— 97 —
0

(19 février

1945)

U n e série de 50 cartes dépliantes (pocket maps) au
i / 4 0 , o o o , dont i l est l'auteur, éditées de 1915 à 1918
par le Service d'arpentage de l'Artillerie (Ordonnance S u r v e y ) de l'Armée Britannique, représentant
les rivières et canaux de Belgique et du Nord de la
F r a n c e jusqu'à la S o m m e ;
e

ierfe:

2 ) U n e copie d'un dessin en couleurs qui reposait aux
A r c h i v e s d'Ypres, avant la destruction des Halles
pendant^ la guerre 1914-1918, représentant une vue
à v o l d'oiseau des quatre passe-lits (overdragh) de
l'Yperlée vers 1550.
0

(Remerciements.)

2
Proposition du Comité provisoire de transférer aux
hommvMes ses attributions en matière d'utilisation des abris.
i. rEchevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
*
E n séance du n janvier 1945, le Comité provisoire a admis
le principe de la reprise du service de l'utilisation des abris
par les diverses communes de l'Agglomération bruxelloise,
sons réserve d'approbation par le Commissaire général à la
P r o t e c t i o n aérienne passive.
M . le Colonel-Médecin Sillevaerts, Commissaire général
à la Protection aérienne passive, a marqué son complet
accord.
P r o p o s i t i o n , Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable sur le projet du Comité provisoire de transférer
aux communes ses attributions en matière d'utilisation des
abris.
M. rEchevin-Président. C'est la conséquence de la dissolut i o n du Grand-Bruxelles. Le Comité provisoire reste compétent pour la construction éventuelle de nouveaux abris. Pour
les abris existants, les communes respectives reprennent
toute leur autorité pour disposer de ceux existants et de leur
affectation.

(19 février

19US)

— 98 —

— Il est procédé au vote par appel nominal. .
24 membres prennent part au vote :
Tous r é p o n d e n t oui.
— En c o n s é q u e n c e ,
adoptées.

les

conclusions . du

rapport

sont

Ont pris part au vote : M M . Vigneron, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons, Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, G é r a r d , Xavier Carton de Wiart,
Piron, M Vandervelde, M M . Schmitz et Catteau.
m

m

e

e

3
Actes
Commission

d'administration.
d'Assistance

publique.

M . l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Vente de

taillis.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , copie du procès-verbal
de la vente publique de taillis provenant de biens soumis au
régime forestier et situés sur la commune de B e r g h .
Cette vente, effectuée le 18 d é c e m b r e 1944 par le minist è r e de M Matthys, notaire à V i l v o r d e , a produit en principal 13,495 francs, soit 5,495 francs de plus que l'estimation.
e

E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
Vente d'arbres et de taillis.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l ' A u t o r i t é supérieure, copie de son procèsverbal de la vente publique d'arbres et de taillis provenant
de biens situés sur la commune de M y , soumis au régime
forestier, effectuée le 15 d é c e m b r e 1944, par le m i n i s t è r e de
M Antoine L e M a i r e , n o t a i r e , à Bomal-sur-Ourthe.
e

99 —

I O O V ^ V

(19 février 1945)

P
„
.P a l p a i
î o o trancs de plus que l'estimation.
r o d u i t

e n

70,500 francs,

soit

E n conséquence le Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et Messieurs, d'émettre un avis favorable

4
Commission d'Assistance publique. — Vente, de gré à gré,
d'une parcelle de terrain.
T.
fc

V u la délibération en date du 13 octobre 1944, de la Comm i s s i o n d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« L A COMMISSION,

>> V u rengagement pris par M . M . Manet, d'acquérir, de
ré ?.. gré, le bien ci-après a u x conditions suivantes :
Etablissement propriétaire : Hospice Terarken;
Commune : Woluwe-Saint-Lambert;
{Section: D ; N° : 96h;
Conte, ci'iice selon cadastre : 1 a. 05 ca. ;
Contenance selon mesurage 40 ca. ;
Demi-assiette de la voie publique : 1 a. 93 ca. 50 dma. ;
Prix de vente : 21 805 francs;
Expiration
du bail : inoccupé.

I

»
»
»
»
»
*

» Considérant qu'il s'agit, en réalité, de la vente d'un
excédent de parcelle d'une superficie de 40 centiares, situé
à front de l'avenue Heydenberg; que le prix de cet excédent avait été fixé à 300 francs le m pour la vente publique et que l'amateur a offert de porter ce prix à 400 francs
en vue de la vente de gré à gré ;
» Considérant que cette aliénation ne peut intéresser que
2

» l'amateur en question;
» Considérant qu'en plus de la superficie de 40 centiares
» l'amateur devra acquérir la demi-assiette, soit 1 a. 93 ca.
» so d m a . de l'avenue Heydenberg, au prix de 30 francs
» le m et qu'il s'engage à céder gratuitement cette demi» assiette à la commune;
» Considérant que le p r i x offert est avantageux;
2

(19 février

1945)

— 100 —

» V u le plan des lieux, le projet d'acte de vente, l'état de
» renseignements, l'extrait de la matrice cadastrale et le
» procès-verbal d'expertise;
» V u la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
» A RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de
> vendre de g r é à g r é la partie de parcelle précitée aux prix
» et conditions ci-dessus.
» L e produit de la vente sera porté en déduction des biens
» à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
» travaux de construction régulièrement autorisés. »
V u l'article 47 de la loi organique de l'Assistance publique,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de
la transmettre, pour autorisation, aux A u t o r i t é s supérieures
compétentes.
Vente

publique

de parcelles

de

terrain.

V u la délibération en date du 6 octobre 1 9 4 4 , de la Commission d'x\ssistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
»
»
»
»
»

« Considérant qu'un accord est intervenu entre l'Administration et l'usufruitière M
V
Alphonse Carpentier,
pour exposer en vente publique, les parcelles section A,
n 15a, i 6 d et 284b, de Saventem, contenant selon cadastre. respectivement 66 a. 30 ca. et 13 a. 8 0 ca., et selon
mesurage 61 a. 71 ca. 50 dma. et 13 a. 32 ca. 50 dma. ;
m

e

v e

o s

» Considérant qu'il s'agit de terrains à bâtir lotis, dont
» le prix de vente minimum est indiqué ci-après :

>

*»

— 101 —

N° du
lot

1
2
3

4
5
6
7
8
9

VOIE PUBLIQUE

1° Parcelle A 15a/16d :
Vilvoordelaan
et
Toe»
»
Vilvoordelaan
»
»
>
Angle avenue Vilvorde et
Tuinwijkstraat
. . .
Tuinwijkstraat
»

10

11

12
13
14

15
16
17
18

19
20
21
22

23
24

25
26
27
28
29
84
85
86
87
88
89
90
91
92

»
»
. . . . .
»
»
»
3>
Boschstraat
»
. . . . .
Angle
Boschstraat
et
Toekomststraat
. . .
Toekomststraat . . . .
. . . .
»
. . . .
»
. . . .
»
. . . .
»
. . . .
»
. . . .
»
. . . •
»
• • • •
2<> Parcelle A. 284 B. :
Nijverheidstraat . . • •
»
. . . .
>
»
. . . .
»
• • • •
Angle Nijverheidstraat et
Onderwijsstraat
. . •
Onderwijsstraat
. . . .
>
>
. . . •
>

(19

mesurage

Prix
minimum
au M2

M2

Fr.

Contenance

février

Pi
mini
par

412.—
257.—
158.50
170.—
191.—
186.—

80.—
70.85.80.75.—
75.-

32
17
13
13
14
13

324.50
201.—
201.—
201.—
201.—
201.—
201 —
201.—
201.—
201.—
275.—
288.—
119.—

95.60.—
60.—
60.—
60.—
606060—
60.—
60.—
60.—
50.—
60—

30
12
12
12
12
12
12
12
12
12
16
14
7

226.—
199.—
198.—
197.—
196.50
196.—
211.—
216.50
186.—
155.50

65.50—
5050—
50.—
505050—
55.—
60.—

14
9
9,
9
9
9
10,
10,
10,
9,

191.50
191.50
137.50
101.50

90.—
90.—
90.—
100.—
120-

162.—
89.—
125.—

125.—
120.—
110.—

191.50

143.-

Total : Fr.

100.—

17
17,
17,
13,

12,
20;

10,(
13,;

H,:

525,2

(19 février

1945)

— 102 —

» Considérant que les terrains sont mûrs pour la vente et
» que le moment est favorable à leur aliénation;
» Considérant que cette vente s'impose pour permet» tre le règlement des comptes restant à liquider entre
» M
V Carpentier et l'Administration ;
» V u les plans des lieux, l'état de renseignements ; les ex» traits de la matrice cadastrale et le procès-verbal d'exper» tise;
n i e

v e

» V u la loi du i o mars 1925;
•» A RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'expo» ser les dites parcelles de terrains en vente publique, aux
» prix minima indiqués ci-dessus;
» Le produit de la vente sera, après règlement des comptes
» susvisés, porté en déduction des biens à aliéner et converti
» en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux de construc» tion régulièrement autorisés. »
V u l'article 47 de la loi organique de l'Assistance publique
du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation, aux
Autorités supérieures compétentes.

Cession

à la Commune

de Bertem

d'une parcelle

de

terrain.

V u la délibération en date du 6 octobre 1944, de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Com» mune de Bertem, au sujet de la cession, de gré à gré, de
» la partie de parcelle désignée ci-dessous en vue de l'élar» gîssement du chemin n° 10 dénommé « Oude baan » ;
Etablissement propriétaire : Hospices généraux ;
Commune : Bertem ;
Section : A ; N° 458 ;
Contenance selon cadastre parc. ent. : 1 H a . 10 a. 80 ca. ;
Contenance selon nteswage emprise : 73 ca. 39 dma. ;

•

— 103 —

(19 février 1945)

Prix de cession: gratuit;
% Location ; Fermage prop. à l'emprise : 3 francs ;
..Location : Expiration du bail : 30 novembre 1944.

»
»
»
»

» Considérant qu'en compensation de la cession gratuite,
l a C o m m i s s i o n o u leurs ayants droit seront exonérés pour
le présent et pour l'avenir, de toutes taxes qui pourraient
être appliquées au propriétaire qui ne cède pas gratuitement le t e r r a i n nécessaire à la voie publique;

» Considérant que la Commune de Bertem supporterait
» les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire
» et sans intervention aucune de l'Administration, les indem» nités d'engrais, etc., dues à l'occupant;
»
, »
»
»

^

|

» Considérant qu'elle aurait, en outre, à assurer l'accès à
la partie restant appartenir à l'Administration, à exécuter
à ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour
empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal
et régulier des eaux pluviales;

» Considérant que, pour le surplus, la cession aurait lieu
» a u x conditions ordinaires de l'Administration;
» V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, l'extrait
» de l a matrice cadastrale et l'état de renseignements ;
» V u la loi d u 10 mars 1925 ;
» A RÉSOLU :

» A u t o r i s a t i o n est sollicitée du Pouvoir compétent de céder
» l a dite emprise à la Commune de Bertem aux conditions
» ci-d.essus. »
V u l'article 47 de la loi organique de l'Assistance publique
\ d u 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation, aux
. A u t o r i t é s supérieures compétentes.

(19 février

1945)

— 104 —

Cession à la Commune de Crainhem de diverses parties
de terrain sises sur son territoire.
V u la délibération en date du 13 octobre 1944, de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« Considérant l'accord intervenu entre l'Administration,
» la Commune de Crainhem, les époux Cloetens-Verdoot, et
» les héritiers d'Huart de Broqueville, au sujet de la cession
» de g r é à g r é et l'échange de terrains ;
» Qu'en vertu de cet accord, l'Administration cède gra» tuitement à la Commune de Crainhem, une partie de 9 a.
» 62 ca. 41 dma. de la parcelle section B . 8 3 de Crainhem et
» une partie de 14 a. 3 9 ca. 50 dma. de celle section B.
» n° 94r, en vue du déplacement du chemin n° 14 dénom» m é « Groenstraat » et du prolongement de l'avenue de
» Weesembeek :
Etablissement propriétaire : Terkisten ;
Commune : Crainhem ;
Section et n° : B., 83 ;
Contenance selon cadastre : 1 H a . 71 a. 20 ca. ;
Contenance selon mesnrage cessions : 9 a. 62 ca. 41 dma. ;
Prix de cession : gratuit ;
Location : Fermage proportionnel aux cessions : 93 francs ;
Location : Expiration du bail : 30 novembre 1942, prol. par Ar. du
26 novembre 1940;
Etablissement propriétaire : Infirmerie ; ,
Commune : Crainhem ;
Section et nP : B., 94r;
Contenance selon cadastre : 1 H a . 2 a. 90 ca. ;
Contenance selon mesnrage : cessions : 14 a. 39 ca. 50 dma. ;
Prix de cession : gratuit.
Location :. Fermage proportionnel aux cessions : 180 francs ;
Location : Expiration du bail : 30 novembre 1942, prol. par A r . du
26 novembre 1940.

» Considérant qu'en compensation de la cession gratuite,
» notre Administration et ses ayants droit bénéficieraient
» de l'exonération de toutes taxes d'ouverture et d'élargisse» ment de voies publiques ;
» Considérant qu'en vue de donner une forme régulière
» aux parcelles restantes, i l est nécessaire de procéder à des
» échanges de terrains avec les propriétaires voisins ;
^ C o n s i d é r a n t que notre Administration cède à titre
» d'échange aux époux Cloetens-Verdoot, une partie de i a.

—
m

(19 février 19

• ,
» 44 ca. 28 dma. de la parcelle section n° 83 et aux hérit
» d H u a r t de Broqueville, une partie de Q a 88 ca V &
en date du JJ ocro» de la parcelle section B . n<> 8 3 et 10 ca. 34 dma de c
«jnedtiy
» n° 8 4 c ;

à jere et /é' change de terrain;

,

' ,

rfJ

1

0

c a

3

4

d

m

a

d

e

I a

a r c

»
»
»
»

» C o n s i d é r a n t que la Commune de Crainhem supporte!
les frais d'acte en ce qui concerne les cessions de terra
et r é g l e r a i t directement avec les locataires et sans interv
tion aucune de l'Administration, les indemnités d'
grais, etc., dues aux occupants;

»
»
»
»

» C o n s i d é r a n t que la Commune aurait, en outre, a assu
1 accès a u x parties restant appartenir a 1 A d m i n i s t r â t
à e x é c u t e r à ses frais, le cas échéant, les travaux nécess
res pour e m p ê c h e r les éboulements et faciliter l'écoulem
n o r m a l et régulier des eaux pluviales;

C o n s i d é r a n t que, pour le surplus, la cession et les éch;
» ges auraient l i e u ' a u x conditions ordinaires de l'Admir
» tration;
» y
]
j
d'acte, le plan des lieux, le procès-ver
» d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale et l'état
» renseignements;
» V u la loi du 10 mars 1925;
>y

.

(

» C o n s i d é r a n t que les héritiers d'Huart de Broquev
» c è d e n t , à titre d'échange, à notre Administration, une p
» tie de 18 a. 19 ca. 24 dma. de la parcellle section B . n° î
» de C r a i n h e m et les é p o u x Cloetens-Verdoot, une partie
*
P e l l e 84c;

„

'tàârlkhH
; pjtâ;

105 —

m ^

m

^(rtftrilmlmiM^

riilnirc himtrit;

u

e

p

r

o

e

t

m;
Mr

•

yrrlhh^
:c(n»:
. , 0$
ïSjw* *'
lil1

0¥
ià

lm(l5

1

r

m

m

l M ^

et®

toutes taxes
jues;

1 vue uc "'"0 m
, t.J
ui

-s*

» A RÉSOLU :
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
» ' c é d e r les dites emprises à la Commune de Crainhem et
» conclure les échanges stipulés aux conditions ci-dessus.
V u l'article 4 7 de la loi organique de l'Assistance publiq
du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous propose
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable a
délibération en cause et de la transmettre, pour autonsatio
aux A u t o r i t é s supérieures compétentes.
y>

(19 février

1945)

— 106 —

Cession à la Commune de Zaventem d'une parcelle de terrain.
V u la délibération en date du 22 septembre 1944 de la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme suit :
»
»
»
»

« V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Commime de Zaventem au sujet de la cession, de g r é à gré,
de 2 a. 6 0 ca. 0 9 dma. de la parcelle section A . n° 16b,
en vue de l'élargissement du chemin n° 14, dénomm é « Kaasweg » ;

Etablissement propriétaire : Fondations diverses ;
Commune : Zaventem;
Section et n° : A . , 16b;
Contenance selon cadastre, parc. ent. : 15 a., 20 ca. ;
Contenance de l'emprise selon mesurage : 1 a. 26 ca. 74 dma. ;
Prix de cession : gratuitement ;
Location : Fermage : 26 francs.
Location : Expiration du bail : 30 novembre 1942 ; prolongé par A r .
du 26 novembre 1940;
Etablissement propriétaire : Fondations diverses;
Commune : Zaventem ;
Section et n° : A . , 16b ;
Contenance de l'emprise selon mesurage : 1 a. 33 ca. 35 dma. ;
'Prix de cession : f r. 3,093.72 ;
Contenance totale de l'emprise selon mesurage : 2 a. 60 ca. 9 dma.

» Considérant que la Commune paierait à l'Administration
» la valeur, soit fr. 3,093.72 de 1 a. 33 ca, 35 dma. étant la
» superficie qui dépasse la cession réglementaire ;
» Considérant que ce prix est avantageux ;
» Considérant que le surplus de l'emprise, soit 1 a. 2 4 ca.
» 74 dma., serait cédé, à titre gratuit et qu'en compensation
» l'Administration bénéficierait de l'exonération de la taxe
» d'ouverture et d'élargissement de voies publiques ;
» Considérant que la Commune supporterait les frais
» d'acte et réglerait directement avec le locataire et sans
» intervention aucune de l'Administration, les indemnités
» d'engrais, etc., dues à l'occupant;
»
»
»
»

» Considérant, qu'elle aurait, en outre, à assurer l'accès à
la partie restant appartenir à l'Administration, à exécuter
à^ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et
régulier des eaux pluviales;

— 107 —

(19 février

1945)

>> Considérant que, pour le surplus, la cession aurait lieu
» aux conditions ordinaires de l'Administration;
» V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, le pro» ces-verbal d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale et
» l'état de renseignements;
» V u la loi du i o mars 1 9 2 5 ;
»

A

RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de céder
» l'emprise susvisée aux prix et conditions ci-dessus-;
» L e p r i x de cession sera converti en rentes sur l'Etat, ou
» affecté à des travaux de construction régulièrement auto» risés. »
V u l'article 47 de la loi organique de l'Assistance publique
du 1 0 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement ,1a délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation, aux
A u t o r i t é s supérieures compétentes.

Cession à la Commune de Tervueren d'une parcelle de terrain.
« V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Com» mune de Tervueren au sujet de la cession de gré à gré de
» la partie de parcelle désignée ci-dessous, en vue de l'élar» gissement du chemin n° 15.
Etablissement propriétaire:
Terkisten;
C o)ii mu ne : Tervueren;
Section et n° : B., 23 ;
Contenance selon cadastre : 1 Ha. 85 a. 5 ca. ;
Contenance selon mesnrage: 2 a. 45 ca. ;
P r i . r de cession : gratuit.
Location: Fermage proportionnel: 9 francs;
Locatioii : Expiration du bail : 30 novembre 1946.

» Considérant qu'en compensation de la cession gratuite,
» l'Administration et ses ayants droit seront exonères de la
» taxe sur l'élargissement et l'ouverture des voies publiques,

(19 février

1945)

— 108

—

» Considérant que la Commune de Tervueren supporterait
» les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire et
» sans intervention aucune de l'Administration, les indem» nités d'engrais, etc., dues à l'occupant;
» Considérant qu'elle aurait, en outre, à assurer l'accès à
la partie restant appartenir à l'Administration et à exécuter à ses frais le cas échéant, les travaux nécessaires pour
empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal
et régulier des eaux pluviales;
» Considérant que, pour le surplus, la cession aurait lieu
» aux conditions ordinaires de l ' A d m i n i s t r a t i o n ;
» V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, l'extrait
» de la matrice cadastrale et l'état de renseignements;

»
»
»
»

» V u la loi du i o mars 1925 ;
» A RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du P o u v o i r compétent, de
» céder à la Commune de Tervueren, l'emprise indiquée, aux
» conditions ci-dessus. »
V u l'article 4 7 de la loi organique de l'Assistance publique
du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation, aux
Autorités supérieures compétentes.

Cession à la Société

Nationale

des Chemins

de fer

Belges,

d'une parcelle de terrain.
V u la délibération en date du 15 septembre 1944 de la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée
comme suit :
» V u l'accord intervenu entre l'Administration et la
» Société Nationale des Chemins de fer Belges, au sujet de
» la cession de gré à gré de la partie de parcelle désignée
» ci-dessous, en vue de prévenir les éboulements le long de
» la ligne de chemin de fer Bruxelles-Gand-Saint-Pierre ;

— 109 —

* (19 février

1945)

Jabhssemem
propriétaire:
Saint-Eloi;
^iommiine»
: Lombeek-Sainte-Catherine ;
mkection et n° : C , 613;
BO;t ontenance selon cadastre (parc, ent.) : 52 a. 60 ca.;
ontenance selon mesurage emprise : 2 a. 05 ca. 18 dma ;
rix de cession : 2,914 francs;
location
: Fermage proportionnel à l'emprise : 19 francs;
ocation
: Expiration
du bail: 30 novembre 1944.
Tùl

» C o n s i d é r a n t que ce p r i x est avantageux;

:

» C o n s i d é r a n t que l a Société Nationale des Chemins de fer
B e l g e s s u p p o r t e r a i t les frais d'acte et réglerait directement
a v e c le l o c a t a i r e et sans intervention aucune de l ' A d m i n i s t r a t i o n , les indemnités d'engrais, etc., dues à l'occupant;
» C o n s i d é r a n t qu'elle aurait, en outre, à assurer l'accès à
la p a r t i e restant appartenir à l ' A d m i n i s t r a t i o n , à exécuter
> à ses f r a i s , le cas éèhéant, les travaux nécessaires pour em> pêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et
> régulier des eaux p l u v i a l e s ;
» C o n s i d é r a n t que, p o u r le surplus, la cession aurait lieu
> a u x c o n d i t i o n s o r d i n a i r e s de l ' A d m i n i s t r a t i o n ;
» V u le p r o j e t d'acte de cession, le plan des lieux, le pro> cès-verbal d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale et
» l'état de renseignements;
» V u la l o i d u i o mars 1925;
» A RÉSOLU :

» A u t o r i s a t i o n est sollicitée d u P o u v o i r compétent, de
» céder de g r é à g r é , à l a Société prénommée, la dite emprise
» ? u x p r i x et conditions ci-dessus.
» L e p r i x de cession sera converti en rentes sur l ' E t a t ou
» a f f e c t é à des t r a v a u x de construction régulièrement auto» risés. »
V u l ' a r t i c l e 47 de la l o i organique de l'Assistance publique
d u 10 m a r s 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d'aviser favorablement la délibérat i o n en cause et de la transmettre, pour autorisation, a u x
A u t o r i t é s supérieures compétentes.

(19 février

1945)

— HO —

Cession à la Commune de Wolvertem de diverses parties
de parcelles de terrains sises sur son territoire.
V u la délibération en date du 3 octobre 1944, de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Com» mune de Wolvertem, au sujet de la cession de gré à gré,
» de parcelles désignées ci-dessous, en vue de l'élargissement
» du chemin n° 1 1 :
Etablissement propriétaire : Hôpital Saint-Pierre ;
Commune : Wolvertem ;
Section et n° : A . , 255;
ConteMnce selon cadastre parcelle entière : 19 a. 20 ca. ;
Contenance selon mesurage emprise : 1 a. 21 ca. 61 dma. ;
Prix de cession fr. 705.35;
Location :i Fermage proportionnel : 6 francs ;
Location : Expiration du bail : 30 novembre 1942 (prolongé) ;

-

Etablissement propriétaire : Hôpital Saint-Pierre ;
Commune ': Wolvertem ;
Sction et n° : A . , 324a;
Contenance selon cadastre : parcelle entière : 40 a. 50 ca. ;
Contenance selon mesurage emprise : 1 a. 16 ca. 39 dma. ;
Prix de cession : f r. 675.05 ;
Prix total de cession: fr. 1,380.40;
Location :• Fermage proportionnel : 6 francs ;
Location: Expiration du bail: 30 novembre 1942 (prolongé).

»
»
»
»
»
»
»

» Considérant que ce prix est avantageux ;
» Considérant que la Commune de Wolvertem supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire et sans intervention aucune de l'Administration, les
indemnités d'engrais, etc., dues à l'occupant ;
» Considérant qu'elle aurait, en outre, à assurer l'accès à
la partie restant appartenir à l'Administration, à exécuter
à ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et
régulier des eaux pluviales;

» Considérant que, pour le surplus, la cession aurait Heu
» aux conditions ordinaires de l'Administration;
» V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, le pro» cès-verbal d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale et
» l'état de renseignements;
» V u la loi du i o mars 1 9 2 5 ;

—
» A

1

1

1

—

(19 février

1945)

RÉSOLU :

«8*1
» A u t o r i s a t i o n est sollicitée du Pouvoir compétent de
» céder de gré à gré, à la Commune de Wolvertem, les dites
» emprises a u x p r i x et conditions ci-dessus.
» L e p r i x de cession sera converti en rentes sur l'Etat, ou
» a f f e c t é à des t r a v a u x de construction régulièrement auto» risés. »
BRI

V u l'article 47 de la loi organique de l'Assistance publique
d u 10 m a r s 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et Messieurs, d émettre un avis favorable à la
délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation,
a u x Autorités supérieures compétentes.

Cession à la Commune de Leefdael, d'une parcelle de terrain.
V u la délibération en date d u 13 octobre 1944 de la Comm i s s i o n d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
té 1

»
»
»
»

» V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Commune de Leefdael, au sujet de la cession de gré à gré, d'une
partie de 17 a. 77 ca. 14 dma., de la parcelle section A .
n°_i5a, de L e e f d a e l , en vue de l'élargissement de la rue
Vrebosch;

Etablissement propriétaire : Douze Apôtres;
Commune : Leefdael ;
Section et n° : A . , 15a;
Contenance selon cadastre (parc, entière) : 3 Ha. 47 a. 90 ca. ;
Contenance selon mesurage emprise : 17 a. 77 ca. 14 dma.;
Prix de cession: fr. 8,245.90;
Location : Fermage proportionnel à l'emprise : 48 francs ;
Location : Expiration du bail : 30 novembre 1942, prolonge A r . du
26 novembre 1940.

» Considérant que ce p r i x est avantageux ;
» Considérant que la Commune de Leefdael supporterait
» les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire et
» sans intervention aucune de l'Administration, les indem» nités d'engrais, etc., dues à l'occupant;

(19 février

1945)

— 112 —

» Considérant que la Commune aurait, en outre, à assurer
l'accès à la partie restant appartenir à l'Administration, à
exécuter à ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires
pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement
normal et régulier des eaux pluviales ;
» Considérant que, pour le surplus, la cession aurait lieu
» aux conditions ordinaires de l'Administration ;
» V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, le pro» cès-verbal d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale
» et l'état de renseignements ;
» V u la loi du i o mars 1 9 2 5 ;

»
»
»
»

» A RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de
» céder de gré à gré la dite emprise à la Commune de Leef» dael, aux prix et conditions ci-dessus.
» Le prix de cession sera converti en rentes sur l'Etat
» ou affecté à des travaux de construction régulièrement
» autorisés. »
V u l'article 4 7 de la loi organique de l'Assistance publique,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de
la transmettre, pour autorisation, aux Autorités supérieures
compétentes.

5
Commission
Remplacement

d'Assistance

publique.

de deux câbles

—

électriques

dans un local de l'Hôpital

Travaux
et d'un

divers.
tableau

Saint-Pierre.

E n sa séance du 2 0 octobre 1944, la Commission d'Assistance publique a pris la délibération suivante :
« Considérant que deux câbles de force motrice et de
» lumière ainsi q u le tableau de commande de ces câbles se
» trouvant dans le bâtiment des contagieux de l'Hôpital
» Saint-Pierre, sont défectueux et doivent être remplacés
» d'urgence;
e

—

113 —

(ig février

I9tf

>> C o n s i d é r a n t que ces travaux sont trop importants pot
» ê t r e exécutes par le service d'entretien du susdit établi'
» sèment;
» V u le devis de la dépense dressé par le Service techniqu
» et s élevant à 36,750 francs ;
^ » V u l'article 53 de la loi organique du 10 mars 1925 su
l'Assistance publique;
» A RÉSOLU :

»
»
»
»

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'ex*
cuter les travaux spécifiés ci-dessus et de faire, à cette fii
une dépense de trente-six mille sept cent cinquante franc
(36,750 fr.) qui sera imputée sur la catégorie « Hôpit;
Saint-Pierre — Entretien des bâtiments ».

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames i
Messieurs,
i° d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de notre A d
ministration charitable ;
2° d'approuver le procès-verbal concernant l'adjudication de
travaux en cause.

Travaux.

— Remise en état de la Buanderie

Générale,

rue du Cerf, 5 7 5 .

E n sa séance du 22 septembre 1944, la Commission d'Assistance publique a pris la délibération suivante :
» Considérant que les bâtiments de la Buanderie Géné» raie, rue du Cerf, 375, à Anderlecht, ont été sérieusement
» e n d o m m a g é s lors des bombardements du mois de mai 1944 ;
» Considérant que les maçonneries, les toitures en tuile
» et en zinc, les plafonnages et enduits des murs sont dété» riorés et doivent être remis en état d'urgence;
» V u les devis dressés par notre Service technique et
» s'élevant à :
» F r . 62,850.— pour les toitures,
» »
8,201.60 pour les plafonnages,
»
»
6,366.—
pour les enduits de l'habitation du concierge,
» soit :
» F r . 77,417.60 au total;

(19 février

1945)

— 114 —

» V u l'article 5 3 de la loi organique du 10 mars 1925 sur
» l'Assistance publique;
» A

»
»
»
»

RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t d'exécuter les travaux spécifiés ci-dessus et de faire, à cette
fin, une dépense de septante-sept mille quatre cent dix-sept
francs 60 cent. (fr. 77,417.60), qui sera imputée sur la
catégorie « Service de Buanderie — Frais g é n é r a u x ».

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

Remise en état des
du Sanatorium

trottoirs

Georges Brugmann,

à

Alsemberg.

E n sa séance du 8 septembre 1944, la Commission d'Assistance publique a. pris une délibération libellée comme suit :
»
»
»
»

« Considérant que le dallage des trottoirs, le long des
bâtiments du Sanatorium Brugmann, à Alsemberg, et principalement du côté Ouest, p r é s e n t e des fissures assez prononcées et que certaines dalles sont c o m p l è t e m e n t déchaussées;

»
»
»
»

» Considérant que les eaux de pluie s'infiltrent le long
des murs et provoquent des taches d ' h u m i d i t é à l'intérieur
des locaux, qu'en vue d'éviter des d é g â t s aux enduits,
peintures, etc., il est indispensable de p r o c é d e r d'urgence
aux r é p a r a t i o n s nécessaires ;

» Considérant qu'une somme de 40,000 francs (quarante
» mille francs) figure au budget de cette a n n é e pour l'exé» cution de ces travaux;
» V u l'article 5 3 de la loi organique du 10 mars 1925 sur
» l'Assistance publique;
» A

RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t , d'exé» cuter les travaux dont question ci-dessus et de faire, à cette

— 115 —

(îg février 1945)

» fin, une dépense de quarante mille francs (40,000 fr ) qui
» sera imputée sur la catégorie « Sanatorium Brugmann » entretien des Bâtiments ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs,
i° d'émettre un avis favorable à la délibération de notre
Administration charitable ;
2

0

d'approuver le procès-verbal concernant l'adjudication des
travaux en cause.

6
Commission d'Assistance publique.
Autorisation d'ester en Justice.
V u la délibération en date du 27 octobre 1944 de la Commission dAssistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« LA

COMMISSION,

» Considérant que la Commission a été victime de divers
» vols d'argent, perpétrés à main armée;
» Considérant qu'elle était assurée auprès de la « Compa» gnie d'Assurances Générales de Paris », dont la direction,
» pour la Belgique, a son siège, 6, rue du Congrès, à Bru» xelles, ainsi qu'auprès de la Compagnie « L a Foncière »,
» dont le siège est à Anvers, 27, Longue rue Neuve;
» Considérant que ces Compagnies furent sollicitées à
» l'effet d'intervenir conformément aux contrats conclus. »
V u l'article 56 de la loi organique de l'Assistance publique
du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation, aux
Autorités supérieures compétentes.

(19 février

1945)

— 116 —

7
Commission d'Assistance

publique. —

Legs.

Par testament olographe daté du 6 juin 1941 et déposé
au rang des minutes du notaire Dewael, M
Joséphine-Virginie-Emilie-Marie De Meulemeester, en son vivant sans
profession, veuve de M . G u s t a v e - G u i l l a u m e - F r a n ç o i s Segers,
demeurant à Bruxelles, rue de Comines, 2 2 , y décédée le
5 novembre 1943, dispose notamment comme suit :
m

»
»
»
»
»

e

« Je soussignée Joséphine De Meulemeester, V v e de
M . Gustave Segers, déclare par le p r é s e n t acte, que le produit de mes biens meubles et immeubles, titres e t c . , serviront à doter en premier lieu les legs suivants. Ces legs
ci-dessous renseignés seront donnés aux intéressés exempts
et libres de tous droits et frais quelconques.
»

1

»
» 1 0 . — à l'Hospice des Aveugles de Bruxelles, une
»"somme de cinq mille francs ( 5 , 0 0 0 francs). »
L a Commission d'Assistance publique de Bruxelles étant
seule habile à recueillir ce legs a, en sa séance du 2 0 octobre 1944, pris une délibération par laquelle elle a résolu à
l'unanimité, de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation
d'accepter le legs de 5 , 0 0 0 francs fait par M
De Meulemeester, veuve de M . Segers.
m

e

Les revenus de la somme dont i l s'agit seront affectés aux
besoins de l'Hospice des Aveugles.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération en
cause.

— 117 —

(19 février

1945)

S

•fe
,
a?

Caisse publique de Prêts.
Demande de modifications
budgétaires au Budget de 1944.
P a r sa délibération du 27 novembre 1944, le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts, signale que les
p r é v i s i o n s de dépenses présenteront une insuffisance totale
de 46,450 francs, subdivisée comme suit :
Article
»
»

8. — I n t é r ê t s à la Caisse d'Epargne, fr.
9- — I n t é r ê t s aux déposants des cautionnements
22. — R é p a r a t i o n s locatives

34,000.—
450.—
12,000,—

D'autre part, les articles énumérés ci-dessous, du même
chapitre, laisseront des disponibilités :
A r t i c l e 16. — Achat et entretien
»
18. — Chauffage et éclairage
» - 21. — Fournitures de bureau

fr.
. . . .
. . . .

20,000,—
10,000.
16,450.—

Soit, au total
fr. 46,450.—
L e s majorations de dépenses sollicitées sont donc couvertes par les ressources générales du budget.
N o u s vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation, de la demande de modifications b u d g é t a i r e s à apporter au budget de 1944 de la Caisse
publique de P r ê t s .
M . l'Echevin Foucart. Je vous propose de transférer d'un
poste à un autre certaines sommes, mais le solde reste identique. Il s'agit d'un simple transfert de poste à poste.

à

(19 février

1945)

— 118 —

9
Ville de Bruxelles.

—

Legs.

P a r testament olographe d é p o s é au rang des minutes de
M a î t r e Robert Vandenbussche, notaire à L i l l e , M . EmileA l f r e d M o u t i e r , de son vivant sans profession, n é à Sainsd u - N o r d ( F r a n c e ) , le 16 d é c e m b r e 1863, domicilié à Lille,
56, boulevard de la L i b e r t é , d é c é d é à Soustons (Landes),
le 6 septembre 1942, a disposé notamment comme suit :
« Etant sain de corps et d'esprit, je crois, je rédige mes
» d e r n i è r e s volontés. »
» Legs en espèces, nets de droits é v e n t u e l s et hors part.
» L a suite omise j u s q u ' à :
» 3 ) V i l l e de Bruxelles ( F o n d a t i o n ) — U n legs, en fonds
inaliénable de cinq mille francs ( 5 , 0 0 0 francs).
Les i n t é r ê t s annuels seront v e r s é s à une personne
ayant accompli u n acte de courage ou de dévouement
(sauveteurs, pompiers, actes de guerre) désignée par
le Conseil communal. »
0

N o u s avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'acceptation de
cette libéralité.

P a r testament authentique du 15 novembre 1938, passé
par devant M a î t r e Jean-Pierre Jacobs, notaire de résidence
à Bruxelles, M
A u g u s t i n e - C é l e s t i n e V a l e n t i n , veuve de
M . F é l i x Borremans, demeurant à Ixelles, Institut d u Parnasse, rue du Parnasse, 23, y décédée le 25 j a n v i e r 1944,
a d i s p o s é notamment comme suit :
m

»
»
»
»
»
»
»

e

« Je lègue quitte et libre de tous droits et frais quelconques à la V i l l e de Bruxelles, l a somme n é c e s s a i r e à l'entretien à p e r p é t u i t é au cimetière d ' E v e r e , de l a concession
B o r r e m a n s - V a l e n t i n n u m é r o 2739
notamment la gravure de l'inscription faite sur l a tombe de m ê m e que la
garniture florale de la corbeille qui la p r é c è d e et en cas
de déplacement du cimetière, de t r a n s f é r e r à ses frais, les
restes que cette tombe renfermera. »
e t

— 119 —

(19 février

1945)

L ' e s t i m a t i o n faite par le Service des Inhumations fixe à
39,975 francs, suivant la réglementation en vigueur, l montant du capital nécessaire à l'entretien à perpétuité de la concession Borremans-Valentin, au cimetière d'Evere.
_ N o u s ayons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'acceptation du legs
fait par M
Valentin, veuve Borremans, à charge d'entretien de s é p u l t u r e et de fixer à 39,975 francs quittes et libres
de tous droits et frais, le montant du capital nécessaire à
cet effet.
e

m

e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s . (1)

Eglise

Saint-Remi

(Molenbeek).

— Budget pour 1945.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
C o n f o r m é m e n t à la loi, l'Administration communale de
Molenbeek-Saint-Jean nous a fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, le budget pour 1945 de l'église Saint-Remi, à
Molenbeek, dont la paroisse s'étend sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget, tel qu'il est présenté par l'Administration fabricienne, se r é s u m e comme suit :
Recettes
fr84,183.74
Dépenses
84,183.74
Excédent
A u c u n e observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à son approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
p r é s e n t s . (1)
(1) V o i r , page 98, les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 février

1945)

—- 120 —

Motion d'ordre. — Question
Enlèvement

de M.

des arbres avenue du

Schmitz.
Midi.

M . Schmitz. J'ai c o n s t a t é qu'on p r o c è d e actuellement à
l'enlèvement des arbres qui se trouvent avenue du Midi.
Je suis un grand ami des arbres et je d é p l o r e le massacre
qui se fait actuellement. Je voudrais savoir si ce travail était
vraiment indispensable.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t Je me permets de vous dire que le
mot « massacre » est excessif. Nous aussi, nous sommes des
grands amis des arbres et, s'il a fallu p r o c é d e r à l'enlèvement
des arbres de l'avenue du M i d i , c'est qu'il y avait nécessité
absolue.
M . l'Echevin Verheven. Les riverains de l'avenue du M i d i
se plaignaient depuis de nombreuses a n n é e s de ce que les
platanes devenaient une v é r i t a b l e nuisance. Ces arbres
avaient en effet atteint une telle hauteur qu'ils d é p a s s a i e n t
le 3
é t a g e des maisons. V r a i m e n t trop volumineux, ils
recherchaient l'air, poussaient hors p l o m b et formaient une
v o û t e au-dessus des voies des t r a m w a y s de l'avenue du M i d i .
m e

Désirant, si possible, les conserver, nous avons cru un
moment pouvoir les é l a g u e r de façon à supprimer les inconvénients dont, à juste titre, l'on se plaignait. T o u s les gens
de métier c o n s u l t é s nous ont r é p o n d u que, dans notre pays,
il n'était pas possible d ' é l a g u e r les platanes tel qu'ils sont
é l a g u é s dans les villes du M i d i .
Dans ces conditions, nous avons dû, à notre t r è s vif regret,
p r o c é d e r à l'abatage de ces arbres qui seront d'ailleurs remp l a c é s par une e s p è c e plus a d é q u a t e .
D'autre part, vous avez pu constater que l'on a é g a l e m e n t
enlevé quelques arbres qui se trouvaient autour de la fontaine élevée à la m é m o i r e du premier bourgmestre de B r u xelles, M . Rouppe. L a fontaine est devenue visible. C'est un
monument s u r m o n t é d'une statue due au sculpteur Geefs
et qui personnifie la Ville de Bruxelles. L ' œ u v r e m é r i t e d'être
vue de p r è s .
L a fontaine, en fonte, bien que paraissant taillée dans la
pierre, est fort i n t é r e s s a n t e à voir.

— 121—

(19 février

1945)

Lorsqu'elle sera remise en état, comme nous voulons le
faire, elle caractérisera « n e époque, celle de 1848, date à
laquelle elle a été exécutée.
M . Thielemans. Je me permets de signaler que, pour le
moment, on enlève de jeunes arbres bordant l'avenue des
Croix du Feu. Je demande votre intervention pour faire
cesser cela.
M . TEchevin Verheven. Ce n'est pas le Service des Plantations qui effectue ce travail.
M . rEchevin-Président. On a également coupé des arbres
avenue des Nations.
M . l'Echevin Verheven. Ce n'est pas la Ville non plus mais
bien la population.
M . l'Echevin-PrésMent. Nous signalerons le fait à la Police.

Le procès-verbal de la séance du 12 février 1945 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-neuf heures quarante minutes.

(19

février

—

Î94&)

122

-

COMITE SECRET

Le Conseil modifie comme suit la composition de ses Sections pour
l'année 1945 :
Police : M M . V a n de Meulebroeck, Lepage, Moyson,
Mattys, Gelders, Gérard, Dispy, Piron, Schmitz ;

Speeckaert,

Finances et Contentieux : M M . Coelst (1), Waucquez, V a n Remoortel, Linotte, Cooremans, Robin, Dispy, P i r o n , V a n Halteren, De
Grauw ;
Travaux publics, Voirie : M M . Verheven, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Brunfaut, Speeckaert, Deboeck, Stuckens, Relecom, Demuyter, M
Vandervelde;
m

e

Instruction publique et Beaux-Arts : M M . Catteau, Foucart, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, M
de Penaranda de Franchimont,
M . Cooremans, M
Heyninx, M M . X a v i e r Carton de Wiart,
Vigneron ;
m

m

e

e

Régies : M M . V a n de Meulebroeck, Verheven, Vermeire, Thielemans,
De Jardin, Relecom, Demuyter, Robin, Xavier Carton de Wiart,
Ferrier ;
Assistance
publique et Œuvres
sociales et Hygiène
publique :
M M . Foucart, Verhaeghe de Naeyer, Losange, Marteaux, Thielemans, M
Heyninx, De Jardin, Bosson, M
Vandervelde,
Schmitz ;
m

e

m

e

Commerce,
Installations
maritimes
et Propriétés
communales :
M M . Waucquez, De Rons, Moyson, Deboeck, Losange, Stuckens,
Gelders, De Grauw, Vigneron, F e r r i e r ;
Inhumations et Cultes : M M . Coelst, De Rons, Catteau, V a n Remoortel, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gérard, Bosson, V a n Halteren.
m

e

(1) Pendant l'absence de M . l'Echevin Coelst, la Section des Finances et du Contentieux sera présidée par M . l'Echevin Waucquez pour
les affaires intéressant les Finances, et par M . l'Echevin Foucart
pour les affaires relevant du Contentieux.

— 123

—

{19 février

1945)

Il remet en application ses arrêtés des 27 octobre et 29 juillet 1935
relatifs a 1 exercice d'un cumul ou l'exploitation d'un commerce par'
les membres du personnel.

Il nomme M . Emile Marlière, en qualité d'Inspecteur au Service
du Contrôle des Dépenses et Matières.

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard de trois membres du
personnel du Corps des sapeurs-pompiers.

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard de trois membres du
personnel de la police.

Il alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions communales, aux personnes dénommées ci-après :
- Règlement

du 22 octobre 1923.

1) Allocations
Nom

et

prénoms.

M M . Navaux, Fernand-Alph
Cuvelier, Léon .

. .

Horicx, Emmanuel
Stas, Lambert . .
Musette, Georges .
Feys, Marcel . . .
Cordemans, Jean .
De Jongh, Augustin
Denis, Arthur . .
Martin, Henri . .
Vanden Eynde, Victor
Demol, François .
Baeyens, J.-Bte
Mme v
Mertens, Edmond
v e

de pensions.
Fonctions.
Sous-Chef de bureau à la Direction de l'Etat civil.
Médecin divisionnaire au Service
de l'Hygiène publique.
Contrôleur des marchés.
Chef ordonnateur au Service des
Inhumations.
Brigadier de police de 2 classe.
Agent de police.
Agent spécial de police.
Agent de police.
Id.
Agent-inspecteur de police.
Id.
id.
Agent spécial de police.
Agent-inspecteur,
(le mari) Agent brigadier de
police.
m e

(19 février

124

1945)

2) Réversions
Nom
MmesV

ve

et

Vande Steene, Louis

v e

V

v e

V

v e

V a n Heulenberghe, L

v e

Lasoen, Prosper . .
V a n Crugten, Jules. .

V
V

v e

Michaux, Pierre . .
Dineur, Jean-Jh. . .
De Geest, Julien . .

3) Suppléments
M

Fonctions.

prénoms.

V
V

v e

de pensiotts.

(le mari) Agent-inspecteur principal de police).
Id.
id.
(le mari) Agent de police de 2
classe.
(le mari) Caporal au Corps de
sapeurs-pompiers,
(le mari) Sapeur-pompier
au
Corps de sapeurs-pompiers.
Id.
id.
(le mari) Sous-Chef de bureau à
l'Usine à Gaz.
m e

de pensions aux membres du personnel enseignant.

Haquin-Wagemans
Mahy-Delvigne . .
Pergameni, Jeanne
M M . Ballegeer, Médard .
Dejernier, Georges
M
Bilquin-Deconde, Marie
Dandois, Marie . . .
m e s

m e s

Institutrice gardienne.
Régente aux cours d'éducation.
Institutrice gardienne.
Professeur aux cours d'adultes.
Professeur à l'Ecole de musique.
Professeur d'Ecole normale.
Professeur de musique.

II. —Règlement du 25 mars 1935.
V

v e

Nulens, A r m a n d .

(le mari) Agent de police de 2
classe.

m e

III. — Revision des pensions (octroi d'une indemnité
spéciale
aux anciens combattants et assimilés. (1-4-1943.)
Nom des

bénéficiaires.

M M . V a n Laerbeke, Gustave .
Van Beneden, Philippe .
Trock, Théophile . . .
Schaffeneers, H e n r i . .
Panneels, Charles . . .
Mme

yve Qaes, Louis

M M . Schoups, Jean

.

. .

. . . .

Nom des

bénéficiaires.

Agent-inspecteur de police.
Agent-inspecteur principal de police.
Id.
id.
Agent-inspecteur de police.
Agent-inspecteur principal de police.
(le mari)
Commissaire-adjoint
principal de police.
Agent-inspecteur principal de police.

(19 février
Nom

des

bénéficiaires.

M M . V a n Darame, Gustave
De Rycke, Dominique
Perraux, Constant
V a n Guilluwe, Emile .

1945)

Gmde et qualité.

Commissaire-adjoint-inspecteur
principal.
Brigadier gard. de square.
Commissaire-adj oint-inspecteur
principal.
Agent-inspecteur de police de
2
classe.
Agent-inspecteur principal de police.
Commissaire-adjoint-inspecteur,
sous-chef de service.
Agent-inspecteur principal de police.
Id.
id.
Commissaire-adjoint-inspecteur.
Agent-inspecteur principal.
Agent-inspecteur de police.
Agent spécial principal de police.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent-inspecteur principal.
Agent de police de l classe.
Agent judiciaire principal.
Agent de police de l classe.
Caporal-pompier.
Gardien de square de l classe.
Agent de l
classeAgent brigadier de police.
Agent de police de l classe.
Id.
id.
Agent-inspectear de 2 » classe.
Agent de police de l classe.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent judiciaire principal.
Agent de police de l classe.
Porte-clés au dépôt communal.
Agent de police.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent de police C. S de Laeken.
Agent de police de 2™ classe.
Agent de police.
m e

Moies,

Jean-Joseph

Didier, Emile
Crab, Oscar

.

. .

. . . .

Daniels, Louis . .
V a n Riel, René . .
Verbouwe, Georges
Vandeile, Emile
.
Messemans, Louis .
Desmedt, Gustave .

.
.
. .
. .
. .

Vanspranghe, Florimond
De Coninck, Chrétien
Marbehan, Adrien
De Bleeckere, Alphonse
Libeer, Odilon . . .
Poot, Louis
. . . .
De Queker, Prudent .
Goubert, Jean-Bte . .
Castro, Joseph . . .
Hennebert, Achille
Dexters, Orner . . .
Pollefoort, Emile . .
Teugels, Fernand . .
Courtois, Jean-Bapt. .
Menin, Albert . . .
Debruyn, Jean . .
De Potter, Léonard
Lippeveldt, Louis .
Mackelberg, Achille
Bosmans, Joseph .
Knops, Pierre
. .
V a n Luyten, Henri
Itterbeek, Guillaume

r

e

r

e

r

r

e

r

e

e

r

r

e

o

e

(19 février

— 126 —

19U5)

Nom des

Grade et

bénéficiaires.

Agent-inspecteur
lice.
Agent-inspecteur
Agent-inspecteur
lice.
Agent-inspecteur
lice.
Agent-inspecteur
lice.

Essers, H e n r i
Bertens, Léon
Leblus, Charles
Mattens,

Joseph

De Keyser, Alfred

qualité.
principal de pode police.
principal de poprincipal de poprincipal de po-

Il alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e , aux personnes dénommées ci-après :
I, _

Règlement

du 24 octobre 1921.

1) Allocations
Nom

et

Service.

prénoms.

M M . De Lange, H o n o r é . . .
Laporte, Léon
Vandenbruggen, Alphonse .
Vanden Meersche, Antoine.
Wansart, Jean-Louis . . .
Bruyninckx, Pierre . . .
Vanderveken, Julien . . .
Lenssens, Armand . . . .
Stroobants, Pierre
. . .
De Greef, Jean-Bte . . .
Michiels, François
. . .
Roymans, Guillaume . . .
De Visscher, Jean-François
Heymans, Charles . . . .

2)
Nom

et

de pensions.

Electricité.
Electricité.
Electricité.
Electricité.
Electricité.
Gaz-Distribution.
Gaz-Distribution.
Gaz-Usine.
Inhumations.
Id.
Nettoiement de la Voirie.
Gaz-Distribution.
Usine à Gaz.
Usine à Gaz.

Réversions de pensions.

prénoms.

Mmesyve V a n Haecht, Gaston .
V

v e

Christianne. Emile . .

V

v e

Flon, Jean-B

Service.
(le mari) anc. coteur à la Bourse
de Commerce,
(le mari) anc. ouvr. Serv. des
Eaux.
(le mari) anc. ouvr. Serv. du
Gaz-Distr.

— 127 —
II. — Règlement

du 25 mars 1935.

L u l l i , M a r i e — divorcée
Doms
VandePerre, V i r g i n i e , épouse Vanzegebroeck . . .
H I . — Régime

légal. — Arrêté

1) Allocations
Delvaux, Louise, épouse
Blanche, Maurice . . .
M . Debruyn, F r a n ç o i s
. . . .
M
De Roy, Anne, V
Ceuster, L o u i s
Verburgh, M a r i e , V
Jacobs. Corneille
. . . .
Enfants D e Cuyper
me

y e

v e

2) Réversions
Mmes Michiels, Jeanne, V W i l lems, Roch
Fransaert, Victorine, V
Vanden
Meersche, A n toine
D e Gelan, Emmérence, V
Roymans, Guillaume . .
Aernoudt, Marie, V
Nicolaes, D é s i r é
v e

v e

v e

v e

3)
M . Geldmeyer, Théophile

Surveillante gard. Instruction
publique.
Nettoyeuse au Secrétariat C.

royal de coordination du 26-12-1938.

M

m e s

(19 février 1945)

de pensions.
Instruction publ.
Gaz-Usine.
(le mari) électricien haute tension.
(le mari) ouvrier Instr. publique,
(le père) ouvrier électricien.
de pensions.
(le mari) anc. ouvr. électricien,
(le mari) anc. ouvr. électricien.
(le mari) anc. ouvr. au Serv.
du Gaz.
(le mari) ouvr. électricien.

Revision.
Charretier au Nettoiement de la
Voirie.

I V . — Revision des pensions (octroi d'une indemnité
aux anciens combattants et
assimilés).
M M . Tuytschaever, Nicolas
Blackx, Pierre . . .

spéciale

Electricité.
Usine à Gaz.

Il fixe le montant de l'indemnité à accorder à un membre du personnel pour des prestations extraordinaires.
Il fixe le montant de l'indemnité de caisse à allouer au Receveur
auxiliaire du Service du Nettoiement de la Voirie.
Il accorde à deux membres du personnel des indemnités pour des
prestations supplémentaires.

(lit jt'urmi

JL^-^U/

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de divers immeubles, rue du Vinaigre, 7 et 9 , impasse du Blason, 2 à 5 et impasse
du Pupitre, 8 .
Il accepte la démission offerte par M
Marie V a n Zype-Rombaut, de ses fonctions de directrice d'Ecole gardienne et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
t t e

Il accepte la démission offerte par M
Rosalie De Haeck-De Well,
de ses fonctions d'institutrice gardienne et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il

accepte la démission offerte par M
Blanche Dermul et
M
Emma Kundycka-Stevens, de leurs fonctions d'institutrices aux
écoles primaires et émet un avis favorable sur leur demande de mise
à la pension.
l l e

m e

Il accepte la démission offerte par M . A r m a n d Gils, de ses fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M . Gustave Michiels, de ses
fonctions de professeur de musique aux écoles primaires et décide
qu'il y a lieu de proposer sa mise à la pension.
Il nomme M
Lucienne Colinet en qualité de professeur
sique aux écoles primaires, avec effet au 1 janvier 1942.
U

e

de mu-

er

Il décide de mettre en disponibilité, pour motifs de convenance
personnelle, M . Julien Lalemand, instituteur aux écoles primaires.
Il accepte la démission offerte par M
Juliette Daco-Wery, de
ses fonctions de directrice des classes de la V i l l e , annexées à l'Ecole
moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue du Marais.
m

e

Il accepte la démission offerte par M » Irma W o l f f , de ses fonctions de régente au Cours d'éducation et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
11

Il nomme, à titre définitif, M . Eugène Stienlet en qualité de professeur aux Sections d'Athénée, avec effet au 1 septembre 1940.
er

— 129 —
H désigne, pour régularisation, M ™

(19 février 1945)
Daco-Wery, directrice

J u ] i e t t e

classes'de
£%TV i l l e annexées
* ^
' >
classes
de la
a °son ^établissement.
P

U

r

fiI

eS

à

, a

direction

de

Il accepte la démission offerte par M . Victor Devogel de sa
•mvllbàpi Qualité de membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire rfi 4 et
KfHJips
désigne en qualité de membre d'honneur de ce Comité.
, e

fr.feh
m m

A \
, , ^ m i s s i o n offerte par M ™ . Delfosse et De Castiaux
de leur qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants
L

a c c e p t e

pmtm. n ° 14.

posa

l a

••

'

Il désigne M «
Germaine Lejeune-Vincent et Anne Duponts o n , en qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants n<> 14.
me

U«,ï&h

F r i

Il désigne M . le D r Nyns, en qualité de médecin-inspecteur de
l'enseignement spécial.
i l confirme la désignation de M . l'Echevin Catteau en qualité de
délégué de la V i l l e à l ' A . S. B . L . « Palais des Beaux-Arts ».
Il renouvelle les mandats de M M . les Echevins Coelst et Catteau, à
la Commission de surveillance du Conservatoire royal de Musique.

1

m
I l accepte la démission offerte par M
Yvonne Blommaert-Legros, de ses fonctions de professeur à l'Ecole commerciale Funck,
lui confère le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis
favorable sur sa demande'de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Prudent Dubreucq de ses
fonctions de professeur à l'Ecole normale Ch. Buis, a 1 Institut
des A r t s et Métiers et à l'Académie Royale des Beaux-Arts lui
c o n f è r e le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

tw

Il accepte la démission offerte par M . le Dr Louis Hannaert, de
s foncdons de professeur d'anatomie humame a l'Académie royale
ses
des Beaux-Arts.
TI

fo h démission offerte par M M . Guillaume Verbeyst, E u M e u j i s , de !enrs foncions de profesà l'Institut des Arts el Motors.

i ' f f i ^ S »
fe™

(19 février

1945)

— 130 —

Il décide de mettre en disponibilité M . Guillaume Jacobs, professeur à l'Ecole de la chaussure.

Il décide d'élargir les cours de chant d'ensemble et désigne M . René
Maeck, en qualité de professeur de la classe de chorale à l'Académie
de musique. Il y crée en outre une classe de rythmique Dalcroze.

Il approuve les adjudications ci-après, auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers :
1°) fourniture de cercueils nécessaires, du 1 janvier au 30 juin 1945;
2°) fourniture de l'oxygène et du carbogène nécessaires, durant
l'année 1945.
er

Il approuve la nomination faite par la Commission d'Assistance
publique, désignant M . Joseph Henry, Directeur de l'Hôpital Brugmann, en qualité de Directeur de l'Institut de Psychiatrie annexé
au dit Hôpital.

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
renouvelant, pour un terme d'un an, le mandat accordé à diverses
accoucheuses de la maternité « Fondation Lambert ».

Il renouvelle, pour un terme de cinq ans, le mandat de M . l'Echevin
Coelst, en qualité d'administrateur de la Société du Canal et des
Installations maritimes de Bruxelles.

Il autorise la cession d'une parcelle de terrain formant
de la cour de l'Ecole primaire n° 27.

le fond

Il prononce une sanction à charge d'un fonctionnaire de l'Administration, du chef de son comportement civique au cours de l'occupation.

— 131 —

(19 février

1945)

23 FEVRIER 1945.

Comité d'aide aux ex-prisonniers soviétiques placé sous le
Haut Patronage de S. M. la Reine Elisabeth.
Remise d'un drapeau par M. Van de Meulebroeck, Bourgmestre, à M . le Lieutenant-Colonel Melnikov, Attaché Militaire à l'Ambassade de l'U. R. S. S.

L a c é r é m o n i e a eu lieu au Cabinet de M . le Bourgmestre,
en p r é s e n c e de divers Membres du Collège et du Conseil
communal, ainsi que de diverses personnalités, du Com i t é , etc.

Discours

de M. Van de Meulebroeck,

Bourgmestre.

C'est pour moi à la fois un grand honneur et une joie profonde que d'avoir été appelé à vous recevoir à l'Hôtel de
V i l l e et à vous remettre le drapeau aux couleurs russes en
souvenir du séjour des soldats soviétiques en Belgique.
J'ai ainsi l'occasion de joindre la voix de la Capitale et de
ses édiles à celle du monde entier célébrant aujourd'hui le
27 Anniversaire de la constitution de l'Armée rouge.
e

Luttant depuis plusieurs années aux côtés de nos Alliés
anglais et américains, les soldats russes — sous la conduite
de leur illustre chef, le Maréchal Staline — ont écrit dans
le sol de leur Patrie les pages les plus glorieuses et les plus
h é r o ï q u e s de l'histoire militaire de tous les temps.
L e u r magnifique résistance devant Stalingrad, Moscou et
L e n i n g r a d constituent des leçons d'endurance et de courage
qui ont rempli le monde d'admiration.
M a i s c'est par les offensives successives qu'elles ont menées dans des conditions particulièrement dures et épuisantes,
que les armées soviétiques ont soulevé l'admiration universelle.

(19 février

1945)

— 132 —

Aujourd'hui, elles menacent B e r l i n , capitale orgueilleuse
du nazisme qui voulait c o n q u é r i r toute l ' E u r o p e pour pouvoir s ' é t e n d r e ensuite au monde entier.
Sous peu, l ' é c r o u l e m e n t de la puissance militaire allemande
sera un fait accompli et l ' A r m é e rouge pourra, à juste titre,
revendiquer pour elle une large part de ce triomphe. L a Russie peut s'enorgueillir d'avoir c o n t r i b u é puissamment à la
victoire des peuples — grands et petits — luttant pour leur
liberté.
Pl ac é sous le Haut-Patronage de la R e i n e Elisabeth, le
Comité d'aide aux ex-prisonniers s o v i é t i q u e s a voulu symboliser les sentiments de gratitude de notre peuple en vous
offrant ce drapeau. I l a c h è v e ainsi son œ u v r e qui, sous l'occupation, a consisté dans l ' h é b e r g e m e n t des prisonniers évadés et dans l'aide à apporter à ceux d'entre eux qui tentaient
de s'échapper des mains de l'ennemi.
P r è s de 2,000 ex-prisonniers russes ont pu ainsi participer
à la lutte du peuple belge en combattant dans les rangs des
forces de r é s i s t a n c e .
L a lance de votre drapeau est celle du drapeau d'un régiment de l ' A r m é e rouge pris par les S S flamands et r é c u p é r é
quelques jours avant la libération par u n groupe de Belges,
membres des A m i t i é s B e l g o - S o v i é t i q u e s .
V o t r e drapeau sera ainsi pour vous u n symbole doublement sacré et c'est avec une é m o t i o n profonde que je vous
le remets ; la population de la Capitale est de c œ u r avec moi
dans cette minute solennelle ; elle sait que la cause des Alliés
— qui est celle de notre Patrie — a t r o u v é dans l ' A r m é e
rouge un d é f e n s e u r h é r o ï q u e et en é p r o u v e — pour elle et
pour ses chefs — la plus profonde reconnaissance et une
admiration que le temps ne diminuera pas.
V i v e l ' A r m é e rouge !
V i v e son grand chef, le M a r é c h a l Staline !

N° 7.

C O M P T E R E N D U DE L A SEANCE D U 2 0 FÉVRIER 1945.

VILLE DE BRUXELLES

Année

CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du 26 février 1945.
Présidence de M . C A T T E A U , Echevin.
L a séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevin-Présidcnt ; Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda dê Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De
Tardin, Gérard. Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
V a n Halteren, M™ Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m

e

COMITE SECRET

Le procès-verbal de la séance du 19 février 1945 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, a la dispo
sition des membres du Conseil communal.

(26 février

1945)

— 134

—

Communications.
M. le Secrétaire présente

l'analyse des pièces suivantes :

1°) L e Collège a pris une décision autorisant provisoirement les
changements de domicile des membres du personnel dans l'agglomération (communes représentées à la Conférence des Bourgmestres).
— P r i s pour information.
2°) L e Collège échevinal de Stavelot remercie le Conseil pour son
geste de sympathie et de solidarité.
— Pris pour information.
3°) M . V a n Stalle a fait don d'une somme de d i x mille
destinée aux sinistrés des communes adoptées.
— Remerciements.

francs

Le Conseil prononce une sanction à charge de deux fonctionnaires
de l'Administration, du chef de leur comportement civique au cours
de l'occupation.

Le Conseil se sépare à dix-sept heures quarante-cinq minutes.

Mars 1945.

P U B L I C A T I O N

V3LLE

P E R I O D I Q U E

DE BRUXELLES

BULLETI
COMMUNA

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1945

— 137 —
^

8

'

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U $ MARS

1945.

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 5 mars 1945.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bouremestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.

PAGES

Communications
Question de M. Stuckens concernant un projet d'élargissement de la voie carrossable de l'avenue du Midi .
Renvoi au Collège.
Prix du gaz et de l'électricité
Adoption.
Marché au Poisson. — Droit de minque . . Adoption.

1 3 8

138
140
154

L a s é a n c e est ouverte à quatorze heures trente minutes.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau. Waucquez, Foucart. De Rons, Echczins; Lepage Brunfaut, V e r m e i r e , M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . L i notte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens De Jardin,
Demuyter,. X a v i e r Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren,
Schmitz e t - V i g n e r o n , Conseillers; Putzeys. Secrétaire.
m

e

(5 mars

1945)

— 138 —

M. l'Echevin Verheven, M
Vandervelde, MM. Dispy et
Gérard s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 26 février 1945 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
a d r e s s é e au Conseil :
Le Comité de Bruxelles du Syndicat unique adresse une
requête au Conseil communal afin de supprimer l'obligation,
pour les membres .du personnel de la Ville, d'habiter sur
son territoire, et de les autoriser à habiter dans les dix-neuf
communes de l'agglomération bruxelloise.
— Pris pour information.

2
Question de M. Stuckens concernant un projet
d'élargissement
de la voie carrossable de l'avenue du

Midu

M . Stuckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la question concernant l'élargissement de l'avenue du
Midi est très simple. Mon projet vise à l'élargissement de

— 139 —

(5 mars 1945)

la voie, c ' e s t - à - d i r e la partie carrossable située des deux
cotes des lignes des tramways. Pour obtenir ces résultats
point n'est besoin de procéder à des démolitions d'immeubles. Je propose de prélever deux mètres sur les huit mètres
des trottoirs actuels. Ceux-ci sont actuellement très coûteux
pour les p r o p r i é t a i r e s au point de vue des charges et très
c o û t e u x au point de vue entretien pour les locataires.
L'avenue du M i d i est en effet appelée, en raison de sa
situation tout à fait particulière, à devenir une artère des
plus importantes de la capitale. Elle a plus de 20 mètres de
largeur, c ' e s t - à - d i r e plus que le boulevard Maurice Lemonnier. Depuis qu'on a enlevé les arbres, elle a un tout autre
aspect et on peut voir que cette avenue a une largeur telle
qu'elle est appelée à une importance primordiale.
Située en face de la gare du Midi et servant de terminus
aux tramways de la banlieue sud, il y débarque un grand
nombre de voyageurs.
D'autre part, la circulation des véhicules étant devenue
plus intense, il s'avère qu'à l'heure actuelle la voie carrossable ne r é p o n d plus aux nécessités du moment.
M o n projet permet de conserver à cet endroit les lignes
de tramways qui sont, pour une grande part, des facteurs
de p r o s p é r i t é du quartier environnant et une bonne affaire
pour les finances communales.
Cette a r t è r e élargie éviterait des accidents.
A l'appui de ma proposition, je tiens à déclarer que les
dalles de trottoirs devenues disponibles pourraient être utilisées pour la réfection des trottoirs des immeubles appartenant à la Ville, et également pour les trottoirs qui sont
d é t é r i o r é s par la pose de canalisations sous les trottoirs.
Ces travaux, Mesdames et Messieurs, ne coûteraient que
par l'emploi de la main-d'œuvre car il ne faudrait pas beaucoup de fournitures. Ces travaux occuperaient des ouvriers
paveurs en chômage ainsi que des tailleurs de pierre dont
un grand nombre est également en chômage.
Voilà les motifs qui militent en faveur de l'exécution d'un
nroie aue ie crois indispensable actuellement, et il faudrait
surtout que cela se fasse avant la plantation des petits
arbustes.

(5 mars

— 140 —

1945)

lège l'étude de la question e x p o s é e par M . Stuckens, car elle
lège d ' é t u d e de l a question e x p o s é e par M . Stuckens, car elle
soulève un p r o b l è m e complexe et, contrairement à ce qu'il
pense, la question de l ' é l a r g i s s e m e n t doit e n t r a î n e r le relevé
à bout de la t o t a l i t é de la rue et le relevé de la partie centrale o c c u p é e par les voies de t r a m w a y .
Quant à la r é c u p é r a t i o n des dalles de trottoirs qui deviendraient disponibles, M . Stuckens perd de vue que le trottoir appartient aux p r o p r i é t a i r e s riverains, et que ce sont les
p r o p r i é t a i r e s qui sont o b l i g é s d'entretenir les trottoirs.
Quoi qu'il en soit, la question fera l'objet d'un examen
approfondi.
L a Ville a toujours é t é hostile à l'existence de voies de
tramways à l'avenue du M i d i . N o u s avons tout fait pour
reporter p r è s de l a gare du M i d i l a gare terminus des T r a m ways vicinaux. L a question sera e x a m i n é e au Conseil communal.
— Renvoi au Collège.

3
Service

du Gaz. — Réajustement

des tarifs

du gaz.

M . l'Echevin Foucart fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
U n a r r ê t é du Ministre des A f f a i r e s é c o n o m i q u e s en date
du 12 octobre 1944 s ' é t e n d a n t a u x « produits, m a t i è r e s , denrées ou marchandises » prévoit le droit d'augmenter les prix
a p p l i q u é s pendant le I semestre de 1939 à raison de 65 %
maximum.
E R

Il est à remarquer que le p r i x du charbon q u i a une
influence p r é p o n d é r a n t e sur le p r i x de revient d u gaz a
officiellement plus que doublé par rapport au I
semestre
de 1939. L e s salaires et traitements, par rapport à cette période de r é f é r e n c e , ont a u g m e n t é de ± 75 % .
E R

Dans ces conditions, nous proposons au Conseil de fixer
les tarifs du gaz aux taux i n d i q u é s ci-dessous, tarifs établis
en tenant compte des formules d'augmentation qui ont été
d é t e r m i n é e s par la Commission Centrale r é g u l a t r i c e des prix.

— 141 —

(5 mars 1945)

T a r i f ordinaire tous usages : fr. 1.85 (taxes comprises).
Tarif dégressif. Nous proposons de laisser jouer librement
e tarif dégressif établi par le Conseil en sa séance du 6 juillet 1936, tarif qui dérive du tarif plein.
Tarif réduit. Chauffage des locaux et fours de boulangerie-pâtisserie (décision du Conseil communal en date du
22 avril 1940). Nous proposons de multiplier le prix moyen
de 1939 pratiqué pendant le I semestre par 1.65.
ER

0.55 X 1.65 = fr. 0.9075, soit pratiquement fr. 0.90
Tarif dit des bâtiments communaux et des écoles. Nous
proposons de fixer ce prix à ± 80 % (quatre-vingts pour
cent) du tarif plein sans taxe, soit fr. 1.40. Ceci dans un but
d'uniformité avec le tarif adopté par la Bruxelloise du Gaz.
Le taux de 80 % est d'ailleurs celui adopté précédemment.
D'autre part, les redevances d'abonnement (location des
compteurs) ne peuvent être majorées.
Par contre, les fournitures tels que le placement supplémentaire de compteurs, raccordement de ceux-ci, établissement de branchements, etc. étant effectuées à prix coûtant,
subiraient les augmentations normales.
Les vérifications de compteurs à la demande des abonnés,
fixées actuellement à fr. 16.20 et 24 francs, suivant le calibre des compteurs, seraient majorées de 65 %.
L e remplacement des compteurs par des compteurs de
calibre inférieur et dont les taux sont fixés à 40, 65 ou
100 francs, serait également à majorer de 65 %.
E n f i n , le déraccordement des conduites montantes, fixé
à 25 francs, serait porté à fr. 41.25, soit également une majoration de 65 %.
I, _ Service de l'Electricité. Rajustement des tarifs
d'électricité.
L'arrêté ministériel du 12 octobre 1944 relatif à la détermination des prix maxima pose le principe suivant lequel
les « prix actuellement en vigueur doivent être adaptes au
niveau correspondant à la politique sociale, économique et
monétaire du gouvernement ».
Dans le domaine de l'électricité, cette réadaptation se justifie par l'augmentation des facteurs qui interviennent dans
la production et la distribution de l'énergie électrique.

Â

— 142 —

(5 murs 1945)

Par rapport au I semestre 1939, le charbon est pour une
qualité, théoriquement équivalente, mais en réalité nettement
inférieure, plus que doublé, les salaires ont augmenté de
e r

65

%•

Une
le prix
calculé
moyen

circulaire insérée au Moniteur du 9 / 2 / 4 5 précise que
de l'énergie électrique pourra atteindre un montant
de la manière suivante, sur la base du prix de vente
du premier semestre de 1939 :

a) pour les premiers 8 0 centimes de ce prix moyen, la
hausse est au maximum de 65 % ;
b) pour le surplus, la hausse est de 4 0 % .
les

Prix

Prix

actuels

proposés

er

Désignation des tarifs

Augmentation
en % sur le
prix actuel

Prix pratiqués
pendant le
1 semestre 1939

1

Nous proposons d'appliquer cette règle et de fixer
tarifs d'électricité comme suit :

. . . .

2.05

2.25

3.05

35

. . .

1.05

1.15

1.65

43

(en pointe .
B T Bihoraire]
( hors pointe.

2.05

2.25

3.05

35

1.—

1.10

1.60

45

Eclairage prolongé
des vitrines . . .

1.30

1.45

2.—

38

Courant industriel

0.75

0.85

1.20

41

100.—

100.—

140.—

40

. .

1.20

1.30

1.80

38

Semi-forfaitaire :
Redevance par nombre de pièces . .

84-48

84-48

117-67

40

120-180

120-180

168-252

40

A-,

Eclairage

A

Force motrice

2

1

B
B

2 1

3

C,

Redevance mensuelle
de puissance
. .
P r i x du kwh. .

F.,

Idem par 10 m

2

. .

tarifs

Prix

Prix

actuels

proposés

Prix

du k w h . .

.

" 1.15

1.15

1.65

43

(chauffe-eau).

0.50

0.50

0.80

60

I d e m (chauffe - puisine)

075

0.75

1.20

60

B â t i m e n t s communaux (1)
(éclairage)

1.45

1.45

2.20

51

B â t i m e n t s communaux (1)
(force motrice)
. . .

0.70

0.70

1.15

64

Idem

est

V o u s constaterez
modérée.

.

19.'/5)

Augmentation
en % sur le
prix actuel

des

er

Désignation

Prix pratiqués j
pendant le
1 semestre 1939 j

(5 mars

que l'augmentation des taux de péage

L e s redevances d'abonnement
seront pas m o d i f i é e s .

(location des compteurs) ne

N o u s vous proposons de majorer de 65 % les diverses
redevances que le Service peut ê t r e amené à porter en compte
aux abonnés.
L e tableau c i - a p r è s en donne le relevé.

Taux
proposés
I
I
c) Placement
/;) V é r i f i c a t i o n

Qf)

de compteur
d'un compteur B . T.
„

c) V é r i f i c a t i o n

d un compteur ti.

à) Réception supplémentaire

Fr.

50.—
250

rr.

1.
• •

'

50.—

(1) T a r i f applicable également aux écoles libres gratuites.

(S mars 1945)

— 144 —
Taux
proposé
Fr.

c) Taxe sur installations provisoires

40.—

/) Redevance fixe par an et par cheval installé pour
moteur d'ascenseur

35.—

g) Déplacement pour remplacement de fusibles

. .

17.—

(1)

. . . .

17.-

(1)

17.—

(1)

17.-

(1)

h) Déplacement pour un rappel de créance
i) Déplacement exigeant un scellement
;') Déplacement exigeant un descellement

.

.

.

. .

5.— (1)

k) Fusibles
II.

— Service de l'Electricité.
d'achat de l'énergie
électrique
« Interbrabant
».

— Rajustement
du prix
à haute tension à la S. A.

P o u r l a fourniture d'une partie de l ' é n e r g i e é l e c t r i q u e qui
lui est n é c e s s a i r e , l a V i l l e est. liée à la S. A . « Interbrabant »
par u n contrat q u a l i f i é de « Convention-type » qui est le
m ê m e , en principe, pour tous les acheteurs.
L ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l du 12 octobre 1 9 4 4 permet en fait le
libre jeu des formules contractuelles. T o u t e f o i s , les p r i x qui
en r é s u l t e n t ne p o u r r o n t d é p a s s e r u n m a x i m u m f i x é actuellement par une circulaire i n s é r é e au Moniteur
du 9/2/45.
L e s d é l é g u é s des pouvoirs publics au sein de la « Commission m i x t e », laquelle est c h a r g é e d'approuver les contrats
de fourniture et les modifications à y apporter, ont estimé
q u ' i l é t a i t utile de n é g o c i e r avec l a S. A . « Interbrabant » un
accord b a s é sur l'idée q u ' i l est l é g i t i m e d'accorder au P r o ducteur d ' é n e r g i e é l e c t r i q u e une augmentation de p r i x égale
à l'accroissement des d é p e n s e s d'exploitation par k w h . que
ce dernier supporte par rapport à la p é r i o d e de r é f é r e n c e
choisie par l ' a r r ê t é du 12 octobre 1 9 4 4 , soit le I
semestre 1939.
e r

(1) Taxe comprise.

— 145 —

(5 murs 1945)

E n tenant compte des conditions économiques actuelles
on estime que l'augmentation dont il s'agit sera de l'ordre
de fr. 0.14 par kwh., ce qui représente 59.57 % du prix que
nous avons effectivement payé pendant le premier semestre 1939.
Cette augmentation est inférieure au maximum autorisé
par la circulaire insérée au Moniteur du 9/2/45. qui permettrait une majoration de 65 %.
L'accord a un caractère temporaire et peut être résilié
à n'importe quel moment par une des deux parties contractuelles moyennant un préavis de deux mois.
Nous vous proposons d'approuver l'accord suivant négocié
avec l'« Interbrabant » par les représentants des Pouvoirs
publics intéressés.
A.

E n ce qui concerne l'exercice 1944, le terme fixe et le
terme variable seront conformes à l'arrêté du 20 août 1940
sur le maintien des prix ; ils seront respectivement égaux aux
termes fixe et variable appliqués pendant l'occupation, soit
à O.39233272 et fr. 740.45-

Les comptes généraux seront établis comme il est prévu
dans le contrat.
B.

A partir du i * janvier 1945, les prix seront fixés de la
manière suivante :
r

i°) Le terme fixe sera établi conformément au contrat;
le terme variable sera égal à celui correspondant au premier
semestre 1939, augmenté des accroissements de charge de
l'année, y compris, pour l'exercice 1945. ceux du dernier trimestre 1944 Par convention, ces accroissements de charge
représentent la différence entre le prix de revient d'exploitation, par kwh qu'accusera la comptabilité en fin d exercice
et le prix de revient d'exploitation, par kwh. du premier
semestre 1939;
2") Les comptes généraux seront établis comme il est
prévu dans le contrat;

(5 mars

1945)

— 146 —

3°) Les prix mensuels provisoires d é t e r m i n é s à l'article 12
du contrat seront établis comme suit : a) terme variable, égal
à celui correspondant au premier semestre 1939, b) augmentation pour accroissement de charges, fixée à titre provisionnel à fr. 0 . 1 4 , c o n f o r m é m e n t à l'article 12 du contrat.
Ce chiffre peut être modifié en cours d'exercice par application dudit article 12;
4 ) L a présente partie B de l'accord, peut être résiliée
à n'importe quel moment par une des deux parties en cause,
moyennant un p r é a v i s de deux mois.
0

M. l'Echevin Foucart. Je vous prie d'examiner ce qui pourrait être fait au point de vue de l'augmentation du prix du
gaz et de l'électricité. Nous sommes a u t o r i s é s par le Gouvernement, g r â c e à des a r r ê t é s et des circulaires, à augmenter le prix du gaz et de l'électricité.
Cette majoration résulte du prix du charbon. Je vous propose de porter le prix de l'électricité de fr. 2.25 à fr. 3.05
le k w h . pour l'éclairage et de fr. 1.15 à fr. 1.65 le k w h . pour
la force motrice.
Nous pouvons majorer de 65 % les premiers 80 centimes
et de 40 % le surplus — les prix moyens du 1 semestre 1939
servant de point de d é p a r t . Vous voyez que nous restons donc
dans de bonnes limites.
er

En ce qui concerne le prix du gaz, je vous propose de le
porter de fr. 1.20 à fr. 1.85 le m (taxe comprise).
3

M. Deboeck. Comme je l'ai d e m a n d é en section, serait-il
possible d'incorporer le prix du compteur dans la somme
réclamée pour la consommation du gaz et de l'électricité?
M. l'Echevin Foucart. Le prix des compteurs n'est pas majoré.
M. Deboeck. Nous avons eu à payer la location des compteurs alors que nous ne recevions pas de gaz. Il me semble
qu'il vaudrait mieux d'augmenter quelque peu le prix du gaz
et de l'électricité pour que l'anomalie s i g n a l é e ne se présente plus. C'est comme si dans un magasin on vous remettait un sac vide sans marchandise, qu'il faudrait payer. Je
demande que la question soit e x a m i n é e .

— 147 —

(5 mars 1945)

M . Vermeire. Madame, Messieurs, des explications fournies en Section et de l'examen du rapport, il résulte qu'en
tait, nous nous trouvons en présence de l'application d'une
formule de relèvement établie par l'organisme dénommé
« Comité d ' é t u d e s techniques ».
Cet organisme fut créé par l'union des exploitations d'électricité, donc le principal intéressé.
Des documents se rapportant à l'étude de cette question
si importante pour l'économie générale du pays, nous retenons, en ordre principal, la partie expliquant le mécanisme
des p a r a m è t r e s .
E n accord avec la Commission centrale régulatrice des
prix, organisme officiel fonctionnant au Ministère des Affaires é c o n o m i q u e s , le Comité d'études techniques nous indique
comme valeur de ces paramètres :
P r e p r é s e n t e le prix du charbon — classe C à 15 % de
cendres et 3 % d'eau, ce prix est celui des fournitures faites
à la Société nationale des Chemins de fer belges.
Nous ne vous étonnerons pas en disant que si telle est la
formule, qu'en fait, le charbon utilisé dans nos centrales
thermiques est d'une qualité de beaucoup inférieure à celle
p r é v u e dans la formule que nous venons de rappeler.
Il importe que cette façon de procéder soit modifiée dans
l'intérêt m ê m e de notre économie nationale. Les pouvoirs
s u p é r i e u r s s'en préoccupent nous a-t-on assuré.
Nous voulons bien l'admettre. En attendant, nous subissons un prix royalement surfait et ne correspondant aucunement à celui payé pour le charbon employé.
D est le paramètre relatif à l'index des prix de détail; ces
valeurs proposées sont établies à partir de celle qui a conditionné les salaires appliqués au 10 mai 1940 au personnel
des entreprises d'électricité en application de l'accord conclu
en exécution des décisions de la Conférence du Travail.
II a été estimé, entendez bien, Madame, Messieurs, il a été
estimé que l'index avait augmenté proportionnellement, traduit en chiffres, cela nous donne 185.1 % alors
rapport aux salaires conventionnels de mai 1940, 1 .augmentation des salaires n'est que de 60%.
•

(S mars

1945)

— 148 —

L'estimation de ces Messieurs du Comité d'études techniques porte l'index des prix de détail à 1,346, ancienne formule, 185.1 nouvelle formule, soit donc une différence en plus
de 25.1 %.
Voilà donc deux éléments d'appréciation de l'évolution des
prix qui sont surfaits.
Vous comprendrez notre hésitation à donner une consécration officielle à la nouvelle tarification proposée.
M. l'Echevin nous dit, elle est temporaire, nous l'espérons
vivement et, en attendant que le Conseil communal soit saisi
d'une proposition établie sur des bases saines et non fantaisistes, nous ne pouvons nous rallier aux deux propositions
formulées par le Collège : la l relative à la nouvelle tarification, la 2 au rajustement du prix d'achat d'énergie électrique H. T. à PInterbrabant.
r e

me

M. te Bourgmestre. En ce qui concerne l'objection faite
par M. Deboeck, et le vœu qu'il formule de voir supprimer
la redevance pour raccordement appelée assez improprement
« location du compteur », il voudrait reporter plutôt sur le
prix de vente du gaz et de l'électricité le montant de ce coût.
C'est une impossibilité. Cela aboutirait d'ailleurs à une véritable spoliation. En effet, en ce qui concerne l'électricité, il
est hors de doute que depuis nombre d'années, sauf la parenthèse constituée par la guerre, nous assistons à une hausse
constante de la consommation.
Si nous devons augmenter le prix du gaz et de l'électricité,
il est à présumer que quelques années après, la somme réclamée par la Ville dépasserait la somme réclamée pour le
rajustement. Ce serait tout à fait contraire aux intérêts de
nos raccordés et je demande à M. Deboeck de ne pas
insister.
Il y a, à propos de ce que vient de dire M . le Conseiller
Vermeire, au sujet de l'augmentation et concernant le prix
de l'électricité, à tenir compte de deux facteurs.
Il y a ce qui a trait au prix de revient de ce que nous fournissons aux raccordés et qui peut être augmenté de 65 %.
Il y a en outre une partie correspondant aux charges
financières (fonds de renouvellement) et à la fiscalité qui
ne peut être majorée que de 40 %. Il faut tenir compte, pour
la première partie, de l'augmentation du prix des matières
premières, des salaires et des ' traitements.

— 149 —

(5 tnars 1945)

En effet, comme vous le savez, pour l'électricié, il y a
deux régimes différents dont il faut tenir compte : M a régie
d.recte (1- district) et 2<> la régie intéressée (2™ district).
Le prix que nous pouvons demander au point de vue
électricité au premier district et au second district doit être
identique.
Dans le premier district, où nous avons de beaucoup le
plus de ventes, la hausse des salaires est de 75 %. Nous ne
prenons que 65 %. Nous sommes donc en dessous de la
réalité.
Nous sommes dans une situation différente pour le deuxième district, où nous ne sommes pas couverts par la loi
communale. Il faut ajouter au moins 15 % des cotisations
patronales conformément à l'arrêté-loi du 1 janvier 1945.
L'augmentation des salaires y est effectivement plus importante qu'au 1 district.
Par conséquent, le taux que nous proposons de réclamer
tant en ce qui concerne le service du gaz que de l'électricité
est, à mon sens, loin d'être surfait. A tort ou à raison, le
Conseil communal a toujours trouvé dans l'exploitation de
ses régies, une source d'impôts indirects. Pour sortir des difficultés de l'heure actuelle, nous devrons rajuster les impôts.
Si nous pouvons les rajuster tous dans des limites modérées,
comme pour le gaz et l'électricité, félicitons-nous, particulièrement pour nos contribuables. Je propose au Conseil d'adopter les conclusions qui lui sont présentées.
er

er

M . Brunfaut. Je me rends compte des difficultés financières et prends acte des déclarations de M. le Bourgmestre,
de ce que le prix du gaz et de l'électricité constitue un impôt
indirect. Au surplus, nous comprenons, sans toutefois les
approuver sans réserves, que dans les circonstances actuelles, les administrations publiques doivent s'échiner à trouver
des modalités d'impôts par des taxes indirectes. Mais je veux
me borner présentement à poser diverses questions.
Je m'aperçois, d'après le tableau qui nous a été soumis
pour l'électricité, que l'augmentation en ce qui concerne
l'éclairage, est fixée à quelque 35 % pour l'éclairage des
vitrines, elle est fixée à 38 %, mais pour le prix du chauffage, l'augmentation sera de 60 %. Elle sera de 65 % au gaz.
Ce sont des. anomalies. Pourquoi ne parvient-on pas a uniformiser?

(5 mars

1945)

— 150 —

Au surplus, je m ' é t o n n e que l'on donne un tarif assez
avantageux en ce qui concerne l ' é c l a i r a g e p r o l o n g é des
vitrines.
Effectivement/^ prix au k w . sera de 2 francs pour l'éclairage prolongé alors que pour le parcitulier il est de fr. 3.05.
Sans doute, invoque-t-on que les vitrines c o o p è r e n t à l'éclairage de la voirie, je suppose que c'est là l'argument principal.
On devrait r é e x a m i n e r le p r o b l è m e .
D'autre part, en ce qui concerne le prix de l'électricité aux
cuisines, j ' a i c o n s t a t é que dans les campagnes, certaines
Compagnies menaient une propagande avant-guerre pour
qu'on emploie l'électricité pour les cuisines et l'on fournissait, à l'époque, le courant à des conditions t r è s avantageuses.
11 y a là une situation qui devrait être r é e x a m i n é e favorablement par l'Administration et le Collège.
11 y a une chose dont je me réjouis, cependant, c'est que,
pour la première fois, on est a r r i v é à uniformiser les prix
du gaz et de l'électricité pour les premier et second districts;
réserve faite quant au taux à r é e x a m i n e r . Avant 1940, les
habitants du second district payaient un prix s u p é r i e u r pour
le gaz et l'électricité. Aujourd'hui, la situation est uniformisée. J'acte la décision avec plaisir.
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut s ' é t o n n e de ce qu'il y a
des anomalies dans les prix p r o p o s é s , mais i l ne doit pas
perdre de vue qu'il y a toute une gamme de prix : l'éclairage
des vitrines : 2 francs; l'éclairage des particuliers : fr. 3.05.
Nous avions un tarif avant la guerre et i l est certain que,
comme rien n'est c h a n g é au point de vue technique, sauf
que le charbon et la m a i n - d ' œ u v r e ont a u g m e n t é , nous avons
fait une simple r é a d a p t a t i o n . Tous les é c a r t s d'avant subsistent mais les écarts ont c h a n g é et sont proportionnels;
...à cela, i l y a d e s raisons techniques. L'électricité prolongée des vitrines se situe.en dehors des heures de pointe.
La pointe se produit au moment où l ' é c l a i r a g e public coïncide avec l'éclairage privé, avec celui des bureaux et
avec le fonctionnement des usines. Lorsque l ' é c l a i r a g e ne se
produit, q u ' a p r è s - l ' a r r ê t des usines et. la fermeture des bureaux, la pointe est réduite" dans une forte proportion.

— 151 —

(5 mars 1945)

L'électricité utilisée à l'éclairage dans les centres industriels ou elle représente 10 à 15 % de l'ensemble, peut être
vendue a bon marché parce qu'elle est utilisée en dehors des
heures de fonctionnement maxima des usines lequel se produit g é n é r a l e m e n t le matin.
Le prix est justifié par des considérations purement
techniques,, c'est ce qui fait que comparer notre situation à
celle que vous avez observée dans certaines villes de province est erroné. Le courant est bon marché le soir quand
les centrales n'ont pas, pendant ces heures, l'utilisation de
leurs machines. Le prix du courant éclairage ne doit pas, dans
ce cas, comporter les charges d'intérêt et d'amortissement du
matériel qui sont, en tout état de cause, nécessaires pour
alimenter l'industrie pendant la matinée.
L'énergie électrique présente une caractéristique, qui lui
est spéciale, c'est d'être une marchandise qu'on ne peut produire qu'au moment où on l'utilise.
Vous ne pouvez pas la mettre en réserve. Par contre,
on peut mettre le gaz en réserve dans des gazomètres.
A u moment où vous tournez votre interrupteur, il faut que
nous soyons à l'usine. Toutes les centrales doivent être
b a s é e s sur la puissance installée dans la région. Par conséquent, le poids des immobilisations porte, d'une façon générale, sur le prix de revient et sur le prix de vente.
Imaginons l'existence d'un monsieur colossalement riche
qui p o s s è d e un grand hôtel dans lequel il a installé une puissance formidable et qui ne viendrait en Belgique que trois
ou quatre jours par an, entre la Noël et le Nouvel-An.
M . V a n Remoortel. Vous parlez d'Empain?
M . le Bourgmestre. Ce monsieur est un client qui, malgré
sa forte consommation, est très peu intéressant. Nous sommes en effet obligés de tenir compte de son existence et de
garder à sa disposition une puissance importante pour les
quelques heures qu'il passe chez lui. Avec ce client, nous
perdons de l'argent. Ceci est évidemment une comparaison
excessive pour vous permettre de saisir ce qui caractérise
l'industrie électrique. Vous ne pouvez jamais raisonner
comme s'il s'agissait d'autres industries.
D'autre part vous aurez pu remarquer quantités de coefficients différents. Ces tarifs sont le fruit de longues observations et d'études techniques. Il se peut qu'à la pratique

(S mars

— 152 —

1945)

nous trouvions que tel ou tel tarif doive être modifié. Nous
avons d'ailleurs déjà supprimé certains tarifs spéciaux qui
ne donnaient pas, en pratique, le résultat attendu.
Vous pouvez vous en rapporter à la c o m p é t e n c e de nos
services techniques qui examinent cela de t r è s p r è s depuis
de très longues années et, il n'y a, à cet é g a r d , aucune pression de caractère administratif. Ils agissent, g u i d é s uniquement par des considérations techniques et ils vous présentent
les résultats techniques de leurs études.
M . Brunfaut. Je vous remercie de vos explications et, puisque vous en êtes à de telles confidences, je voudrais vous
demander s'il ne vous serait pas possible d'indiquer à la
population les renseignements concernant la fourniture du
gaz et du courant électrique. Je vous pose la question sans
ironie, parce que M . le Premier Ministre Van Acker, faisant
sa déclaration, a dit : « Vous demandez du charbon, vous
aurez du charbon ». Nous en avons a c c e p t é l'augure mais,
chose extraordinaire, par après, il nous fut déclaré « vous
n'aurez plus de charbon, mais vous aurez du gaz et de l'électricité. Attendez le 15 mars! ».
J'espère donc qu'en ce qui concerne le gaz, la population
sera servie. Pour l'électricité, la période d'amélioration qui
s'est constatée ces trois derniers jours, perdurera-t-elle?
11 me serait agréable, mais surtout aux m é n a g è r e s , d'avoir
les apaisements nécessaires. Que prévoit l a Ville en ce qui
concerne ses régies?
M . le Bourgmestre. Voici ce que je puis vous dire. C'est
qu'il a été décidé qu'à partir d'une certaine date — que
j'eusse voulu entre le 1 avril et non le 15 mars, — la quantité de charbon distribuée aux m é n a g è r e s serait supprimée,
et la quantité de charbon mise à la disposition des cokeries
serait augmentée.
er

A mon sens, la date du 1 avril eût été plus judicieusement
choisie, parce que, il faut bien le dire, le mois de mars est
généralement assez froid, et que le charbon ne sert pas
uniquement à préparer les repas comme le gaz.
er

Mais enfin, on en a décidé autrement, et ce sera à partir
du 15 mars que l'on supprimera tout ravitaillement au point
de vue ménager, et que la quantité de charbon ainsi dispo-

— 153

(5 mars

1945)

nible sera d o n n é e au gaz. Il y a à cela deux raisons : d'abord
dans la plupart des m é n a g e s , on utilise très mal les calories
que renferme le charbon; ensuite, la distillation du charbon
laisse comme résidu du coke qui est restitué à la consommation. On n'aura donc pas de charbon, mais on aura du
coke.
Pour moi, qui habite la partie basse de la Ville, c'est zéro.
Comme vous le savez, le gaz monte, mais pour le bas, c'est
toujours zéro. Nous nous trouvons devant un fait et nous
ne pourrions rien y changer, ce sont des lois physiques auxquelles je n ' é c h a p p e pas. Si nous arrivons à pouvoir donner
à la population une consommation double que celle qu'elle
reçoit actuellement, nous serions déjà tout à fait satisfaits.
M a i s le grand problème est le charbon. Nous sommes à
l'heure actuelle à une production de 50,000 tonnes, nous
e s p é r o n s , d'ici à bref délai, arriver à 80,000 tonnes. Si ce
r é s u l t a t est atteint, nous serons en mesure de donner
plus ou moins satisfaction à tout le monde. Mais je dois
ajouter que je ne puis faire de promesse. On a reproché au
Gouvernement précédent de faire beaucoup de promesses et
de ne pas les tenir, cela, bien entendu, ne veut pas dire que
je critique le Gouvernement précédent en quoi que ce soit.
Le Gouvernement actuel se montre plus objectif. M o i , je ne
vous promets rien, mais je pense que vous obtiendrez quelque chose. (Très
bien!)
Nous allons mettre aux voix les propositions relatives au
gaz et à l'électricité.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
25 membres prennent part au vote :
19 membres répondent oui;
6 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour :' M M . Speeckaert, Deboeck, M - de: Perlaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van
Halteren, Schmitz, Vigneron, Catteau, Waucquez, Foucart,
De Rons, Lepage et Van de Meulebroeck.
Se sont abstenus :
M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel et Linotte.

— 154 —

(5 TTtars 1945)

4
Marché au poisson. — Droit de minque.
M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n vue d'inciter les expéditeurs de poisson à faire parvenir
à Bruxelles le plus de marchandises possible, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'abaisser de 5 % à i % le tantième perçu par la V i l l e sur le produit brut de la vente de poisson à la criée.
Cette réduction sera appliquée à partir du I mars 1945
et jusqu'à nouvel ordre.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
E R

25 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport sont

Ont pris part au-vote : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Rernoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, L o sange, Mattys, Stuckens, De Jardin. Demuyter, Piron, Van
Halteren, Schmitz, Vigneron, Catteau, Waucquez, Foucart,
De Rons, Lepage et Van de Meulebroeck.
m e

Motion

d'ordre.

M. Losange. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, la Ville de Bruxelles, en adoptant deux Villes des
régions dévastées des Ardennes, avait voté un subside d'un
million pour venir en aide aux sinistrés.
M. rEchevln Foucart. L a Ville a voté un crédit d'un million
pour Anvers et un million pour Liège.
M. Losange. Je demande qu'on vote le même subside pour
Saint-Vith et Stavelot, la situation étant la même.
M. le Bourgmestre* Nous ne pouvons pas comparer ces
deux villes à Liège et Anvers.

— 155 —

(5 mars

1945)

L a question me semble prématurée. Nous aurons l'occasion d'en délibérer ultérieurement.
M . Demuyter. Comme vous le savez, je me suis rendu sur
place et j ' a i fait part à la Ville de Stavelot de ce que la Ville
de Bruxelles voulait bien la parrainer. Saint-Vith également,
mais je n'ai pu y aller. Vous avez envoyé quelques secours!
Vos d é l é g u é s qui en sont revenus ont signalé la situation
lamentable à Stavelot où 134 personnes ont été fusillées en
d é c e m b r e 1944, comme je vous l'avais souligné dans une précédente séance.
M . l'Echevin Catteau. Nous avons pris connaissance du
rapport.
M . Demuyter. Il y a là une situation très spéciale et pénible. Nous comprenons bien la différence que vous faites
entre les grandes villes d'Anvers et Liège. A Stavelot et SaintVith, la situation est évidemment toute différente.
J'estime cependant que la Ville de Bruxelles se doit de
venir en aide d'une façon tangible à ces deux cités et j'approuve la proposition de notre collègue Losange.
M . le Bourgmestre. Je crois que vous devez attendre que
le Collège vous fasse des propositions définitives. Il ne faut
pas se borner à des impressions mais il faut faire un travail tangible.
Le Collège étudie le problème et il est de tout cœur avec
les populations qui ont souffert mais, surtout, n'improvisons
pas.
M . Demuyter. L a situation est lamentable, il faut une aide
substantielle et rapide aux familles des fusillés.
M . l'Echevin Catteaii. Nous avons adopté Stavelot et
Saint-Vith. Nous avons un très grand devoir envers ces deux
Villes et il ne suffirait pas de voter un subside à inscrire à
notre prochain budget. Nous voulons faire plus et mieux et
pouvoir leur envoyer des objets de première nécessité.
M . Cooremans. Ce ne sera pas simplement une adoption
symbolique.
M . l'Echevin Catteau. Nous vous ferons des rapports réguliers.

A

(5 mars 1945)

— 156 —

M . l'Echevin Foucart. Nous sommes en train d'organiser
pour le samedi 17 et le dimanche 18, une grande collecte
qui sera effectuée sur le territoire de Bruxelles. L e samedi 17,
on récoltera des objets et le 18, ce sera une collecte organisée par les différentes s o c i é t é s de Bruxelles.
Je vous signale la date du 18 pour qu'elle soit r é s e r v é e
absolument à la collecte à Bruxelles.
M . Demuyter. A propos des s i n i s t r é s d'Evere que j ' a i eu
l'occasion de visiter, je voudrais vous rappeler leur situation
que vous connaissez déjà. L e u r sort d é p e n d en partie, paraît-il, de la Société intercommunale des voies d ' a c c è s au
Champ d'aviation de Haeren. (Tumulte, cris, non!
non!)
A propos du Champ d'aviation de la V i l l e de B r u x e l l e s , je
vous signale que la Ville d'Anvers est en train d ' a m é n a g e r
un a é r o p o r t moderne; aussi, je souhaite que la Capitale
étudie la modernisation et le d é v e l o p p e m e n t de son port
aérien d è s maintenant.
M . le Bourgmestre. Notre attention a d é j à été a t t i r é e ,
Monsieur Demuyter; nous connaissons bien l a question et
nous l'examinerons quand nous serons entre nous.
Je vous donnerai des explications plus approfondies
tard.

plus

— L'incident est clos.
Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 26 février 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .
L a s é a n c e publique est levée à quinze heures.
Le Conseil se constitue en C o m i t é secret; il se s é p a r e à
dix-huit heures cinquante minutes.

COMITE

SECRET

Le Conseil examine le cas d'un fonctionnaire appelé à justifier
son comportement civique au cours de l'occupation et décide de poursuivre 1 examen de ce cas au cours d'une prochaine séance.

— 157 —
COMPTE R E N D U DE L A SÉANCE D U

9 MARS

I945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL COMMUNAL
Séance

du g mars 1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET
La séance est ouverte à seize heures.
Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
V a n Halteren, De Grauw, M™ Vanderyelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m

e

M . Dispy s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 5 mars 1945 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

(!) mars 1945)

— 158

—

M . le Secrétaire donne lecture des
prises dans la dite s é a n c e .

d é c i s i o n s qui ont été

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . le Bourgmestre prononce l'éloge funèbre de M . Charles Ferrier,
Conseiller communal, décédé le 6 mars 1945.
M.l'Echevin Waucquez, au nom de la droite, M . Cooremans, au
nom de la gauche libérale, M . Brunfaut, au nom des socialistes, et
M . De Jardin, pour les indépendants, font à leur tour l'éloge du
défunt.
Le Conseil prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un agent
du Service de la Comptabilité des Régies, en raison de' son comportement civique pendant l'occupation.
Le Conseil se s é p a r e à dix-neuf heures.

— 159 —
N° 10.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 12 MARS IO45.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1945

COMMUNAL

du 12 mars 1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE.

P A 6 E S

1.
2.

Communications
Vérification des pouvoirs de M. Charles Thomaes,
Conseiller suppléant, appelé à remplacer M. Ferrier,
décédé. — Validation, prestation de serment et installation
3. Déchéance de M. Brunet, Conseiller communal. — Notification
Pris pour information.
A d m i s

1 6 0

1 6 0

162

L a séance est ouverte à quinze heures.
P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart,
De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Rernoortel, Speeckaert, Deboeck, M " de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, L o sange, Mattys, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier

(1% mars 1945)

— 160 —

Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren, M™ Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
M . Stuckens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 9 mars 1945 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont
prises dans la dite séance.

été

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
Le Syndicat général des Services publics transmet des
observations et amendements au projet de barême arrêté
par la Commission spéciale issue de la Conférence des
Bourgmestres.
— Renvoi au Collège.

2
Vérification

des pouvoirs de M. Charles
Conseiller
suppléant,
appelé à remplacer M. Charles Ferrier,
Validation et installation, prestation de

Thomaes,
décédé.
serment.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
à procéder à la vérification des pouvoirs du Conseiller communal suppléant appelé à remplacer, au sein de notre assemblée, M . Ferrier, décédé.

— 161 —

(12 mars 1945)

Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion.)
M . le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de M . Charles-Jean Thomaes, 4
suppléant de la liste à laquelle appartenait M . Ferrier, décédé.
m e

M . Thomaes réunit les conditions d'éligibilité déterminées
par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :

« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M . Ferrier, il y a
lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du 4 Conseiller communal suppléant de la liste n° i des membres élus
le 16 octobre 1 9 3 8 ;
M E

» V u les articles 7 5 et 8 4 de la loi électorale communale
coordonnée par l'arrêté royal du 4 août 1 9 3 2 et la circulaire
ministérielle du 2 4 décembre 1 9 3 2 ;
» Attendu que le 4 suppléant de la dite liste M . CharlesJean Thomaes, domicilié 1 9 1 , boulevard Emile Bockstael, à
Bruxelles, qui a obtenu 2 6 , 2 4 3 ° i à l'élection du 1 6 octobre 1 9 3 8 , réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la
loi;
» O u ï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par M . le
Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil.
M E

v

x

» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Charles Thomaes préqualifié, en
qualité de Conseiller communal, sont validés.
» Il achèvera le mandat de M . Ferrier, Charles, décédé.
— L'arrêté est adopté.
M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Thomaes en qualité de Conseiller communal étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de M . Charles-Jean Thomaes.
(Adhésion.)

(U
_

mars

1945)

— 162 —

M . Thomaes entre dans la salle des s é a n c e s .

M. le Bourgmestre. C'est avec plaisir que je vous accueille
au sein de cette assemblée et vous souhaite la bienvenue.
Vous y avez déjà pris place il y a quelques a n n é e s .
Voulez-vous prêter le serment constitutionnel : « Je jure
fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du
Peuple belge ».
— M . Thomaes prête serment.
M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Thomaes de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions de Conseiller communal, en remplacement de M . Charles Ferrier, dont il achèvera le mandat et je lui souhaite la
bienvenue parmi nous.

3
Déchéance

de M. Brunet, Conseiller
Notification-

communal.

M. le Bourgmestre. J'ai à vous communiquer la décision
suivante, prise par la Députation permanente : •
« V u la demande en date du 18-1-1945 par laquelle le
Collège échevinal de Bruxelles demande de déclarer déchu
de son mandat de Conseiller communal M . Brunet, L . , pour
le motif notamment, que l'intéressé s'est laissé nommer pendant l'occupation en qualité d'échevin du Grand-Bruxelles ;
Attendu que l'intéressé a disparu de son domicile au moment de la libération de la Capitale, qu'il p a r a î t ne plus habiter la ville de Bruxelles, que les recherches pour le retrouver
sont restées vaines et qu'en conséquence i l n'a pu ê t r e
entendu ;
Attendu qu'il est établi à suffisance de droit que l'intéressé a gravement manqué à ses devoirs patriotiques et civiques au cours de l'occupation, et qu'il a notamment servi les
desseins de l'ennemi en aidant à la destruction de l'Institution communale;
Ouï le rapport de M . Hansez, membre de la D é p u t a t i o n
permanente, dont i l a été donné lecture au cours de la séance
publique de ce jour;

— 163 —

(12 mars

1945)

V u l'arrêté-loi du 2 1 - 1 2 - 1 9 4 4 tendant à mettre fin aux
mandats de conseillers provinciaux et communaux indignes.
ARRÊTE :

A R T I C L E P R E M I E R . — M . Brunet, L . , est déclaré déchu de
son mandat de Conseiller communal.
T . 2 . — L e présent a r r ê t é sera notifié par lettre recomm a n d é e à l'intéressé et une expédition sera transmise à
M . le M inis tre de l'Intérieur, pour son information, ainsi
qu'au Collège échevinal de Bruxelles, chargé d'en assurer
l'exécution.
P r o n o n c é en séance publique à Bruxelles, le 20 février
A R

1945-

»

— En cons équence, M . Brunet n'a plus le droit de siéger
au sein de ce Conseil.
Le Collège a été rendu attentif à la situation créée par
cette d é c h é a n c e .
E n ce qui concerne le remplacement de M . Brunet, l'article 4 de l'arrêté-loi du 2 1 - 1 2 - 1 9 4 4 stipule que « dans les
limites fixées par le paragraphe 2 de l'article I , 9 , de la loi
du 7 septembre 1 9 3 4 , modifiée par la loi du 1 4 décembre 1 9 4 4 , le R o i nomme les remplaçants des conseillers communaux déchus parmi les personnes qui réunissent les conditions d'éligibilité requises ».
ER

0

L'intervention de l'Autorité supérieure ne doit se manifester que pour éviter que le nombre des conseillers communaux en fonction ne soit jamais inférieur à trois dans les
communes de moins de 1 0 , 0 0 0 habitants, et au tiers des mandats existants dans les autres communes.
L a liste à laquelle appartenait M . Brunet comprenait quatre suppléants :
i°) M . Vigneron, Georges, installé en qualité de conseiller
communal le 2 5 septembre 1944, en remplacement de M . De
Rudder, d é c é d é ; '
2 ) M . De Meyer, Gérard, avocat, domicilié actuellement à
Saint-Gilles ;
3 ) M * Osy de Zegwaert, Marie, née de Selliers de M o ranville, domiciliée actuellement à Ixelles;
0

0

m

(U mars 1945)

— 164 —

4°) M . de Somzée, Roger, industriel, domicilié à Bruxelles,
rue de la L o i , 6 2 .
Les suppléants renseignés sous les n

o s

2 et 3 ne réunissent

plus les conditions d'éligibilité requises.
M . de Somzée ayant l'intention de se désister, nous
proposons de ne pas pourvoir, jusqu'à nouvel ordre, au remplacement de M . Brunet.
Le procès-verbal de la s é a n c e du 9 mars 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures vingt m i nutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-neuf heures trente minutes.

COMITE S E C R E T
Le Conseil propose au Gouverneur d'infliger une sanction à un
membre du Corps des sapeurs-pompiers communaux, en raison de son
comportement civique pendant l'occupation.

— 165 —
COMPTE RENDU DE L A SEANCE D U l 6 MARS .1945.

V I L L E DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL COMMUNAL
Séance du 16 mers 1945.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET
La séance est ouverte à seize heures.
Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Waucquez, Foucart, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Van Rernoortel, Speeckaert, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Tardin, Gérard, Demuyter, Piron, Van Halteren, M Vandervelde, M M . Vigneron
et Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

M

e

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

i ;>; mars 1945)

— 166 —

Le Conseil prononce une peine disciplinaire à charge d'une institutrice gardienne, pour raison d'incivisme.
Il prononce une sanction à diarge d'un membre du personnel de
la police.
Le Conseil se sépare à dix-neuf heures.

— 167 —
N°

12.

COMPTE
T E RE
RENDU DE LA SEANCE DU IÇ MARS 1945.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL COMMUNAL
Séance

du 19 mars 1945.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E

MEULEBROECK,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.
1.
2.

Communications
Taxes communales. — Taxes sur le personnel occupé
et sur la force motrice. — Renouvellement. — Résultats de l'enquête
Adhésion.
Taxe sur les salles de vente. — Renouvellement. —
Résultats de l'enquête
Adhésion.
Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur les jeux
et paris
Adhésion.
Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de course, sur les chiens. — Renouvellement.
— Résultats de l'enquête
Adhésion.
2a. Enseignement technique. — Création de cours à l'Ecole
Industrielle. — Régularisation
Adhésion.
3. Cahier des charges général des entreprises de travaux.
— Minimum de salaire. — Art. 96. — Modification .
Adhésion.
4. Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
• Adoption.

PAGES
169
169
171
173
173
175
176
177

(19 mars 1945)

— 168

—
PAGES

5.

Commission d'Assistance publique. — Legs Lurson
.
Adoption.
6. Commission d'Assistance publique. — Legs BoucherBarthélémy
Adoption.
7. Ville de Bruxelles. — Legs Henri Van Haelen . . .
Adoption.
8. Ville de Bruxelles. — Legs Veuve Tiberghien-Van
flamme
Avis défavorable.
9. Ville de Bruxelles. — Legs Veuve Roggen-Verschore .
Avis favorable.
10. Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget
pour 1945
Avis favorable.
11. Question de M. Schmitz, Conseiller communal, au sujet
de l'épuration dans la police

177
178
1/9
179
180
181
182

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans,
V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, G é r a r d , Demuyter, X a v i e r Carton
de Wiart, P i r o n , V a n Halteren, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers ; Putzeys,
Secrétaire.
m

e

m

e

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à l a
séance.
Le procès-verbal de la séance du 16 mars 1945 est d é p o s é
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(19 mars 1945)

1
Communication.
M . le Bourgmestre donne lecture de la lettre par laquelle
M . Roger de Somzée se désiste de sa qualité de Conseiller
communal s u p p l é a n t de la liste rexiste.
En conséquence, il ne peut être procédé à l'installation
de M . de Somzée. Il est considéré comme renonçant à son
mandat.
— Pris pour information.

Taxes communales. — Taxes sur le personnel occupé
(employés et ouvriers) et sur la force motrice.
(Renouvellement.)

Résultats

de

l'enquête.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
C o n f o r m é m e n t à la loi communale, les règlements-taxes
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) et sur la
force motrice, votés par le Conseil communal en séances des
3 0 d é c e m b r e 1 9 4 4 et 15 janvier 1945, ont été soumis par voie
d'affiches, à une enquête ouverte le 1 9 février 1945 et clôt u r é e le 6 mars 1 9 4 5 .
Les intéressés dont la cotisation dépasse mille francs ont
été avisés individuellement et par écrit, comme l'exige la
jurisprudence administrative en matière de taxes industrielles.
Quatre réclamations émanant de contribuables nous sont
parvenues dans le délai légal. Elles seront jointes au-dossier
et transmises à l'Autorité supérieure.
Les arguments principaux invoqués par les réclamants sont
les suivants :

(19 mars 1945)

— 170 —

i°) Pour la force motrice :
a) Cette taxe va à 1 encontre du progrès.
b) Il est dangereux de la maintenir pour les grandes industries qui sont défavorisées vis-à-vis de leurs concurrentes
établies dans d'autres localités. Pour éviter cela, i l faudrait
exonérer les moteurs développant une certaine puissance.
c) L e courant électrique est supprimé pour nombre
d'usines.
d) L a taxe est immorale parce qu'établie par le Collège
usurpateur pendant l'occupation allemande.
2 ° ) Pour le personnel occupé :
Elle risque d'accentuer le chômage
contribuable bruxellois.

et

désavantage

le

E n réponse à ces arguments, i l y a lieu de remarquer que :
i°) Taxe sur la force motrice :
a) Nous ne voyons pas en quoi la taxe sur la force motrice va à l'encontre du progrès.
b) L'exonération des moteurs développant une certaine
puissance ne peut être envisagée. Elle équivaudrait à provoquer une inégalité de traitement des divers contribuables de
la Ville et de taxer notamment les petites exploitations. I l ne
peut en être question.
c) L a suppression du courant électrique ne peut influer
sur l'opportunité d'établissement de la taxe sur la force motrice. E n effet, i l suffit aux intéressés de nous aviser, par
lettre recommandée, pour obtenir l'exonération de la taxe
pendant le chômage des moteurs.
d) Nous ne pouvons nous attarder à l'appréciation du réclamant disant que la taxe est immorale parce « qu'établie
sous l'occupation allemande, par le Collège usurpateur ». Des
dépêches ministérielles bien antérieures à la période de guerre
invitent les Administrations communales à établir la taxe sur
la force motrice, dès que celle sur le personnel occupé est
appliquée, afin d'obtenir un juste équilibre devant l'impôt.
L e déficit considérable de notre budget ordinaire met la V i l l e
devant la nécessité de créer des ressources nouvelles ; nous ne
pouvons laisser échapper une base légale de taxation sous le
prétexte qu'elle a été utilisée par le Collège usurpateur.

— 171 —

(19 mars 1945)

2° ) Taxe sur le personnel occupé :
E n ce qui concerne la taxe sur le personnel occupé, i l n'est
pas à craindre qu'elle puisse inciter certains employeurs à se
passer du concours d'employés ou d'ouvriers, à seule fin
d'éviter de payer une taxe relativement peu élevée.
L'argument opposé aux deux taxes, qu'elles désavantagent
le contribuable bruxellois vis-à-vis de celui des autres communes, n'est pas pertinent. E n effet, les industriels provinciaux ont d'autres charges à supporter, entre autres le transport des marchandises, actuellement des plus onéreux. I l est
à remarquer, de plus, que ces taxes industrielles sont en v i gueur dans un grand nombre de localités du pays, depuis de
nombreuses années.
E n conséquence, et attendu qu'aucun des arguments développés par les réclamants ne doit être retenu, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de voter
les r è g l e m e n t s - t a x e s ci-après : ( i )

Taxe sur les salles de ventes.
Résultats
d'enquête.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi communale, le
r è g l e m e n t - t a x e sur les salles de ventes, voté par le Conseil
communal le 15 janvier 1945, a été soumis, par voie d'affiches, à une enquête ouverte le 19 février 1945 et clôturée
le 6 mars 1945.
Quatre réclamations émanant de contribuables nous sont
parvenues dans le délai légal. Elles seront jointes au dossier
et transmises à l'Autorité supérieure.
L a Chambre Syndicale des Salles de Ventes aux Enchères
de Belgique insiste sur l'inégalité devant l'impôt qui serait
créée par la taxe. E n effet, dit-elle, les huissiers et notaires
pourraient organiser eux-mêmes des ventes publiques n'ayant
pas le caractère de ventes forcées et seraient exemptés de la
taxe. Cet argument n'est pas pertinent. I l est interdit aux
(1) Voir, page 194, le texte du règlement-taxe sur le personnel et,
page 59, le' texte du règlement sur la force motrice.

(19 mars

1945)

— 172 —

huissiers et notaires de se livrer à toute occupation lucrative
autre que celle pour laquelle ils ont été n o m m é s par arrêté
royal. L e texte de l'article 2, § I , est formel : « Les ventes
publiques faites à la requête d'une administration publique
ou par autorité de justice notamment à la suite de faillite,
de concordat, d'abandon d'actif, e t c . . » Quant aux autres
personnes organisant occasionnellement des ventes publiques,
elles sont frappées par la taxe. Il n'y a donc pas d'inégalité
devant l'impôt.
L'argument de similitude avec les droits d'enregistrement
ne peut pas être retenu. S i , à première vue, la taxe semble
frapper le chiffre d'affaires, i l n'en est pas ainsi en réalité.
L'échelle des cotisations a bien été établie d'après le montant
des ventes réalisées, mais les tranches varient de 5 0 , 0 0 0
francs à 100,000 francs, de 100,000 francs à 5 0 0 , 0 0 0 francs,
de 500,000 francs à 1 million, de 1 à 2 millions, e t c . . Les
bases et le mécanisme des droits d'enregistrement et de la
taxe communale, sont totalement différents.
e r

Le troisième argument est d'ordre économique et doit également être écarté. I l a été constaté que si, immédiatement
après la publication des arrêtés monétaires, les affaires, en
général, ont été réduites, le public s'est vite ressaisi. Des établissements dont le chiffre d'affaires moyen de février à
août 1944 était de 4 millions, ont vu celui-ci dépasser 4 millions 500,000 francs en septembre 1944, pour descendre en
octobre à 400,000 francs, puis s'élever en novembre à plus
de 1,100,000 francs et atteindre près de 2 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs
en décembre.
Les autres réclamants contestent la légalité de la taxe,
sans développer d'arguments. Les réclamations qui nous ont
été adressées sont donc sans fondement sérieux. E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs ,de voter le règlement ci-après : ( 1 )

(1) Voir, page 56, !e texte du règlement-taxe sur
vente.

les

salles

de

— 173 —

(w mars 1945)

Centimes
additionnels
à la taxe d'Etat sur les jeux et
pans, ( i ) — Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens. (2)
Résultats

de

l'enquête.

C o n f o r m é m e n t à la loi communale, les règlements-taxes
sur l'établissement de 100 centimes additionnels communaux
à la taxe d'Etat sur les jeux et paris et de 100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les champs de courses de
chiens, v o t é s en séance du 15 janvier 1945, ont été soumis
par voie d'affiches, à une enquête ouverte le 19 février 1945
et c l ô t u r é e le 6 mars 1945.
T r o i s r é c l a m a t i o n s é m a n a n t de contribuables nous sont
parvenues dans le délai légal. Elles seront jointes au dossier
et transmises à l ' A u t o r i t é supérieure.
L e s r é c l a m a n t s disent que :
S i l'on applique 100 centimes additionnels aux taxes visées,
les entreprises ne sont plus viables. Elles devront fermer leur
porte a u bénéfice des établissements similaires installés sur
le territoire d'autres communes. Ils font valoir également que
les sociétés de courses de chevaux sont frappées d'impôts
beaucoup moins élevés. I l est à craindre, d'après eux, que,
pour éviter une taxation excessive, les donneurs ne se livrent
à une fraude incontrôlable. U n autre mal à craindre serait
de voir des exploitants peu scrupuleux mettre à la tête de
leurs exploitations des hommes de paille dont l'insolvabilité
d é s a r m e r a toute la p r o c é d u r e du fisc.
I l est possible qu'au début de l'application de l'augmentation d u taux des additionnels, i l y ait un fléchissement dans
le montant des paris. Mais ce fléchissement sera de courte
d u r é e , les h a b i t u é s des champs de courses ne renonceront pas
à leur passion du jeu parce qu'ils auront à verser u n pourcentage plus élevé. E t si, à l'encontre de ce que nous croyons,
les cynodromes devaient cesser leur exploitation par suite
de l'abandon de leur clientèle, nous n'aurions pas à regretter
cette é v e n t u a l i t é , bien au contraire.
O u a n t à l'organisation de courses de chevaux, l'article 7,
dernier alinéa de la loi du 4 juillet 1930 interdit aux Pro(1) Voir, page 70, le texte du règlement-taxe.
(2) Voir, page 68,
id.
'd-

( 19 mars

— 174 —

1945)

vinces et aux Communes d'établir des centimes additionnels
à la taxe d'Etat ou à percevoir des taxes autonomes similaires. Nous n'avons d'ailleurs aucun champ de courses de
chevaux sur notre territoire.
Si l'Administration s'apercevait que des fraudes sont
commises par les donneurs de paris, nous proposerions à
l'Etat la suppression de ceux-ci, ne laissant subsister que le
pari mutuel.
E n cas d'insolvabilité des organisateurs de courses de
chiens, nous n'accorderions l'ouverture des é t a b l i s s e m e n t s
qu'aux personnes ayant versé p r é a l a b l e m e n t à la Caisse communale un cautionnement r é p o n d a n t des taxes et amendes
à encourir.
De plus, nos principaux établissements de courses de chiens
étant installés au centre de la V i l l e , n'auront garde de se
transporter dans un faubourg quelconque o ù leurs recettes
tomberaient d'une façon verticale.
Nous vous demandons donc, Mesdames et Messieurs, de
passer outre aux réclamations et de voter les r è g l e m e n t s - t a x e s
suivants : ( i )
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, cette matière a déjà été longuement traitée par le Conseil communal
et j ' a i l'honneur de lui soumettre les r é s u l t a t s de l ' e n q u ê t e .
Les p r o c è s - v e r b a u x d ' e n q u ê t e ont été c o m m u n i q u é s et lus
entièrement par la Section des Finances a u p r è s de laquelle
ils n'ont rencontré aucune opposition. Je p r é s u m e donc que
le Conseil communal sera d'accord et je me r é s e r v e de
donner des explications c o m p l é m e n t a i r e s qui me seraient
éventuellement d e m a n d é e s .
— Il est procédé au vote par appel nominal.
23 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
Ont pris part au vote M M . Waucquez, Foucart, De Rons,
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n R e moortel, Deboeck, M
De P e i ï a r a n d a de .Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, G é r a r d ,
Demuyter, Piron, Schmitz, Vigneron, Thomaes et V a n de
Meulebroeck.
m

e

Cl) Voir, page 68, le texte du règlement-taxe sur les salles de

— 175 —

(19 mars 1945)

— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions de ces rapports sont
adoptées.

2°
Enseignement

technique. — Création de cours à l'Ecole
industrielle. —
Régularisation.

M . l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
A t t e n d u q u ' i l existe à l'Ecole Industrielle une section de
chimistes comportant 4 a n n é e s d ' é t u d e s ;
A t t e n d u que cette section ne cesse de progresser et que
sa population scolaire atteint aujourd'hui 130 élèves;
A t t e n d u que cette situation florissante est due à l'absence
de cours semblables dans les écoles d'enseignement technique
du soir de l a Province de Brabant;
A t t e n d u q u ' i l est souhaitable de créer une section de
techniciens-chimistes, faisant pendant aux autres sections
de techniciens de l'Ecole — mécanique — électriciens —
chauffage;
R e v u l a délibération du Collège en date du 3 0 j u i n 1 9 4 2 ,
DÉCIDE :

d'organiser une section de techniciens-chimistes de 3 années
d ' é t u d e s comprenant dans chaque année, un nombre d'heures
de cours analogue à celui des autres sections de techniciens
fonctionnant actuellement.
L ' h o r a i r e annuel serait ainsi fixé :
i

r e

a n n é e , ( 3 1 2 h.) ; 2

M E

année, ( 3 1 2 h.) ; 3

M E

année, ( 2 9 2 h.).

L a d é p e n s e est évaluée, par an, à :
2 , 5 0 0 francs en

1942-1943,

1 0 , 0 0 0 francs en
2 7 , 5 0 0 francs en

1943-1944,
1944-1945.

L'intervention de l'Etat et de la Province sera de 8 5 % .
M . l'Echevin Foucart. Il s'agit de la création d'une section
de techniciens chimiques et elle est déjà en activité. L'intervention de l'Etat et de la Province est sollicitée et cela a ete
a p p r o u v é par les sections.

(19 mars

1945)

— 176 —

3
Cahier des charges général des entreprises de Travaux.
Minimum de salaire. — Article ç6. — Modification,

—

Mesdames, Messieurs,
Par délibération en date du 12 mars 1934, le Conseil communal a décidé qu'il y avait lieu de se conformer, en matière
de minima de salaires, aux prescriptions du cahier des charges régissant les entreprises de travaux pour compte de
l'Etat.
Pendant l'occupation allemande, i l a été nécessaire de
modifier le premier paragraphe de l'article 96 du cahier des
charges des entreprises de travaux de l a - V i l l e , à la suite de
l'application des arrêtés des 30 décembre 1940 et 2 9 mai 1941
pris par M .le Secrétaire général du Ministère du T r a v a i l
et de la Prévoyance sociale et par M . le Commissaire aux
prix et salaires, réglementant les salaires et autres conditions de travail dans l'industrie de la construction et les
industries connexes.
Le Commissariat aux prix et aux salaires ayant été déclaré
nul par application du n° 22 du litt. A de l'article I
de
l'arrêté du 6 mai 1944, i l y a lieu d'en revenir aux modalités
qui étaient d'usage avant les événements.
A cette fin, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de modifier le premier paragraphe de
l'article 9 6 du cahier général des charges des travaux comme
suit :
e r

TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Art. 96. — E n ce qui concerne
les salaires et autres conditions
de travail, l'entrepreneur aura à
se conformer aux prescriptions
légales sur la matière.

Art. 96. — E n ce qui concerne
les salaires et autres conditions
de travail, l'entrepreneur aura à
se conformer aux
prescriptions
sur la matière, insérées au cahier
des charges des travaux à effectuer aux bâtiments
de
l'Etat,
élaboré par le Ministère des Travaux publics.

Les agents de l'Administration
auront le droit de s'assurer...

Les agents de l'Administration
auront le droit de s'assurer...

— 177 —

(19 mars 1945)

4
Commission
a)

d'Assistance

Travaux

publique.

— Acte

d'administration.

:

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet copie de
sa d é l i b é r a t i o n du 5 j a n v i e r 1945, par laquelle elle sollicite
d u C o n s e i l c o m m u n a l , l'autorisation de faire une dépense de
fr- 6,534.10 pour l ' e x é c u t i o n de travaux de peinture et de
retapissage de l'habitation du concierge de la Buanderie générale, rue du C e r f , 375, à Anderlecht.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sur la délibération en
cause.
b)

Vente d'arbres

non soumis au régime

forestier

:

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, pour approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , copie tlu procès verbal
de l a vente publique de taillis provenant de biens non soumis
au r é g i m e forestier, e f f e c t u é e le 2 février 1945, par le minist è r e de M Nachtergaele, notaire à Londerzeel.
e

L a vente a r a p p o r t é en principal 17,400 francs alors que
l'estimation n ' é t a i t que de 4,600 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

5
Commission

d'Assistance

publique. — Legs

Lurson.

P a r testament authentique d a t é du 26 juin 1943, reçu par
M Joseph Smeesters, notaire à Bruxelles, M . Paul-Joseph
L u r s o n , d é c é d é le 26 juillet 1943, en son vivant agent de
change, demeurant à Forest, rue Meyerbeer, 20, dispose
notamment comme suit :
c

« Je l è g u e aux orphelinats de jeunes filles de la V i l l e de
» B r u x e l l e s une somme de trois cent mille francs pour

(19 mars 1945)
»
»
»
»

— 178

—

donner chaque année à cinq jeunes filles ^ sortantes une
somme de mille francs au nom de mon épouse Jossine
Williaume, et au mien à charge d'entretenir notre tombe
a la i Avenue, je dis la I 2 avenue. »
r

e

m e

L a Commission d'Assistance publique ayant qualité pour
recevoir ce legs, sollicite l'autorisation de l'accepter.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
Commission d'Assistance
publique.
Legs
Boucher-Barthélémy.
Par testament olographe daté du 23 mars 1943, déposé au
rang des minutes de M Jacques Bauwens, notaire à B r u x e l les, M
Alice-Marie-Françoise Barthélémy,^ veuve Boucher,
Hector, en son vivant sans profession, demeurant à B r u xelles, rue de la Caserne, 13, décédée en la m ê m e ville, rue
Haute, 320, le 15 janvier 1944, dispose notamment comme
suit :
e

m

»
»
»
»
»
»

e

« J'institue comme légataire universel, mon frère Camille
Barthélémy, pour tous les titres qui se trouvent dans mon
coffre à la Banque de Bruxelles, rue du L o m b a r d , pour
toute sa vie durant pour en toucher les intérêts à charge
par lui de donner à sa mort, les dits titres par moitié à
l'Hospice des Vieillards, rue des Ursulines et à l'Hospice
des Aveugles. »

L a Commission d'Assistancce publique est habile pour recueillir le legs pour et au profit des établissements précités.
Elle a, en séance du 19 janvier 1945, pris une délibération
par laquelle elle a résolu de solliciter du pouvoir compétent
l'autorisation de l'accepter.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Commission d'Assistance publique.

— 179 —

(19 mars 1945)

Ville de Bruxelles. — Legs Henri Van Haelen,
Par testament olographe en date du i mars 1944, déposé
au rang des minutes de M Paul Nelson, notaire de résidence
à Woluwe-Saint-Lambert, M . Henri V a n Haelen, en son
, P
u à l'Académie royale des Beaux-Arts, domicilié à Schaerbeek, square Riga, 19, y décédé le 1 7 mai
1 9 4 4 , dispose notamment comme suit :
u r

e

v i v a n t

»
»
»
»
»
»

r o f e s s e

r

« Je lègue à l'Académie de Bruxelles, rue du Midi, 144,
une somme de 2 5 , 0 0 0 francs (vingt-cinq mille francs)
pour fondation d'un prix et pour le meilleur dessin d'après
nature fait pendant l'année au concours fin d'année, intérêt à 4 % , placement avec un prix de mille francs, le jury
sera composé de mes anciens élèves lauréats de mes cours,
je dis une somme de vingt-cinq mille francs. »

L ' A c a d é m i e des Beaux-Arts relevant de notre Ville, celleci est habile pour recevoir le legs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son acceptation.

8
Ville de Bruxelles.

— Legs Veuve Tiberghien-Van

Homme.

Par testament déposé le I juin 1939 au rang des minutes
de M . R e n é V a n Beneden, notaire de résidence à Schaerbeek,
rue des Palais, 3 4 , M
Veuve Albert Tiberghien, née Madeleine V a n Hamme, dispose notamment comme suit :
«
Je lègue le portrait peint par LaBoulaye
» qui représente mon père François Van Hamme, un des
» fondateurs de la mutualité commerciale, à la Ville de Bru» xelles et j'espère que ce portrait sera placé dans la salle
» des sociétés, au Musée communal de la Maison du Roi. »
er

m e

— 180

tars 1945)

—

Il résulte d'une note de M . le Conservateur du M u s é e communal que les œuvres de L a Boulaye ne présentent pas oit
grand intérêt pour l'établissement en cause etjrae, de pms,
les clauses du legs de M — Veuve Albert Tibergmen ne
pourraient être observées étant donné qu'il n'y a pas et qui!
n'y aura pas au Musée de « Salle de Sociétés ».
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
M ê l â m e s et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à
l'acceptation du legs en cause.

9
Ville de Bruxelles.

— Legs Veuve

Roggen-Verschore.

Par testament authentique daté du 2 0 juillet 1944, passé
par devant M * Charles De Meyer, notaire de résidence à
Molenbeek-Saint-Jean, M
Veuve Roggen, Pierre, née V e r schore, Zulma-Eulalie, à Adelghem (Flandre Occidentale),
le 4 janvier 1873,
vivant demeurant à Bruxelles,
11, rue Breesch, 12, décédée à Bruxelles, à l'Hôpital SaintPierre, le 7 octobre 1944, a disposé comme suit :
m

e

n

s

o

e

n

«
Il devra également être versé à la V i l l e de
» Bruxelles la somme nécessaire à établir suivant son barème
» pour assurer par ses soins l'entretien à perpétuité de ma
» tombe et de celle de mon mari. »
L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe à
48,725 francs, suivant la réglementation en vigueur, le montant du capital nécessaire à l'entretien à perpétuité de la
concession Po^gen-Verschore, au cimetière de Laeken.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du
legs t'ait par M
Verschore, veuve Roggen, à charge d'entretien de sépulture et de fixer à 48,725 francs quittes et
libres de tous droits et frais, le montant du capital nécessaire à cet effet.
m

e

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
22 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.

—

181 —

(w

mars

1945)

Ont pris part au vote M M . Waucquez, Foucart, De Rons
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck'
M»»» de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,'
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron,'
Schmitz, Vigneron, Thomaes et Van de Meulebroeck.
:

— En conséquence, les conclusions de ces rapports sont
adoptées.

10
Eglise Notre-Dame

de Lourdes, à Jette. — Budget pour 1045.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
C o n f o r m é m e n t aux dispositions de la circulaire de M . le
Gouverneur du Brabant en date du 2 9 janvier 1 9 3 4 , 6
Div.,
n° 5 . 0 2 4 / 6 . 4 2 2 , l'Administration communale de Jette-SaintP i e r r e nous transmet, pour être soumises à votre avis, les
p r é v i s i o n s budgétaires de la Fabrique d'église Notre-Dame
de Lourdes, dont la paroisse s'étend en partie sur le territoire de notre V i l l e .
M E

Ces prévisions peuvent se résumer de la façon suivante :
Recettes
Dépenses

fr.

43,481.30
43,432.20

Excédent
fr.
49.10
V o i c i les remarques que soulève l'examen des divers
articles.
A l'article 60 est prévue une dépense de 1,000 francs pour
frais de processions. O r , en vertu de l'arrêté royal du 15 novembre 1895, les frais de processions, pour lesquels i l n'existe
pas d'article spécial dans le modèle de budget tracé par arrêté
royal du 7 août 1870, ne peuvent être rangés au nombre des
dépenses qu'il appartient à l'autorité diocésaine d'arrêter définitivement. I l aurait donc fallu porter cette dépense à l'article 50 : « Autres dépenses ordinaires ».
A l'article 36 : « Supplément de traitement au curé >>,
figure une somme de 2,000 francs ; à l'article 37 : « Suppléments de traitement aux trois vicaires », une autre de
4,800 francs. I l doit être bien entendu que ces sommes ne

(19 mars 1945)

— 182

—

pourront être maintenues qu'à la condition expresse que les
revenus propres de l'administration fabricienne permettent de
les liquider, la Ville se refusant à intervenir dans toute dépense qui iîe peut légalement lui être imposée.
A l'article 50b figure une somme de 3,500 francs pour
frais de chauffage. O r , l'article 5, § 2, de l'arrêté du secrétaire-général du ministère de l'Agriculture et du Ravitaillement, daté du 27 septembre 1941, réglant la vente au détail
de certains combustibles à usage domestique et c o n f i r m é par
celui du 20 octobre de la même année, é m a n a n t du m ê m e
fonctionnaire, exclut les églises et les autres édifices du culte
des dispositions prévues au i° de ce m ê m e article, accordant
aux consommateurs et aux chefs d'entreprise, la faculté de
remplir un formulaire spécial permettant la participation à
la distribution de combustible par la seule voie régulière et
légale. Cet arrêté étant toujours en vigueur, i l y a donc lieu
de rejeter cette prévision du budget en question.
Sous réserve des observations qui précèdent et en raison
de l'excédent, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure du budget pour 1945 de la
Fabrique d'église Notre-Dame de Lourdes, à Jette-SaintPierre.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

11
Question de M. Schmitz, Conseiller communal, au sujet de
l'épuration dans la police.
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, à propos
de la question soulevée par notre honorable Collègue
M . Schmitz, j'estime de mon devoir de faire une d é c l a r a t i o n
au Conseil.
Je ne doute pas que la communication que nous fera notre
(1) Voir, page 181, les noms des membres ayant pri.s part au vote.

— 143 —

(19 mars 1945)

e s t i m é C o l l è g u e contiendra des indications particulièrement
i n t é r e s s a n t e s , mais plus elles seront intéressantes, plus elles
se rapprocheront de la délicate et redoutable mission que
nous aurons à accomplir en matière d'épuration.
D'autre part, comme la communication que pourrait nous
faire M . Schmitz contiendrait, pour une bonne part, des indications d'ordre personnel, à ce sujet je me permets de signaler à notre e s t i m é Collègue que, dans ces conditions, i l est
de coutume et de tradition d'examiner les questions de l'esp è c e en C o m i t é secret.
Je me permets de faire la suggestion à M , Schmitz de
nous faire communication, dans ces conditions, et j ' e s p è r e
qu'il en tiendra compte. S i , contre mon attente, il en était
autrement, je prierais M . le Bourgmestre de soumetre la
question au p r é a l a b l e au Conseil communal.
M . Schmitz. Je m'y oppose

formellement.

Cette interpellation ne visera aucune personne. Elle a
surtout pour but de calmer une bonne partie de l'opinion
publique parmi laquelle l'inquiétude règne. Il n'est pas question de personnes en jeu. D ' a p r è s le règlement, l'interpellation peut avoir lieu et elle est portée à l'ordre du jour.
M» le Bourgmestre. Je ne puis p r é s u m e r des déclarations
de M . Schmitz. Dans ces conditions, je ne puis m'opposer
à son interpellation.
M . Schmitz. Il r è g n e une certaine inquiétude dans le monde
de la police. Ce personnel est p r é o c c u p é du fait que non
seulement aucun des dossiers d r e s s é s n'a encore reçu un
commencement de solution, mais que des policiers, qui ont
r i s q u é leur vie dans la résistance active, continuent à être
c o m m a n d é s par des chefs, à tort ou à raison, critiqués.
Bien plus, nous avons reçu des
tions au grade de commissaire en
le dossier de guerre devrait être
avant toute nomination, ceci afin
toutes, une situation nette.

propositions de nominafaveur de personnes dont
soumis à nouvel examen
d'établir, une fois pour

Dans l'ensemble du p r o b l è m e , i l ne peut être dit que ceux
qui ont tenu tête à l'ennemi ont été des dupes, des nigauds
et que les malins, que ceux qui ont bien mérité des pouvoirs

(19 mars 1945)

— 184 —

établis, sont ceux qui ont courbé l'échiné et fait risette à
l'occupant.
Ayant, pendant la guerre, couru une partie de mes risques
en compagnie de membres de la police, je me suis maintes
fois préoccupé de ce que serait l'épuration dans ce corps
d'élite une fois la guerre finie, car chez eux, comme dans
d'autres milieux, il y avait des durs, des mous... et m ê m e
des filandreux.
J'ai donc lu attentivement l'exposé des motifs concernant
les sanctions prévues contre ceux qui ont fauté.
A l'exposé des motifs, dans sa partie concernant certaines
nominations ou avancement pour les membres de ce corps
durant la période de guerre, j ' a i été heureux de voir q u ' à
l'intervention de notre sympathique Bourgmestre, les situations acquises par ceux qui ont fréquenté l'école de Tervueren au détriment de ceux qui ont fièrement refusé de suivre
ces cours, ne seraient pas maintenues par rapport à ces
derniers.
En effet, les « purs », pour autant qu'ils satisfassent à
une épreuve comparable à celle subie par leurs collègues
ayant obtenu la promotion en cause, seront n o m m é s avant
ces derniers.
Encore, faut-il que des cours soient o r g a n i s é s à leur intention, cours dont pourraient éventuellement bénéficier d'autres
éléments.
Cette solution, en partie heureuse, n'est pas suffisante. E n
effet, au 3
alinéa, 2 page de l'exposé des motifs, je lis :
« si cet avancement peut être considéré comme normal... »
m e

m e

Non, i l n'est pas normal. Il est le fruit d'une relative capitulation. Et cela semble devoir être compris de la sorte,
puisqu'il est dit, au même endroit, que « l'attitude d é s i n t é ressée de ceux qui ont refusé de fréquenter l'école de police
mérite pour le moins des félicitations ».
Sans vouloir la mort du pécheur, i l faut que rien ne reste
des avantages s'attachant à la fréquentation de ces cours et
que tous les bénéficiaires d'avancement reprennent leur place
ancienne au tableau d'avancement.
Au tableau traitant des commissaires de police et c o m missaires-adjoints nommés avant le 1 mars 1942, dans ce
qui a rapport à la fréquentation de l'école de perfectionneer

— 185 —

(19 mars 1945)

ment pratique pour officiers de la police communale, le
second a l i n é a du 1° est r é d i g é comme suit :
« Les officiers de police de moins de 41 ans n'avaient donc
pas le choix : la f r é q u e n t a t i o n de l'école de police était o b l i gatoire. A u c u n a r r ê t é , aucune c i r c u l a i r e n ' a cependant précisé
de quelle mesure pouvait ê t r e frappé l'officier de moins de
41 ans qui refusait de suivre les cours. Il est à supposer que,
se basant sur le texte formel ci-dessus, le Ministère de l'Int é r i e u r e û t pris à son é g a r d des mesures radicales. »
Cette supposition est infirmée au chapitre 11 qui d i t :
« D a n s l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, plusieurs candidats de
la p r e m i è r e c a t é g o r i e cités ci-dessus ont refusé de fréquenter
l'école de police dont question. Ils n'ont donc pas été prop o s é s au grade de commissaire adjoint ».
B r a v o et honneur à ces derniers.
A u bas du chapitre 1 de ce tableau, sous la petite indication « remarque » qui semble donner au texte qui suit une
importance toute secondaire, vous aurez lu : « Dans l'agglom é r a t i o n bruxelloise, des commissaires-adjoints ont été d é s i g n é s en q u a l i t é de commissaire de police sans avoir été
astreints à suivre les cours dont question ».
er

D é s i g n é s comment? A leur demande ou non?
E n dehors d'autres é l é m e n t s de preuve, tout semble attester qu'ils ont dû faire leur demande par écrit et voici pourquoi : Certains C o l l è g e s ayant a d r e s s é au Ministère de
l ' I n t é r i e u r des propositions de nominations aux grades de
commissaires et de commissaires-adjoints de police, il s'est
produit que plusieurs de ces derniers ont refusé leur promotion.
C'est afin d ' é v i t e r le retour de semblables incidents que
les candidats ont dû accepter leur nomination à l'avance sous
forme d'une sollicitation écrite.
Si donc c'est sur leur demande, le fait qu'ils ont pris leurs
fonctions sans passer par l'école prouve que l'on avait un
besoin urgent de leur collaboration, mais ne prouve pas du
tout qu'ils en é t a i e n t d i s p e n s é s pour l'avenir et tout porte à
croire qu'ils avaient d û promettre de le faire par la suite.
M a i s , ce qui est plus grave que cette histoire d'école, c'est
que, pour être n o m m é commissaire pendant la guerre, il fal-

(19 mars 1945)

— 186

—

lait, si mes renseignements sont exacts, ce que je crois, se
soumettre à trois choses :
1° solliciter par écrit sa nomination a u p r è s du t r a î t r e
Romsée;
2° se présenter à l'examen oral de t'Oberkriegsverwaltungsrat T O M E C K , qui examinait chaque candidat au point
de vue moral. Ce r e p r é s e n t a n t de l'Oberfeldkommandatur
avait à donner son approbation avant toute nomination;
Aucun candidat n'aura, vous le supposez, fait profession de
foi en les destinées de la Belgique;
3° 11 fallait aussi prêter serment entre les mains de Grauls.
Rappelons que tous ceux qui ont, pendant la guerre, touché les appointements de leur grade u s u r p é n'ont pas encore
été invités à ristourner ces sommes à l a Caisse communale.

*
**
Pour tous les cas indistinctement, i l faut qu'il ne subsiste
rien des avantages obtenus pendant la guerre d'une façon
plus ou moins incorrecte.
Monsieur le Bourgmestre, tout comme votre grand p r é d é cesseur, vous aimez votre police, vous la voulez forte, respectée et fière de représenter l'ordre dans son sens le plus
parfait.
• Il ne peut être p r o p a g é que l'on fait fi de sa fierté patriotique, ou qu'une rapide ou saine épuration n'est pas un de
vos essentiels soucis.
Un mot, une promesse de vous calmera toute alarme, car
vous êtes le chef r e s p e c t é .
Prononcez ce mot, Monsieur le Bourgmestre, vos meilleurs serviteurs vous en seront profondément reconaissants.
M . le Bourgmestre. Pour exactement situer le d é b a t , i l est
nécessaire de faire remarquer à toutes fins utiles que les candidats officiers de police de Bruxelles qui se sont rendus à
l'Ecole de police de Tervueren avaient tous réussi les é p r e u ves d'accession aux fonctions de commissaire de police ou
de commissaire de police adjoint sous le régime — non m o difié encore par Romsée — des a r r ê t é s royaux de 1936, sur
la matière.
Les brevets de plusieurs d'entre eux sont d'ailleurs s i g n é s
par le Secrétaire général M . Vossen.

— 187 —

(19 murs 1945)

Si R o m s é e n'avait pas imposé la fréquentation de l'Ecole,
ces é l é m e n t s eussent été n o m m é s officiers de police a p r è s
l'obtention de leur brevet. Certains d'entre eux avaient d'ailleurs é t é p r o p o s é s déjà par le Collège régulier de Bruxelles,
en 1942.
Certes, on peut regretter qu'aucun candidat officier de
police de Bruxelles n'ait refusé de suivre les cours de l'Ecole
de Tervueren, mais p e u t - ê t r e , faut-il prendre en considération que les i n t é r e s s é s qui touchaient au but de leurs efforts,
ont cru pouvoir se soumettre à une épreuve supplémentaire
pour a c c é d e r à une fonction à laquelle ils auraient été promus
d'office sous une administration régulière.
Ceux
ont été
guerre,
spécial,
teur.

qui ont fréquenté Tervueren et qui n'étaient qu'agents
promus inspecteurs. A Bruxelles, depuis avant la
tout candidat officier était assimilé au grade d'agenttitre qui a été modifié par Romsée en celui d'inspec-

Ceux qui ont donc fréquenté Tervueren et qui ont été
promus inspecteurs auraient bénéficié, sous le régime de
l'administration régulière, de la même promotion.
Il faut d'ailleurs signaler que les candidats officiers qui
ont suivi les cours de l'Ecole de Tervueren et qui avaient
déjà le grade d ' a g e n t - s p é c i a l n'ont pas obtenu de promotion.
Ces c o n s i d é r a t i o n s méritent d'être e x a m i n é e s de très près,
avant d ' é m e t t r e un jugement formel sur l'attitude de ces
candidats officiers.
Il convient de remarquer, d'ailleurs, que ces promotions
au grade sont automatiquement annulées depuis la libération et que, d'autre part, le fait d'avoir fréquenté l'Ecole de
Tervueren ne constitue pas un obstacle à l'entrée dans l'administration de la Sûreté de l'Etat.
Il y a confusion entre les officiers de police de moins
de 41 ans déjà n o m m é s et qui, d'après l'arrêté de Romsée,
é t a i e n t astreints à suivre les cours de Tervueren (cette disposition n'a été a p p l i q u é e à aucun officier de Bruxelles) et
les candidats officiers.
P o u r bénéficier d'une promotion, le candidat officier
vait aller à Tervueren, s'il refusait d'y aller, il n'était
susceptible de promotion.

depas

(19 mars 1945)

— 188 —

Pour l'officier de police de moins de 41 ans, son avis ne
devait pas être d e m a n d é , un texte formel lui imposait la
fréquentation de l'Ecole de Tervueren. M a i s , r é p é t o n s - l e ,
aucun officier de police de Bruxelles, n o m m é définitivement,
n'a été invité à suivre le cycle de cours de l ' E c o l e de T e r vueren.
A Bruxelles, les commissaires-adjoints qui ont é t é d é s i g n é s en qualité de commissaires de police sont ceux qui
avaient été p r o p o s é s par le Collège r é g u l i e r de 1941. Ils n'ont
pas dû faire de demande, ils n'ont pas non plus d û accepter
d'avance la promotion et ils n'ont pas d û se soumettre à
aucun examen du Kriegsverwaltungsrat T o m e c k .
Le Collège du Grand-Bruxelles a purement et simplement
repris à son compte les propositions faites par le C o l l è g e
régulier.
Voici mes objections aux critiques concernant les c o m m i s saires de police d é s i g n é s par R o m s é e .
1) Ces commissaires-adjoints-inspecteurs
avaient
déjà été p r o p o s é s par le Collège r é g u l i e r en 1941.

tous

2) Se conformant aux instructions t r a c é e s par le C o l l è g e
régulier au moment de son d é p a r t , ils sont r e s t é s en fonctions
sous le Grand-Bruxelles.
3) Ils ont a c c e p t é l a d é s i g n a t i o n , car la p r o m o t i o n é t a i t
régulière :
a) elle a eu lieu dans le cadre des places vacantes;
b) elle s'est faite suivant les r è g l e s normales
ment.

d'avance-

En analysant les instructions laissées par le C o l l è g e r é g u lier au moment de son départ, aucun reproche ne peut ê t r e
a d r e s s é à ces commissaires-adjoints qui ont a c c e p t é d ' ê t r e
d é s i g n é s comme commissaire de police.
Il n'est d'ailleurs pas à notre connaissance qu'ils aient d û
demander cette promotion, l'ex-commissaire en chef Boute
les ayant p r o p o s é s d'office.
E n tout état de cause, l'un de ces commissaires de police
déclare — et sa parole ne peut, certes, être mise en doute —
qu il n a jamais dû introduire une demande de n o m i n a t i o n .

—

189 —

(19 mars

1945)

L a supposition que ces commissaires avaient dû promettre
de suivre les cours de Tervueren ultérieurement est gratuite.
Il n'a jamais é t é fait allusion à semblable promesse.
Je crois avoir r e n c o n t r é toutes les demandes d'explication
de M . Schmitz et vous demande donc de me faire confiance.
Il est exact qu'il n'y a pas encore eu le cas de sanctions prop o s é e s en ce qui concerne la Police mais, quant à dire qu'il
n'y a pas eu d'instruction, i l y a de la marge. Toutes ces
affaires sont en cours et plusieurs ont été examinées par la
Commission é l a r g i e . Bientôt donc, le Conseil communal
pourra se prononcer en pleine connaissance de cause.
M . Schmitz. J'ai pris acte de la réponse de M . le Bourgmestre et il est indiscutable que tout le monde a entièrement confiance en lui. M a i s le p r o b l è m e va plus loin. Vous
comprendrez que, puisqu'on a soumis à notre approbation
des nominations et que, concernant certains cas proposés on
pourrait discuter, il serait nécessaire de faire une étude approfondie afin qu'il n'y ait plus lieu de discuter a p r è s . Voilà
pourquoi cette question doit être examinée dans ce sens, car
la Police tient en mains la liberté et l'honneur des citoyens.
P r é c i s é m e n t pour cela, i l faut que tout soit remis sur le
métier, au besoin que l'on recherche et convoque des t é moins, e t c . . et que chaque cas soit nettement tranché. Celui
qui oserait encore, a p r è s cela, élever la voix, serait un malh o n n ê t e homme.
M . le Bourgmestre. Vous faites allusion à certains cas de
promotion. Vous avez d'ailleurs parlé de l'affaire en séance
des sections. Ces questions ont été postposées. Nous ne pouvous donc pas les discuter en séance publique, ces questions
devant l'être en Comité secret.
M . Brunfaut. Nous nous sommes trouvés en présence d'un
m é m o i r e rédigé d'une façon très vague et qui semble ne pas
avoir été fait par l'interpellateur et qu'il était quasi impossible de comprendre.
Il y a dans ce mémoire certaines contradictions. L a réponse d'ailleurs de M . le Bourgmestre n'était pas beaucoup
plus c o m p r é h e n s i b l e et ne serait-il pas possible que l'on
nous en donne communication? Je tiens à faire remarquer
que depuis la reprise du Conseil communal, on ne nous
donne plus communication du compte rendu stenographique.

— 190 —

(19 murs 1945)

Nous voudrions pouvoir examiner cette question en C o mité secret,
M . le Bourgmestre. Ces notes n ' é t a n t pas t r è s
je pense pouvoir faire droit à votre demande.

longues,

M . Demuyter. Je comprends qu'on examine certains cas,
mais il serait n é c e s s a i r e é g a l e m e n t que l'on tienne compte de
l'activité des bons é l é m e n t s , de ceux qui ont servi dans les
services secrets et ont fait partie de la r é s i s t a n c e . Il ne faut
pas qu'ils p â t i s s e n t de nouveaux retards dans leurs n o m i nations qu'ils méritent depuis longtemps.
M . le Bourgmestre. Ce sont là des questions à discuter
en Comité secret. Les promotions et nominations ne peuvent
être discutées en s é a n c e publique.
— L'incident est clos.
Motion

d'ordre.

M . l'Echevin Foucart. Mesdames, Messieurs, vous ê t e s tous
au courant de la collecte qui a été faite samedi et dimanche
au profit des sinistrés des villes de Stavelot et S a i n t - V i t h . ,
Je suis heureux de pouvoir vous dire que cette collecte,
pour laquelle je ne puis pas encore vous citer de chiffre
précis, a d é p a s s é toutes nos e s p é r a n c e s
Je crois que la population a fait un accueil t r è s s y m p a thique et a d o n n é avec sa g é n é r o s i t é c o u t u m i è r e . Je dois
remercier avant tout les jeunesses de t o u s s e s partis qui, se
réunissant, se sont d é v o u é e s pour les sinistrés.
Je dois remercier é g a l e m e n t la musique des Guides, le
Cercle Meyerbeer, les Invalides, le Nickel C l u b , les G a i s
Lurons.
je vous ferai part de ce résultat à une des
séances.

prochaines

Je remercie les Directeurs de T h é â t r e s qui ont a u t o r i s é
des collectes, et les artistes qui ont bien voulu collecter.
Je puis vous dire que dans certaines salles, les chiffres
ont été remarquables.
D'autre part, je puis vous annoncer que tous les jours nous
arrivent des dons des grosses administrations bancaires, et

— 191 —

(19 mars 1945)

des grandes maisons de commerce de Bruxelles, qui p r é fèrent nous envoyer par le compte chèques postaux ce qu'ils
n'ont pas mis dans le tronc.
D è s que je serai fixé sur le chiffre de notre collecte, j'en
ferai part, mais je désire avant tout, remercier la population
bruxelloise pour tout ce qu'elle a fait durant les journées
des 17 et 18 mars.
M Deboeck. Mesdames, Messieurs, vous serez d'accord
pour demander à M . le Bourgmestre de vouloir bien intervenir a u p r è s du Ministère afin de retarder l'heure du couvre-feu, ne fût-ce que d'une heure. Cette demande vaut é g a lement pour les cafés et c i n é m a s . Il est à noter que nous
avons des Alliés ( A m é r i c a i n s et Anglais) qui sont en vacances, et qui d é s i r e n t rentrer par le dernier tram. Ceux-ci
le manquent souvent et rentrent à des heures tardives.
Je vous redemanderai donc, Monsieur le Bourgmestre, de
faire une d é m a r c h e à ce sujet afin que l'on reporte d'une
heure le couvre-feu.
M . le Bourgmestre. Donc, il faut demander de reporter
l'heure du couvre-feu?
M . Schmitz. Je voudrais vous poser une question qui a
une certaine similitude avec ce que nous discutons actuellement Il s'agit de l'occultation. Ne serait-il pas permis aux
é t a b l i s s e m e n t s ouverts de ne pas baisser leurs stores, de
façon à éclairer la voie publique?
M . l'Echevin Verheven. Je reviens de constater les effets
d'un bombardement par avion à Evere. N'oubliez pas que
la guerre n'est pas finie!
M . Brunfaut. Il avait été entendu qu'aucune "question ne
figurant pas à l'ordre du jour serait discutée en séance
publique. Je me permets de vous rappeler la chose.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie de ce rappel.
M . Deboeck. J'ai d e m a n d é la permission.
M . le Bourgmestre. C'est exact. Je lui ai accordé la permission qu'il a sollicitée.
— L'incident est clos.

( 19 mars

1945)

— 192 —
COMITE SECRET

Le procès-verbal de la séance du 16 mars 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité
à dix-neuf heures vingt-cinq minutes.

secret; il se

sépare

L e Conseil désigne M . Thomaes en qualité de membre de la Section des Régies et de la Section du Commerce, des Installations
maritimes et des Propriétés communales, en remplacement de M . Ferrier, décédé.
Il nomme M . Demary en qualité de percepteur
Marchés et fixe le montant de son cautionnement.

du Service des

Il confère à M . Joseph Conter, Commissaire de police, le titre
honorifique de ses fonctions à l'occasion de sa mise à l a pension.
Il prononce une peine disciplinaire à l'égard de deux agents de
police.
Il nomme aux fonctions de commissaire-adjoint de police de
2
classe, M M . Henri Verstreken, Raymond Delforge, Pierre
Gheyssens, Joseph De Ceuster, Jules Constantin, Orner Delatte,
Lucien Herman, Boris Orcher, Raymond De Sloover, Léon Biaise,
Edouard Dubuc et René Ransquin.
m e

Il nomme pour régularisation, M . Marcel Paucot, en qualité de
professeur de musique aux Ecoles primaires.
Il accepte la démission offerte par M™ Marie Cornélis-Brankaer,
de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il nomme pour régularisation, M M . Jacques-François V a n Hollebeke, Corneille Bakkers et Raymond V a n de Gaer, aux fonctions
d instituteur aux Ecoles moyennes.

— 193 —

(19 mars 1945)

nomme M . Dominique Bockstael aux fonctions de professeur
Sections d ' A t h é n é e , avec effet au 1 novembre 1938.
er

Il nomme pour r é g u l a r i s a t i o n , M ™ Hélène Cruyl-Droesbeke en
qualité de professeur de néerlandais à l'Ecole normale Emile A n d r é .
Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de l'Institut des A r t s et Métiers.
Il décide de placer en disponibilité , pour convenances personnelles,
un professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
I l accepte l a démission offerte par M
Heyninx de sa qualité
de p r é s i d e n t e du C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n° 3 et désigne
à la p r é s i d e n c e du dit Comité, M . Haseldonckx, actuellement viceprésident.
m

e

I l constitue comme suit le Comité scolaire du Jardin d'enfants
n» 13 :
Présidente
d'honneur : M » Jottrand ; Secrétaire ; M
Jean M o rel ; Membres effectifs: M
P a u l Beckers, Pierre Beckers, Pierre
Gosselin, F r é d é r i c Orts, Jacques Beckers-Defize, M
Elie Fayt et
M
Lartigue.
e

m

m

e

e

1 I e

m

e

Il approuve la délibération de l a Commission d'Assistance publique,
prorogeant d'un an le mandat des accoucheuses suivantes de la M a t e r n i t é Fondation Lambert :
M s Chastain, Denise; Duée, M a r i e - L o u i s e ; M
Piette, Claire;
Mue P r é a t , Gillette; M
D e M e y e r - V a n Gorp, Irma.
l l e

w

m

e

e

Il ratifie les nominations suivantes, faites par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux, les Docteurs
Charles Mestdagh, M a r c e l Lefèvre et Simonne V a n Haerlem, en
q u a l i t é d'aides à l'Hôpital universitaire Saint-Pierre.
Il approuve les adjudications ci-après auxquelles i l a été procédé
par l a Commission d'Assistance publique :
1°) T r a v a u x d'entretien à effectuer à la Buanderie générale, rue
du Cerf, 375, Anderlecht;
2°) T r a v a u x de peinture et de retapissage de l'habitation du concierge de la Buanderie générale précitée.
Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un technicien de
l'Administration centrale et d'un membre du personnel de la police,
du chef de leur comportement civique pendant l'occupation.

(1$ mars 1945)

— 194 —

Taxes communales. — Taxes sur le personnel
(employés et ouvriers).
(Renouvellement.)
LE

occupé

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5° et 138, § I , de la loi communale;
V u la dépêche en date du 14 novembre 1 9 3 1 , n° 2 7 6 7 , de
M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le-personnel occupé (employés et ouvriers) se justifie,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche
d'industrie déterminée,
ER

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — I l sera perçu, pour l'exercice 1945,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des
sociétés sans personnification, civile et des associations de
fait ou communautés occupant, même pour un travail temporaire, des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles, commerciales ou d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres o p é r a t i o n s :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la V i l l e de Bruxelles;
b) Dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, tels que : dépôts, kiosques, baraquements, etc.
Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.),
la taxe sera due pour les agents tant mobiles que fixes, qui
sont attachés d'une manière effective aux dépôts, ateliers,
chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur le territoire
de la V i l l e de Bruxelles ;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la V i l l e de
Bruxelles.

— 195 —

(19 mars 1945)

L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si le
redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — Pour l'application de la taxe, sont considérés :
a) Comme ouvriers : i° les demi-ouvriers; 2° les chefs
d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants; 3 les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise,
chefs-garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les
entreprises de transport dont les véhicules circulent sur le
territoire de la V i l l e de Bruxelles;
0

b) Comme employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel, à l'exception des personnes placées à la tête de
la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs techniques ou commerciaux.
A R T . 3 . — L a taxe est fixée comme suit :
Par
personne.

OUVRIERS.

a) Les deux premières personnes
fr. 18
b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes. 20
c) Les sixième, septième, huitième, neuvième et
dixième personnes
22
d) Les onzième et suivantes
24
EMPLOYES.

a) Les deux premières personnes
b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes.
c) Les sixième, septième, huitième, neuvième et
dixième personnes
d) Les onzième à quinzième personnes . . .
- •
e) Les seizième à vingtième personnes . . . . .

24
30
4°
5°
60

/ ) Les vingt et unième à trentième personnes . . 70
g) Les trente et unième à cinquantième personnes . 80
h) Les cinquante et unième et suivantes
• 90
L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers de
même que pour les employés qui n'auront pas atteint 1 âge
de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne son
nom à l'exercice.

.

.

.

(19 mars

1945)

— 196 —

Elle sera réduite à 50 % pour ceux qui atteindront cet âge
dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de courses, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
A R T . 4 . — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 5. — N e sont pas comptés dans le nombre des employés ou ouvriers :
i° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2 L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs l ' a n ;
0

3 Les invalides de la guerre ayant une incapacité de travail officiellement constatée de 50 % et plus;
0

4 a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée par le Gouvernement ;
0

b) Les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux
travaux de bureaux sans rétribution aucune ;
5 Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport des personnes. Toutefois,
cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars
1932.
0

A R T . 6. — L'imposition sera établie :
a) E n ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l ' a n n é e ; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12, le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une u n i t é ;
b) E n ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de j o u r n é e s de travail
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de compta-

