—

1817 —

(25 mei

1970)

le droit de l'Etat, ce q u i ne veut pas dire q u ' i c i en l'occurrence une négociation é v e n t u e l l e m e n t ne peut avoir lieu. Je
répète, avant de parler de n é g o c i a t i o n , d'accorder ou de refuser, il faudrait q u ' i l y ait demande d'avis et ce n'est pas le
cas.
A M . Leblanc, je voudrais dire que je crois, en effet, que
la décision du C o l l è g e est l a p r e m i è r e du genre et que c'est
une décision q u i a é t é prise par le C o l l è g e , é t a n t d o n n é l'intérêt particulier et exceptionnel de la place des M a r t y r s et étant
donné que les d é p e n s e s paraissaient supportables.
^ Enfin, nous nous trouvions devant une situation ridicule
d'une place dont les b â t i m e n t s sont classés et dans laquelle
on ne parvient pas à avancer, car i l faut introduire le processus — cela va encore durer deux ans, au moins — avant
d'avoir le subside de la P r o v i n c e et le subside de l'Etat. N o u s
en avons encore p o u r deux ou trois ans, regardez l'église
des Brigittines ! A l o r s , au lieu de perdre son temps, le C o l lège a pris cette décision et je crois que c'est une bonne décision, mais il va de soi que cela ne peut être un p r é c é d e n t
que pour des cas tout à fait exceptionnels.
M . le Bourgmestre. M o n s i e u r Pire, vous ferez une mise au
point a p r è s la question.
M . P i r e . I l faut tout de m ê m e que je r é p o n d e .
M . D i s p y . L a r é p o n s e de M . l ' E c h e v i n m'incite u n peu. E n
disant : « i l ne faudrait pas que ce soit un p r é c é d e n t »,
c'est-à-dire que c'en est un, et je crois que les questions
engagées sont tellement importantes, peut-être pas en sorte
p o u l e t t e fois-ci, mais en principe tout de m ê m e imaginons
tout ce que cela peut représenter. M o n avis, le précèdent étant
créé, je me demande dans quelle mesure il ne suffit pas de dire
•ci. au Conseil, que le Collège a épuisé toutes les possibilités
d'interventions et a é c h o u é totalement.
Il est devenu impuissant devant ces P r o p r i é t é s qui se
d é r o b e n t et, par c o n s é q u e n t , je crois. M o n s i e u r j E ^ m , qu
pour cette raison principalement et
^ [ ; ° ^ ^ ^ ;
" *
tout de m ê m e insuffisant que le Conseil communal soit sais.
u

n

a

s

r

n

(25 mai

1970)

—

1818 —

aujourd'hui d'une façon aussi indirecte, par le biais de la question d'un conseDler, d'un p r o b l è m e limité auquel vous répondez sur la question d'ensemble, que la question soit ainsi tout
simplement réglée.
Je propose de toute façon, et je le dirai tout à l'heure plus
clairement dans la suggestion que j ' a i faite, de revoir l'ensemble. Je propose q u ' à la prochaine réunion du Conseil,
puisqu'il y a urgence, vous présentiez au Conseil commuai
l'ensemble du p r o b l è m e motivé dans une résolution, dans une
décision à prendre par le Conseil communal, même s'il fallait, comme l'estime l'un ou l'autre d'entre nous, contester
ce que vous avancez. M a i s je crois que ce doit être l'objet
d'un débat approfondi et sérieux avec cette notion de précédent, à la prochaine réunion du Conseil.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je suis à la disposition du Conseil communal. Je crois, en
effet, que le débat ne peut que d é m o n t r e r que nous avons
r é p o n d u à l'ensemble de ceux qui se préoccupent de cette
question et, comme M . Dispy est partisan de l a concertation,
eh bien, c'est précisément le résultat de concertation et de
demandes que l'on a un peu de tous les côtés, que nous avons
finalement a d o p t é cette attitude-là. M a i s je suis à la disposition du Conseil communal quand il le désire.
M . Pierson. U n mot, Monsieur le Président, pour dire qu'il
y a, malgré tout, quelque chose de choquant à voir l'enrichissement sans cause dont vont bénéficier les propriétaires
récalcitrants.
L e propriétaire d'un immeuble classé comme monument
historique a déjà le grand avantage d'être sûr du sort de son
immeuble. Je ne dis pas que c'est toujours un avantage, puisqu'il ne pourra pas le démolir, ni spéculer, mais i l a, en tout
cas, la certitude du sort de son immeuble.
Ensuite, la puissance publique intervient, si mes informations et mes souvenirs sont exacts, à concurrence de 70 %
dans les travaux de conservation et de transformation de son
immeuble. C'est là tout de m ê m e un avantage considérable
et si dans ces cas-là la V i l l e prend en outre des initiatives

—

1819 —

(25 mei

1970)

tendant à partager entre V i l l e et propriétaire le surplus des
30 % restant, voilà un propriétaire d*un immeuble dont la
collectivité prendrait en charge quelque 85 % .
Refuser d'intervenir à concurrence de 15 % me paraît un
véritable abus de droit si l'on songe à T'avantage que représente pour le propriétaire privé le support de la charge d'entretien et de restauration de quelque chose qui demeure sa
propriété ; que s'il ne peut pas transformer, s'il ne peut pas
transformer, s'il ne peut pas abuser de son droit, i l peut en
tout cas en user et en tirer profit par le loyer ou par son occupation personnelle.
Je crois que le p r o b l è m e , malheureusement, ne peut pas
trouver de solution ici et que nous devrions examiner, sur le
plan national, une réforme législative qui ferait peser sur le
propriétaire d'un immeuble classé une participation dans la
charge que la collectivité prend pour l'intérêt général de la
conservation de nos monuments et des sites.
Je suis à la disposition de M . l'Echevin si la chose l'intéresse et d'autres collègues pour voir ce que l'on pourrait
faire dans ce domaine, car i l est bien certain qu'il y a quelque chose de choquant à voir la collectivité intervenir et puis
voir le résultat d'une action comme celle que vous vouliez
faire, bloqué par l'avarice ou par l'esprit sordide de propriétaires qui n'ont pas le sens de l'intérêt général.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, au vu de la discussion qui a fait un peu suite au fond
à la réponse obtenue par la question que j ' a i posée, je voudrais faire remarquer ceci : que peut-être sans attendre les
conclusions d'une étude aussi large que celle que M . Pierson
propose et avec laquelle je serais d'accord, en principe, puisque cela peut avoir des répercussions bien au-delà de B r u xelles, sans attendre les résultats d'une telle étude, on peut
concevoir qu*un pouvoir local se préoccupe de faire avancer
les choses.
Mais ce que j'aurais souhaité, quant à moi, c'est qu'un
principe pareil soit au moins discuté en sections réunies avant
de le mettre en application, non seulement pour connaître
toutes ces implications juridiques, financières et autres, mais
pour en peser les conséquences quant a l'avenir.

(25 mai 1970)

—

1820

—

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je crois que ce que
M . Pierson a dit est évidemment très juste. Si l'on veut changer quelque chose, c'est sur le plan législatif qu'il faut le faire.
Je dis que la Ville est entièrement désarmée. Je crois cependant que nous aurons l'occasion de le dire, si nous pouvons
rediscuter de ce problème. Je crois cependant qu'il est trop
simple de dire que le fait de voir classer son bâtiment est
un avantage important pour le propriétaire, je crois que là
il faut faire des réserves.
M . Pierson. Question d'espèces.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je crois qu'un débat
éventuellement pourrait amener une réponse plus précise. Je
crois d'ailleurs, Monsieur le Bourgmestre, qu'à ce moment-là,
il faudrait prévoir une séance de Sections réunies, puisqu'il y a
des questions de personnes qui peuvent surgir aussi.

29
Au moment où nous célébrons le XXV anniversaire de la fin
de la guerre ainsi que d'autres fêtes nationales, ne pourrait-on
procéder au nettoyage des monuments de notre Ville, et entre
autres le monument de Gabrielle Petit, afin d'honorer aussi
les héros de la guerre 1914-18 ?
Question de M
Servaes.
e

m e

M . le Bourgmestre. Madame Servaes, vous avez la parole
pour le développement de votre question.
M' "' Servaes. Actuellement, nous célébrons le X X V anniversaire de la fin de la guerre. C'est très bien et c'est notre
devoir. J'estime que nous devrions également rendre hommage
aux combattants de 14-18, par un geste prouvant notre reconnaissance aux anciens qui ont bien mérité de la Patrie.
1

e

Il serait souhaitable que tous les monuments et plaques
commémoratives, érigés en l'honneur de ces vaillants soldats
qui ont tenu l'ennemi en échec pendant quatre ans sur le sol
national, fassent l'objet de notre particulière attention.

—

1821 —

(25 mei

1970)

Etant donné que petit à petit notre V i l l e retrouve son aspect
normal, il faudrait nettoyer et restaurer toutes ces œuvres qui
ont une valeur artistique certaine, et auxquelles la population
attache une importance sentimentale et patriotique. Je citerai
entre autres le monument de Gabrielle Petit.
D'autre part, je propose que l'on profite de l'occasion pour
nettoyer les autres monuments qui font l a fierté de notre histoire. E n m ê m e temps, cela rendrait notre Ville encore plus
attrayante pour les touristes étrangers qui nous font l'honneur de leur visite.
M . PEchevin V a n d e n Boeynants. Je voulais dire à M ' Servaes que nous partageons son souci mais qu'il y a pour les
cent soixante et une statues à Bruxelles dont nous avons l'entretien, plus seize plaques commémoratives, un budget de
150.000 francs qui est p r é v u et je puis vous dire que nous
poursuivons régulièrement le travail, mais d'abord nous passons notre temps à nettoyer des bâtiments qui sont maculés.
m

Je vais d'ailleurs, à titre d'information, faire circuler parmi
les membres du Conseil communal le genre de choses que
nous avons régulièrement et on passe des journées et des heures à nettoyer des monuments qui ont été scandaleusement
goudronnés, etc.
E n deuxième lieu, le monument auquel vous faites allusion,
c'est précisément un des cas difficiles pour le bon entretien.
Car lorsqu'on le nettoie, on a l'air non seulement de l'abîmer
mais on dirait qu'il y a une usure plus accusée. Vous avez
la plaque de bronze et puis vous avez la pierre bleue, cela
se nettoie à l'eau et à la brosse à chiendent, mais quand i l
pleut l'oxydation du bronze coule sur la pierre bleue et i l n'y
a rien à faire, vous avez beau nettoyer, c'est propre mais ce
n'est pas remis à neuf.
En 1969 nous avons mis en ordre le monument Auguste
Orts. le monument Buis, le monument Maurice Lemonnier
et le Dompteur de Chevaux. Nous avons pour 1970 : la Lutte
équestre le monument Henri Pirenne, le monument Ernest
Solvav et le monument Gendebien, qui seront complètement
aménagés et puis, pour le reste, nettoyage comme nous le
faisons.

(25 mai 1970)

—

1822 —

M . Leblanc. Je voudrais tout de même revenir un instant
sur ce qui vient de nous être dit. D'une part, quant au mode
de nettoyage, i l existe une série de modes de nettoyage de
monuments et si celui qui est utilisé laisse des traces, il y en a
pas mal d'autres qui permettent de nettoyer du bronze sur
pierre sans laisser de traces. Je crois que c'est une question de
techniciens et d'imagination.
Deuxièmement, je crois que l'entretien des cent soixante
monuments nous coûtera vraisemblablement moins cher et
peut-être nettement moins cher que la quote-part reprise
pour le compte des particuliers pour l'entretien de la place
des Martyrs.

30
M. l'Echevin des Travaux publics et le Collège sont-ils
en mesure d'informer le Conseil communal sur des projets
élaborés pour l'aménagement
des quartiers des Marolles
et du Vieux Marché ?
Question de M. Dispy.
M . le Bourgmestre. Nous passons
M . Dispy.

à

la question de

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, ma question enchaîne en fait sur celle que je posais à
la réunion dernière, que je proposais de reporter en raison
de l'heure tardive et à laquelle M . l'Echevin avait tout de
même eu l'occasion de répondre en quelques mots.
J'ai retenu de sa réponse que le problème du contact avec
les habitants ou leurs délégués pour la discussion sur des
projets était en cours, prévue et notamment une date était
donnée. Pourtant, nous continuons ici au Conseil communal
de ne pas être au fait des projets, des démarches réelles
qui sont faites et j'ai été frappé par une information récente
de la Presse qui vient à l'appui des considérations que j'émets

— 1823 —

(25

mei

1970)

aujourd'hui, en ce q u i concerne l'ignorance et p e u t - ê t r e l ' i n quiétude dans laquelle on peut ê t r e au C o n s e i l c o m m u n a l , eu
égard aux intentions et aux projets connus et non connus.
Ainsi, l a Presse r é v è l e q u ' i l est question de faire u n m a r c h é
couvert aux V i e u x M a r c h é . Je ne reprends pas cela à m o n
compte, mais j'aimerais bien que le Conseil soit avisé si oui
ou non il est question de cela, dans quelles conditions, c'est
peut-être bon, c'est p e u t - ê t r e pas bon, mais o n ne sait rien
dire et, par c o n s é q u e n t , je vous demande, M o n s i e u r l ' E c h e v i n ,
de nous dire dans quelle mesure est retenu par le Collège
pour ce grand quartier dit des M a r o l l e s élargi q u i comprend
donc le bas de la rue Haute, les M a r o l l e s e l l e s - m ê m e s au
sens strict du terme et tout le quartier du V i e u x M a r c h é .
E n définitive, quels sont les projets et les m é t h o d e s mises
en œ u v r e pour aboutir à des r é s u l t a t s ?
N ' y a-t-il pas là m a t i è r e o u est-ce convenu par un concours
d'idées ? N o u s savons q u ' i l y a des organismes, certains me
paraissent i n t é r e s s a n t s , des associations d'urbanistes, associations les plus diverses q u i sont en mesure d ' é m e t t r e des idées,
de faire valoir des avis.
Est-ce que le C o l l è g e ne pourrait pas nous dire comment
il compte coordonner tout cela en vue d'aboutir à un plan
d ' a m é n a g e m e n t ou à une solution de reconstruction ou d ' a m é nagement du quartier o u soit sauvegarder ? C e l a a été dit,
cela a été d e m a n d é par nous, cela a été confirmé par
M . l ' E c h e v i n , c'est le sentiment unanime du Conseil et ce
qui est dominant et q u i est p r é o c c u p a n t au premier chef, ce
sont les intérêts des habitants du quartier pour un habitat qui
soit r é n o v é , mais pas une r é n o v a t i o n qui les mette dans une
situation plus difficile que celle qu'ils connaissent maintenant.
Bref, l'essentiel c'est l'habitant de Bruxelles et c'est en fonction de cela que tout doit être examiné, mais pour 1[instant,
à moins que je ne me trompe pour ce grand quart.er des M a rolles e l l e s - m ê m e s , du M a r c h é et des environs, vraiment, on ne
voit pas o ù l'on va, si m ê m e on va quelque part.
M
l ' E c h e v i n des Travaux publics a peut-être déjà des
vues "à c e t é s a r d . Je demande qu'il ne soit pas le seul et qu on
joue ensemble dans ce p r o b l è m e qui doit être bien clair, bien
connu et bien p r é p a r é .

(25 mai 1970)

—

1 824 —

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, mers chers Collègues, inutile de dire que j ' a i eu mon attention attirée par
une coupure de Presse entre autres, à laquelle vient de faire
allusion M . Dispy. Je serai un peu plus précis que lui en
ce q u i concerne cette coupure de Presse ; c'est par la bouche
d'un Echevin q u i n'est malheureusement pas présent que cette
idée d'un m a r c h é couvert a été avancée. Je ne dis pas que
ce qu'écrit toujours la Presse est de l'évangile, donc ce serait
au Collège éventuellement de corriger l'information si elle
n'est pas exacte.
V o i c i ce qui est dit dans cet article : « Je ne dis pas qu'il
n'y aura pas de p r o b l è m e s mais si un m a r c h é couvert était
p r o p o s é nous ne devrions pas le refuser ».
A l o r s , si cela est exact, i l est tout de m ê m e dommage que
lorsqu'on parle de ces p r o b l è m e s — et je fais référence à
une question que j ' a i posée i l y a quelques semaines —
M . l'Echevin nous r é p o n d e qu'il n'y a rien du tout d'envisagé q u i menace l'existence telle qu'elle est maintenant du Vieux
Marché.
Je serais évidemment très heureux de savoir s'il y a anguille
sous roche et de quelle nature ? E n d'autres termes et d'une
m a n i è r e plus générale, i l serait très heureux que sur ces problèmes généraux de ce quartier-là, comme d'autres d'ailleurs,
on reçoive une information régulière sous forme de Sections
réunies ou autre a p p r o p r i é e , mais que l'on soit tenu au courant de l'évolution des projets à partir du moment où ils peuvent être présentés au Conseil.
D'une manière plus générale et abordant un deuxième
point de vue, je voudrais rappeler qu'un projet de plan d'aménagement relatif à une partie du tiercé considéré, c'est-à-dire
la « Samaritaine », est venu deux fois à l'ordre du jour du
Conseil communal, a été deux fois jusqu'aux sections, une
fois Travaux publics, l'autre fois Sections réunies. Cela remonte déjà à plus de six mois et j u s q u ' à présent ce projet n'a
pas abouti.
J'aimerais savoir de la part de M . l'Echevin o ù en est cette
affaire dans le projet de plan particulier d ' a m é n a g e m e n t du
quartier dit « Samaritaine », d'une part, et, d'autre part, si
les pourparlers qui sont en cours avec des représentants d'au-

—

1825

—

(25

mei

1970)

très quartiers, celui de la M a r o l l e et p e u t - ê t r e demain d u
Vieux M a r c h é , si ces pourparlers ont des chances d'aboutir
dans un projet de plan d ' a m é n a g e m e n t particulier.
Je ne cacherai pas que, à m o n avis personnel, cela est
important, parce que si o n a e s t i m é que des plans particuliers
étaient n é c e s s a i r e s et devaient ê t r e v o t é s rapidement, par
fois au pas de charge p o u r certaines réalisations financières
importantes, eh bien i l pourrait ê t r e aussi tout aussi n é c e s saire de réaliser rapidement u n p l a n d ' a m é n a g e m e n t relatif
à la sauvegarde des populations modestes.
Je sais que l ' o n me r é p o n d r a probablement, entre autres,
qu'un plan d ' a m é n a g e m e n t vous fige pour l'avenir et vous
rend plus difficile des adaptations qu'imposent l'évolution
technique et l ' é v o l u t i o n des affaires. C'est vrai, mais on peut
concevoir un plan d ' a m é n a g e m e n t suffisamment sélectible, si
l'on peut dire q u i , en tous cas, garantisse la destination d'un
quartier et sauvegarde les droits et les intérêts des habitants
modestes et g é n é r a l e m e n t incapables de d é f e n d r e q u i l'habitent, tout en tenant compte des modifications qui pourraient
se p r é s e n t e r dans les a n n é e s à venir.
E
n rr éé ss uu m
pour cette
mon intervenc<n
m ée ,, pour
cette dd ee uu xx ii èè m
m ee partie
partie de
ae mon
tion, je souhaiterais vivement que le projet de la « Samaritaine » revienne devant nous très vite, avant les avances d*
préférence, et que les projets de plan d ' a m é n a g e m e n t relatif*
aux autres parties des Marolies nous soient p r é s e n t é s également dans les meilleurs délais.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants. Je vais d'abord r é p o n d r e ,
à la fois, à M . D i s p y et à M . Leblanc.
L e p r o b l è m e du m a r c h é couvert. Mesdames et Messieurs,
je vous affirme de l a façon la plus formelle qu'il n'y a jamais
été question, ni d'un projet, ni d'un avant-projet, ni d'un
avant-avant-projet et. si vous lisez bien la déclaration à
laquelle vous faites allusion, je crois que c'était une éventualité
qui était envisagée.
Je crois que M . l'Echevin a voulu dire : « Si l'on envisageait de faire quelque chose, o n devrait examiner si... »,
mais il n'a pas du tout dit qu'il y avait un projet. Je n'étais

(25 mai

1970)

—

1826 —

pas à cette r é u n i o n , mais moi je peux vous l'affirmer de la
f a ç o n la plus formelle que ni directement, ni indirectement,
sous quelque forme que ce soit, un m a r c h é couvert n'est prévu
et j'espère que la mise au point sera cette fois-ci suffisamment
nette que l'on n'en doute pas. Bon, cela fait un, deux...
M . Leblanc. Cela a é t é lu dans les d é c l a r a t i o n s d'un Echevin.

M.

l'Echevin Vanden Boeynants. Ces messieurs de la

Presse doivent travailler du poignet au cours d'une réunion
publique ; cela n'est pas toujours aussi facile, il suffit d'un
mot d é p l a c é . N ' é m e t t e z jamais un jugement — et je suis
bien p l a c é pour le savoir — sur ce que l'on peut faire dire à
quelqu'un dans une r é u n i o n publique ou f e r m é e . Dans ces
cas-là, ne faisons pas d'incident autour d'une déclaration qui
a été faite par un membre de ce Conseil. Je dis : il n'y a pas
de projet, ni d'avant-projet, ni d'avant-avant-projet.
Deux : je voudrais alors r é p o n d r e à la fois aussi à M . Dispy
et à M . Leblanc en remarquant d'abord que M . Dispy, et
je m'en réjouis, a libellé sa question tout à fait différemment
que la fois p a s s é e . L a fois p a s s é e , M . Dispy avait reproché au
C o l l è g e de ne pas vouloir parler avec les intéressés. Je crois
que cette fois-ci, M . D'spy, avec son e x p é r i e n c e , a rappelé
la question mais d'une f a ç o n beaucoup plus objective. Cela
va me permettre de lui r é p o n d r e dans le détail.
Monsieur le Bourgmestre, je dois dire que je suis un peu
surpris des interventions qui ont lieu, parce que le Collège,
et plus particulièrement l'Echevin des Travaux publics, fait
exactement ce que le Conseil communal a d e m a n d é de faire,
à savoir : avant de proposer soit une modification à un plan
particulier existant, soit un nouveau plan particulier, étant
d o n n é que dans ces quartiers on se trouve devant un
p r o b l è m e d'un aspect disons m ê m e émotif, nous gardons
le contact avec ceux qui représentent ce quartier et qui
font des é t u d e s à ce sujet. C'est exactement ce que j'ai
fait et je vais vous le rappeler.
D'abord nous avons reçu, il y a plusieurs mois, une délégation du C o m i t é des Maroiles et nous lui avons, à ce momentlà, d o n n é l'assurance que nous ne ferons rien sans avoir avec

—

1827 —

(25 mei

1970)

eux le contact n é c e s s a i r e . L e 25 mars, j ' a i r e ç u avec l a haute
direction des T r a v a u x publics, une d é l é g a t i o n de certains
représentants du quartier q u i avaient des propositions à faire.
Nous avons e x a m i n é ces propositions, nous en avons discuté
pendant environ trois heures et puis i l a été convenu d'avoir
un entretien a p r è s que nous aurions e x a m i n é plus en détail
le projet.
L e 6 mai, une nouvelle r é u n i o n a eu lieu avec les habitants d u quartier et le 11 m a i les fonctionnaires dirigeant
le Service de l ' U r b a n i s m e , se âont rendus sur place pour une
visite d'un certain nombre de maisons avec la délégation du
quartier. A ce m o m e n t - l à ont eu lieu un certain nombre
d'échanges de vues, non seulement avec les intéressés, mais
également avec les habitants directement. L e 25 et le 26 avril,
nous avons r e n v o y é les m ê m e s techniciens qui, pendant deux
jours, ont visité à A m s t e r d a m à la fois le Jordaen et le
Bethanie. C ' e s t - à - d i r e que ce sont les deux quartiers dont
nous avons p a r l é à l'occasion de la « Samaritaine ».
Nous avons convenu avec les r e p r é s e n t a n t s du quartier de
demander audience au Ministre d u Logement, parce que pour
les projets qu'ils envisagent, i l est évident qu'une intervention
de l'Etat est indispensable, sinon nous sommes devant une
impossibilité pratique et juridique de les réaliser. L e Ministre
nous avait fixé rendez-vous le 14 m a i ; à ce m o m e n t - l à , il
avait d e m a n d é de remettre l'entretien parce que pendant cette
s e m a i n e - l à passait son budget et maintenant nous avons
rendez-vous avec l u i le 1 juin pour voir et discuter quelles
sont les possibilités.
er

L e projet de l a « Samaritaine » est prêt, avec les renseignements q u i ont é t é d e m a n d é s par le Conseil communal. S i
le Conseil c o m m u n a l le désire, je peux r é i n t r o d u i r e le projet
à la prochaine s é a n c e . Je ne l'ai pas encore présente parce
que nous étions en négociations et en discussions. Je ne voulais pas donner l'impression de prendre deja une option définitive.
C a r , Messieurs, il ne faut pas nous dissimuler, je crois d'ailleurs déjà l'avoir dit ; i l y a dans tout ce p r o b l è m e une option
fondamentale à prendre et, à mon avis, cette option fondamentale sera knZ
plus difficle à prendre qu'il faudra l a

(25 mai 1970)

— 1828 —

prendre d'une façon morcellée. C'est-à-dire qu'une formule
pourra servir pour une partie du quartier, l'autre formule
pourra servir pour l'autre partie du quartier.
De quelle option s'agit-il ? O u bien adopter le système
comme on a fait pratiquement jusqu'à présent, c'est-à-dire
large dégagement au sol et construction relativement importante en hauteur comme celle que le Conseil communal avait
décidée pour le quartier des Radis, qui nous a valu le calvaire
que nous avons connu, ou la formule qui consiste à voir maintenir le volume existant et à essayer d'intercaler là à la fois
des transformations d'immeubles existants et des reconstructions d'immeubles absolument trop vétustés que pour être
réparés, mais dans le m ê m e cadre.
C'est une option qui a des avantages des deux côtés. L a
rapidité et le plus grand nombre de logements figurent dans
la première formule ; quand je dis « rapidité » c'est un euphémisme, i l faut évidemment que les choses se déroulent normalement et non pas comme le dossier dont nous venons de
parler, qui a commencé en 1961, et dont nous avons pu commencer les travaux en 1970. Cela n'est pas précisément un
bon exemple, mais en principe cela doit aller plus vite et c'est
évidemment plus rationnel et permettra plus de logements.
L'autre système demandera plus de temps mais a l'avantage
de garder le m ê m e cadre de vie dans un quartier, et je crois,
par conséquent, que, lorsque nous aurons terminé une étude
d'ensemble qui est en cours, et qui est en cours non seulement
par nos services mais aussi par différentes associations de
techniciens et de défense de quartier, quand nous aurons cet
ensemble, c'est au cours d'une séance des Sections réunies
que le Conseil communal devra prendre une option, et je
crois que l'on choisira tel système pour une partie et un
autre système pour une autre partie, car je ne crois pas que
le même système pourra servir dans l'ensemble, et à ce
moment-là, vous serez ici devant les projets et c'est vous qui
trancherez.
Donc conclusion : non seulement nous ne refusons pas le
dialogue, mais nous le cherchons. I l est en cours à tous les
échelons, nous le poursuivrons et quand nous viendrons
devant le Conseil communal, nous pourrons vous donner les
résultats des différents contacts qui ont eu lieu.

_

1829 —

(25 mei

1970)

En troisième lieu, et là je crois pouvoir me faire l'interprète du Collège i l , faut que la décision soit prise i c i , c'est-àdire au Conseil communal par les réprésentants qui sont d é m o cratiquement élus et c'est ici que les responsabilités doivent
être prises.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je remercie Monsieur l'Echevin des précisions qu'il a
données. Quant à moi, je laisse à M . Dispy le soin de s'exprimer s'il l'estime sïouh ai table. Je crois que les assurances données à nouveau sont satisfaisantes. Je voudrais simplement
insister pour que les contacts soient menés, ainsi que les études
entreprises consécutivement, le plus rapidement possible, de
manière que les projets ou les avant-projets de la Ville soient
déposés devant nous le plus tôt possible.
H est bien évident que c'est le Conseil communal élu qui
reste compétent en dernière analyse pour se prononcer d é m o cratiquement. Je crois qu'il n'est dans l'esprit de personne
de procéder par d'autres voies.
Pour les autres considérations que M . l'Echevin a émises
et qui sont un peu d'ordre technique et urbanistique, je ne
vais pas m'étendre là-dessus maintenant, je n'étais pas intervenu moi-même, me réservant de le faire lorsqu'il nous soumettrait des projets en Sections réunies.
Je voudrais cependant dire deux choses :
1) que je mets en doute, quant à moi, la durée plus longue
et le nombre de logements moins grand de la première
formule, c'est-à-dire celle de l'amélioration par rapport aux
logements neufs ; enfin j'accepte qu'on m'explique que je me
trompe ;
2) vous avez dit que si le Ministère du Logement ne conseillait pas des modes de financement spéciaux pour procéder
à ce genre d'opération, il était impensable de songer a les
réaliser.
Là ie voudrais faire une réserve disons expresse dès mainteLa, je voudrais taire u
devraient malheunant, en disant ceci . q u s i ces a
^ ^
^
reusement échouer, je me dem
P^
_
pourrait pas quand même . a
place des Martyrs ou pour
tionnel. comme peut-être puu
d

é

m

a

r

c

h

e

s

£ t

r

a u s s i

e x C £ p

(25 mai 1970)

—

1830 —

d'autres circonstances ou pour la vente des terrains du World
Trade Center, prévoir sur son propre budget la part de
financement qui serait nécessaire. Je ne me prononce pas,
mais je pose une question, j'ouvre une porte.
Quant à la position du Ministre du Logement, eh bien
je vous dirai que j'étais à la tête d'une délégation représentant
plusieurs des comités en question q u i a été reçue par M . Breyne
lui-même, e n t o u r é de son état-major, i l y a deux mois.
Nous lui avons p o s é la question en termes exprès et
M . Breyne nous a r é p o n d u très favorablement. Il est fort
tenté par cette formule, i l nous a précisé que deux expériences,
d'ailleurs sur nos instances antérieures, étaient en cours à
Anvers et à Liège et qu'il ne refusait pas d'y joindre l'expérience en cours dans les Marolles et que la synthèse des
renseignements obtenus dans ces trois expériences lui permettrait sans doute de trancher bientôt en faveur d'un mode de
financement nouveau pour ce genre d'opération.
Je termine en reprécisant que, i n d é p e n d a m m e n t de ces
discussions, la V i l l e peut très bien aller de l'avant en faisant
elle-même, en donnant l'exemple et en traçant elle-même la
voie.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Je voudrais bien, M o n sieur Leblanc, que vous ne me fassiez pas dire ce que je n'ai
pas dit. Je n'ai pas dit qu'il était impensable de le réaliser,
j ' a i dit qu'il serait impossible de les réaliser, ce n'est pas la
m ê m e chose.
Je suis d'accord sur la rapidité des négociations, mais les
intéressés font maintenant e u x - m ê m e s l'expérience de la difficulté, car lorsqu'il s'agit d'intégrer ou d'intéresser les habitants à leur projet, eh bien il faut bien dire que les réponses
qu'ils ont reçues étaient pour le moins décevantes et c'est la
raison pour laquelle nous devons tâcher de trouver une base
légale pour faire une certaine opération et i l est évident que le
Conseil communal n'hésitera pas à faire un effort financier
pour permettre la réalisation de certains projets, cela n'est
m ê m e pas en cause, c'est évident, c'est acquis, le tout est de
voir dans quelle proportion et sous quelles responsabilités,
parce qu'il y a ce que l'on peut faire, ce que l'on veut faire
et ce que l'on est autorisé à faire et surtout où cela pourrait

— 1831 —

(25 mei 1970)

nous mener et, p a r c o n s é q u e n t , i l y a l i e u de mettre bien
les choses au point et c'est l a raison pour laquelle la p r e m i è r e
chose à faire c'est d'aller voir le M i n i s t r e d u Logement et
voir ce que l u i peut faire.
M . D i s p y . M o n s i e u r l ' E c h e v i n , ce q u ' i l faudrait encore faire,
c'est fixer rendez-vous pour les examens au Conseil c o m m u nal en Sections r é u n i e s et en s é a n c e publique. Je ne vous
demande pas à l'instant m ê m e de fixer u n calendrier. Je vous
demande d'aller vite et i l semblerait d ' a p r è s ce que vous
venez de dire que vous êtes d i s p o s é à aller vite et que les
choses aillent bien.
l e tiens simplement à p r é c i s e r et en terminer ainsi, puisque
vous aviez c o m m e n c é par me faire certaines imputations que
j'ai pris d u b o n côté, faites-en de m ê m e pour ce que je vais
vous dire : il est bien vrai que c'est sous l a férule de l'opposition que vous semblez agir bien et je vous conseille de continuer.

31
Le Collège pourrait-il me donner, au 31 décembre
1964 et
années suivantes, jusques et y compris au 31 décembre
1969,
le montant des loyers dus par les divers locataires de la Ville
de Bruxelles avec en regard le montant des arriérés restés non
payés au 31 décembre de chacune de ces années ?
Le Collège pourrait-il préciser entre combien de locataires se
répartissent
les arriérés dus et dire en outre combien
d'assignations en paiement de loyers ont dû être lancées
au cours de chaque exercice envisagé ?
Question de M. Pierson.

M. le Bourgmestre. M o n s i e u r Pierson, vous avez l a parole
pour le d é v e l o p p e m e n t de vos questions.
M . Pierson. M o n s i e u r le Président, la question est libellée
par écrit en termes très précis ; c'est plus une question qu'une

(25 mai

1970)

— 1832 —

interpellation. Par conséquent, je ne vous demande pas la
parole pour la développer, j'attends simplement les réponses
aux questions que j'ai posées.
M . PEchevin Morelle. I l résulte des documents comptables
dressés par le Receveur auxiliaire conformément à la Réglementation sur la comptabilité communale, c'est-à-dire des états
de recouvrements de loyers et de transferts des fonds au
compte de la Caisse communale, que les loyers dus à la Ville
par les divers locataires, concessionnaires et titulaires de baux
emphytéotiques, ainsi que les sommes impayées, se sont établis
de la manière suivante pour la période de 1964 à 1969. Il
s'agit, bien entendu, de la situation à la clôture de chaque
exercice, c'est-à-dire au 31 mars de l'année suivante.
E t nous trouvons alors qu'en 1964, pour des loyers dus
de 64.639.403 francs, les arriérés s'élèvent à 769.976 francs ;
qu'en 1965, pour des loyers de 69.561.063 francs, les arriérés
s'élèvent à 753.577 francs ; qu'en 1966, pour des loyers de
78.039.033 francs, les arriérés s'élèvent à 2.504.372 francs ;
qu'en 1967, pour des loyers de 81.474.760 francs, les arriérés
s'élèvent à 3.408.044 francs; qu'en 1968, pour des loyers
de 84.763.603 francs, les arriérés s'élèvent à 5.651.901 francs;
qu'en 1969, pour des loyers de 92.811.753 francs, les arriérés s'élèvent à 6.737.347 francs.
J'ajouterai cependant, pour éclairir l a situation, me semblet—il, que le nombre de locations en 1964 et en 1969 a évolué
de la manière suivante : le domaine permanent en 1964 : il y
avait 1.290 locations et les biens d'utilité publique, il y en
avait 353, au total 1.643. E t en 1969, ces chiffres sont devenus : total pour le domaine p r i v é : de 1.290 à 1.529; pour
l'utilité publique : de 353 à 739, c'est-à-dire qu'il y a une
augmentation de 18 % dans le domaine permanent, la Ville
ayant bâti, mais il y a une augmentation de 109 % dans les
locations d'utilité publique.
Je vous rappelle d'ailleurs que ces chiffres des arriérés
de loyers apparaissent au compte annuel qui est soumis chaque année au Conseil communal et lui permet donc d'apprécier la situation du recouvrement des loyers. Les démarches
diverses ont amené de nombreux recouvrements. Sur un
total de 471.289.615 francs de droits constatés pour les six

—

1833 —

(25 mei

1970)

dernières années prises en considération, l'ensemble des loyers
restant à recouvrer s'élevait le 31 mars dernier à 13 m i l lions 346.017 francs, soit 2,83 % .
Ce montant a diminué par l'imputation de sommes q u i se
trouvaient en consignation, si bien q u ' à l a clôture des écritures du mois d'avril, les arriérés pour le total cette fois passent
de 13.346.017 francs, chiffre que j ' a i cité, à 12.721.357 francs.
H y a lieu de noter cependant qu'une somme de 3 millions 490.326 francs se trouve actuellement en consignation.
Elle comprend des paiements dont l'identification n'a pas
encore été possible et notamment des paiements de loyers pour
des occupants d'immeubles acquis récemment dans le quartier de la chaussée d'Anvers et dont l'identité n'est pas encore
connue.
Je viens de vous signaler que les loyers à percevoir par la
Ville ont passé en six ans de 65.000.000 à 92.800.000 francs,
soit 44 % de plus. 11 est donc normal que les arriérés s'élèvent
également.
Leur pourcentage a subi une augmentation pour les exercices 1968 et 1969. V o i c i p o u r q u o i
dans le courant de 1968, une grosse partie de l'activité
du service a été absorbée par l'établissement des documents
devant permettre la mécanisation du recouvrement des loyers.
Divers contacts entre les fonctionnaires des services intéressés avaient déterminé qu'il importait en premier lieu de mécaniser la comptabilité.
Pour cette opération de conversion, chacun des 1.800 dossiers a dû être traité pour en extraire, non seulement les données comptables, mais également l'ensemble des conditions
de la convention locative. Tous ces éléments étaient ensuite
codifiés sur des feuilles spéciales. Il y a en avait pour chaque
location quatre feuilles spéciales au minimum.
A certaines périodes, presque tous les agents du service
adminSraS ont dû prêter leur concours pour réaliser le travai so t six équipes de deux agents et après une équipe de
vér f cateurs) Il est à noter en passant que les nombreux cona c t f e t les réquents déplacements entre deux services situes

(25 mai 1970)

— 1834 —

à Laeken et au Palais du M i d i pour la mécanographie, ont
entraîné une perte de temps appréciable.
A partir du 1 janvier 1969, l a mise en application de
la mécanographie a obligé le service à maintenir l'ancien
système en vigueur pendant trois mois tout en procédant aux
rectifications d'erreurs et de mauvaises interprétations de données. Pendant trois mois, les deux services ont fonctionné avec
un contrôle manuel et un contrôle mécanographique.
er

Il n'y a pas lieu de s'étonner qu'il y ait eu des erreurs,
car tous les spécialistes de l'information reconnaissent l'absolue nécessité d'une période de rodage plus ou moins longue
afin d'opérer toutes les mises au point et l'examen des problèmes que pose inévitablement l'intervention d'ordinateurs
pour un programme déterminé. Pour cette seule première
phase de la mécanisation, nous en sommes actuellement en
1970 à la quatrième version.
Dans ces conditions, la mécanisation de la comptabilité a
été, pendant les années 1968 et 1969, une cause d'un surcroît
sensible de travail pour le service et a occasionné un ralentissement dans les démarches pour la récupération des loyers.
Mais, dès cette année 1970, alors que seule la première phase
de la mécanisation est terminée, des résultats favorables se
font sentir. Déjà, au mois d'octobre 1969, les arriérés de
loyers avaient diminué de 719.000 francs par rapport à
octobre 1968. D e plus, pour la première fois depuis de nombreuses années, la clôture de l'exercice a été établie dans un
délai de quinze jours sans devoir recourir à des prestations
supplémentaires.
Dans une deuxième phase qui est en cours d'exécution,
la mécanisation contribuera à procéder d'une manière rapide
au recouvrement des arriérés qui s'avère de plus en plus
difficile, non seulement en raison du nombre de locations,
mais en raison de la rotation accélérée des locations. E t je
vous signale que le nombre de locations d'utilité publique a
plus que doublé en cinq ans ( 1 1 0 % d'augmentation). Cette
deuxième phase de la conversion permettra, en effet, de
procéder à l'établissement automatique, par le Centre de Mécanographie, d'assignations en paiement. Ce système entrera
en vigueur avant la fin de cette année.

_

1835 —

(25 mei

1970)

En ce qui concerne le montant des arriérés, je tiens à
donner encore deux précisions :
1° lorsque la dette s'établit sur plus d'un exercice, il est de
règle d'imputer tout paiement sur l'arriéré le plus ancien.
Des lors, i l est normal que les derniers exercices soient le
moins influencés par les récupérations ;
2° le nombre d'acquisitions dans le quartier de la chaussée
d'Anvers a p r o v o q u é un surcroît de difficultés pour la
perception des loyers. E n effet, les contacts avec ces locataires sont extrêmement difficiles. Parmi eux, on trouve
un gros pourcentage d'étrangers ne connaissant pas notre
langue et qui continuent parfois à payer à l'ancien propriétaire pendant un certain temps.
E n ce qui concerne les débiteurs, le nombre de ceux-ci,
par exercice, se présente de la manière suivante :
Il n'y en a plus pour 1964, il y en a dix pour 1965, dont
six de l'utilité publique. E n 1966, il reste septante-sept,
dont cinquante-deux pour l'utilité publique. E n 1967, cent
soixante et un dont quatre-vingt-un pour l'utilité publique.
L'augmentation des petits débiteurs (j'appelle petits débiteurs ceux qui doivent moins de 1.000 francs, passant de trois
en 1965 à quarante-trois en 1967) est consécutive à celle des
locataires de l'utilité publique. Ce fut une raison supplémentaire pour mécaniser la comptabilité. C'est donc en 1968 que
les efforts du Service se sont portés à la préparation des documents nécessaires à cette mécanisation.
Je vous ait dit combien cette tâche avait été absorbante. L e
Service se trouvait alors, dès 1968, devant une alternative:
ou bien poursuivre par les méthodes traditionnelles le recouvrement des créances, en freinant la mécanisation, ou bien
accélérer celle-ci avec comme inconvénient de voir grossir
nécessairement et temporairement le nombre de créanciers et
leur dette.
Nous avons opté pour la mécanisation accélérée. Je vous
ai dit qu'il v avait de nombreux petits débiteurs. J ai parcouru
toute l'année 1968 et, à titre d'exemple, il y a quarante créances ne dépassant pas 100 francs — il eut ete sans doute judi-

(25 mai 1970)

— 1836 —

deux de les porter en non-valeur — et, dans un seul petit
quartier, il existe vingt locataires dont la dette ne dépasse pas
500 francs.
De ce fait, la liste des débiteurs pour 1968 et 1969 a
tenu compte de toutes les dettes, si minimes soient-elles — il
y en a plusieurs de 2 et 5 francs :
Pour l'exercice 1968 : sur un total de cinq cent vingt-sept
débiteurs, cent cinquante-neuf doivent moins de 1.000 francs
et soixante-huit doivent entre 1.000 et 2.000 francs.
Pour l'exercice 1969 : sur un total de cinq cent cinquantedeux débiteurs, cent vingt doivent moins de 1.000 francs et
quatre-vingt-quatre doivent entre 1.000 et 2.000 francs.
Remarquons que si le nombre des débiteurs a augmenté
de vingt-cinq unités entre ces deux années, celui des locataires
a augmenté de trois cent septante-trois entre 1968 et 1969.
Sans m'étendre sur chaque exercice, je vous signale que,
depuis la clôture de celui de 1968, une somme de 1 million 373.000 francs a été récupérée pour ce seul exercice et
de plus, le Service du Contentieux a été invité à poursuivre en
recouvrement dix-sept redevables pour une autre somme de
1.102.000 francs.
Quant à l'exercice 1969, qui a été clôturé le 31 mars dernier, treize dossiers ont été transmis au Service du Contentieux
en vue de la récupération d'une somme de 759.191 francs
et le Service, de son côté, pour ce seul mois d'avril, a récupéré
431.000 francs.
Pour répondre à la dernière partie de la question de M . Pierson, il faudrait faire une distinction entre les assignations et
les rappels ; ceci demanderait un énorme travail de comptage
après consultation de quelque 2.000 dossiers et immobiliserait pratiquement tout le bureau administratif pendant de
nombreux jours au détriment de l'exécution des affaires en
cours. Il serait dommage et décourageant d'hypothéquer les
efforts accomplis, afin de résorber les retards occasionnés par
les opérations de conversion pour la mécanographie.
C'est pourquoi, les chiffres que je vous communique
ci-après comprennent tous les rappels par simple avertissement

—

1837 —

(25 mei

1970)

ainsi que les mises en demeure par plis r e c o m m a n d é s adressés
aux locataires en retard de paiement de l o y e r : en 1 9 6 5 :
560 ; en 1966 : 330 ; en 1967 : 238 et en 1968 : 247.
En ce qui concerne plus particulièrement 1969, depuis
avril, chaque mois, l'invitation à payer dressée par la mécanographie a compris l'arriéré éventuel de loyer pour l'année
en cours. L a m é c a n o g r a p h i e a permis de constater que le
nombre de rappels varie mensuellement de 430 à 500
(septante-deux lettres r e c o m m a n d é e s de rappel et de mise en
demeure ont été expédiées en outre).
Je crois pouvoir dire en conclusion que nous avons dépassé
le cap le plus difficile de la reconversion et q u ' à la fin de
cette année, lorsque la deuxième phase des opérations sera
terminée, c'est-à-dire lorsque tous les exercices antérieurs à
1969 seront mécanisés —- ce qui n'est pas le cas jusqu'à
présent — le Service des Propriétés pourra retirer le bénéfice
complet de la mécanisation en disposant notamment d'un
équipement suffisant pour poursuivre rapidement et d'une
manière systématique le recouvrement de tous les arriérés.
M. Pierson. Monsieur le Président, je remercie d'abord le
Collège d'avoir bien voulu me donner de nombreux renseignements.
L a première catégorie de réponses aux questions que j'avais
posées, présentent de la manière dont je les avais demandées,
à savoir les loyers arriérés par exercice à la clôture du dit
exercice. Puis, M . l'Echevin s'est lancé dans une série de
réponses moins précises, passant d'un sujet a l'autre. Je
constate que je n'ai pas eu réponse à la seconde partie de ma
question.
Je demandais de préciser entre combien de locataires se
répartissaient les arriérés dus. O n me repond en me citant qu il
y a quarante locataires qui doivent entre 2 et 5 francs c1 arriérés. O n se moque de moi. parce que je ne vois pas très bien
i ItcVp nput devoir 2 francs d arriéres. U n
comment un locataire peui uuuu timbre 9 C'est çà ! C'est bien entendu un point de ma question
qui n'attendait pas de réponse, si un pauvre malheureux s est
t r o m p é de 2 francs dans le libellé cl un mandat, je ne songeais
pas à m occuper de pareille broutille et je crois que le Collège

(25

mai

1970)

—

1838

—

lui-même n'aurait pas songé éventuellement à mettre deux
fonctionnaires du Service des Propriétés communales devant
la mise en œuvre d'une procédure disciplinaire.
Alors, on s'est étendu tout de même avec un peu de complaisance sur le nombre et l'importance des petites dettes, mais
je vois que le total des arriérés s'élève en 1968 à 5 millions
650.000 francs et en 1969 à 6.737.000 francs. Or, comme
il n'y a que 1.529 locataires, cela ne peut évidemment pas être
formé par des dettes de 2 francs ou de 10 francs, car cela
ferait 3.000.000 de locataires !
Alors, j'aurais tout de même préféré que l'on réponde à la
seconde partie de ma question de la manière aussi précise
que possible.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Monsieur Pierson, vous n'avez malheureusement pas tout entendu. Le nombre de locatairesdébiteurs en 1968 est 527 débiteurs...
M . P i e r s o n . Oui, mais ce que moi j'ai demandé, c'est ceci :
« Entre combien de locataires se répartissent les arriérés dus
et combien d'assignations en paiement de loyer ont dû être
lancées ? »

Et quand vous me répondez en me disant qu'on a envoyé
des lettres recommandées, des rappels, des mises en demeure,
cela n'est pas ce que je vous demande ; l'assignation en paiement est un acte bien précis pour lequel il me paraît assez
invraisemblable que votre Service doive fouiller 1.500 dossiers. Je suppose que quand une assignation est lancée, elle
passe au Service du Contentieux et que le Contentieux sait
combien de dossiers il transmet à l'avocat de la Ville pour
lancer l'assignation.
Alors, Monsieur le Bourgmestre, je me permets de vous
demander ceci. Je vois que l'Echevin a lu un document de
trois ou quatre pages, j'ai pris des notes, il est évidemment
très difficile de voir clair dans des chiffres que l'on prend
ainsi au poignet — comme dit M . Vanden Boeynants, il n'y
a rien de plus dangereux que le poignet, car il suffit de changer un mot, pour lui prêter l'intention de déposer des amendements qu'il n'a jamais eu l'intention de déposer ! — et alors

— 1839 —

(25 mei 1970)

je voudrais demander s'il y a possibilité d'avoir communication de cette note écrite, et je demanderai au Collège — car
je ne voudrais pas allonger ce débat — s'il ne pourrait pas
me répondre de plus par lettre que je communiquerai à ceux
de mes collègues que la chose intéresse. Réponse à la seconde
question : combien d'assignations en paiement ?
Je voudrais alors poser deux questions précises pour l'avenir et poser la question de savoir si le mécanisme adopté ou
le système adopté pour la mécanisation des dossiers fera apparaître trois choses :
Primo, le non-paiement du loyer, cela à l'échéance. Je m'en
doute, c'est le premier mérité de ce système, sinon je ne
vois pas pourquoi on l'adopterait.
M . l'Echevin Morelle. Oui, dès maintenant, pour l'année en
cours.
M . Pierson. Secundo, est-ce qu'il fait apparaître le nonrespect par le locataire du paiement de la prime d'assurance
que le bail lui impose ? Donc, justification par le locataire du
paiement de l'assurance et si l'assurance n'est pas payée, la fiche sort de l'ordinateur ? C'est bien cela ?
M . l'Echevin Morelle. Je puis vous dire qu'actuellement, il
y a une case spéciale pour le dossier assurance, et c'est à
l'assurance d'avertir la Ville du non-paiement.
M . l'Echevin D e Rons. Monsieur Pierson, il serait bon que
vous ayez, en même temps que la note, un exemple de l'avis
qui est envoyé par la mécanographie déjà à l'heure présente.
On vous communiquera en même temps quels sont les renseignements que donnera cette mécanographie dans quelques
mois.
M Pierson. Ne perdons pas de vue que toutes ces questions
sont tout de même suscitées par un drame qui est intervenu
dans un immeuble où le locataire devait des sommes élevées,
où le locataire était condamné à déguerpir, mais n'était toujours pas expulsé, où le service prévenu par un Conseiller
communal n'a rien fait pour prendre des mesures de sécurité,

(25 mai 1970)

—

1840 —

qu'il y a eu un sinistre et des morts et en plus que ce locataire n'était pas assuré, et que la V i l l e subit les conséquences
de cette incurie dans laquelle le Conseil a dit qu'il n'y avait
pas de responsabilité administrative, ce qui m'amène, malgré
tout, à conclure qu'il y a une responsabilité politique.
Alors, je voudrais savoir également si le système de mécanisation fait apparaître à temps les échéances que le propriétaire doit respecter pour éventuellement s'opposer à la reconduction tacite d'un bail commercial ou pour éventuellement
lui permettre, dans les délais prescrits par la loi, d'adapter
les loyers à l'échéance triennale visée par la loi sur les baux
commerciaux.
Si on peut me donner ces renseignements avec un modèle
de fiche, je me déclarerai satisfait, tout au moins pour la
première partie des réponses que j ' a i reçues.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, j'aurais voulu demander à M . l'Echevin De Rons, qui vient de promettre une
documentation à notre collègue, M . Pierson, au sujet de la
mécanographie, s'il pourrait également fournir quelques éléments au sujet de la perception de l'augmentation de loyer
à partir de la date fixée par le Collège.
Je connais personnellement un cas dans lequel, conformément aux dispositions du bail, une augmentation de loyer a
été notifiée au locataire dans le courant de 1969, mais qui
n'avait pas encore été réclamée à celui-ci en février 1970.
Il y a là quelque chose d'anormal, soit dans le système des
communications entre le Service des Propriétés communales,
d'une part, et le Service de Mécanographie, d'autre part, soit
dans la préparation des fiches mécanographiques de perception des loyers.
Il n'est pas admissible qu'un locataire soit avisé au mois de
mai 1969 qu'il aura à payer une augmentation de loyer à
partir du l juillet 1969 et qu'au mois de janvier 1970 il
reçoive toujours une invitation à payer l'ancien loyer, pour
lui réclamer, par la suite, le paiement d'un arriéré de six ou
sept mois.
p

r

Je voudrais donc que vous ajoutiez, si cela est possible,
la documentation mécanographique devant permettre de nous

—

1841 —

(25 mei

1970)

assurer si, à l'avenir, lorsque la V i l l e appliquera une majoration de loyer, cette majoration sera r é c l a m é e automatiquement et i m m é d i a t e m e n t au locataire.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . M o n s i e u r Pellegrin, l a m é c a n o g r a phie, elle, n'invente rien, si ne on l u i communique rien, elle ne
perçoit é v i d e m m e n t pas. S'il n'y a pas de fiche, elle ne sait
pas percevoir.
Je reconnais qu'il puisse y avoir, pendant les premiers mois
d application, un manque de coordination, q u ' i l puisse y avoir
des tas d'erreurs c o m m u n i q u é e s au Service de la M é c a n o graphie ou des erreurs commises par l a M é c a n o g r a p h i e . D ' a i l leurs, dans le p r i v é , à l ' E t a t , et m ê m e chez nous, lorsqu'il
s'agissait de l a M é c a n o g r a p h i e des R é g i e s , vous savez très bien
qu'il y a eu des tas d'erreurs et q u ' i l a fallu des mois avant que
vraiment l a M é c a n o g r a p h i e donne des résultats certains. Je
crois que nous, en l'occurrence, nous c o m m e n ç o n s maintenant d'enregistrer quand m ê m e des résultats intéressants.
V o u s savez que chaque fois maintenant, chaque mois le
locataire est avisé du montant du loyer q u ' i l a à payer, du
montant de l'une ou l'autre redevance qu'il a à payer et du
montant du retard, de l'arriéré. J ' a i p o s é l a question à l a
M é c a n o g r a p h i e : sur cinq cents' et des retards, i l y a eu quand
m ê m e 191 suites d o n n é e s à cet avis en quinze jours de temps.
Ce n'est é v i d e m m e n t pas assez, parce qu'il faut encore envoyer
alors le r e c o m m a n d é . C e c i n'a pas encore été fait par la M é c a nographie, ce qui ne sera fait q u ' à la fin de l'année. M a i s
m ê m e déjà maintenant, le simple rappel de la redevance q u i
n'est pas encore p a y é e , ou de l'arriéré, cela produit quand
m ê m e déjà un certain résultat.
A m o n avis, il faudrait encore quelques mois avant que
vraiment la M é c a n o g r a p h i e donne ce que Je Conseil peut normalement attendre de la M é c a n o g r a p h i e .
E n f i n , nous vous enverrons la documentation c o m p l è t e .
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour de la séance publique
é t a n t é p u i s é , la séance est levée.

(25 mai 1970)

— 1842 —

Le procès-verbal de la séance du 4 mai 1970 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 4 mei 1970 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— La séance publique est levée à 17 heures 15.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 15.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur.

_

(25 mei 1970)

1843 —

COMITE

SECRET

MET GESLOTEN DEUREN

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Economat.

1) Fournitures de mobiliers métalliques de bureau « sur mesure » au
nouveau Centre administratif de la Ville de Bruxelles ;
2) Fourniture de tables et chaises.
Instruction

publique,

Instruction

Beaux-Arts

et Fêtes

publiques.

publique.

Construction d'un athénée en éléments de béton industrialisé, rue de
Beyseghem.
Service

technique

Travaux

des Travaux

publics.

extraordinaires.

1) Travaux de démolition et de reconstruction de la passerelle De
Coene au Heysel ;
2) Centre administratif de la Ville de Bruxelles. — Equipement de la
cuisine.
De Raad keurt volgende aanbestedingsbestekken
Huishoudelijke

goed :

dienst.

1) Levering van metalen kantoormeubelen « op maat » in het nieuw
Administratief Centrum van de Stad Brussel ;
2) Levering van tafels en stoelen.
Openbaar
Openbaar

onderwijs,

Kunstzaken

en Openbare

Feesten.

onderwijs.

Bouw van een atheneum in geïndustrialiseerde betonelementen in
de Beizegemstraat.
Technische

dienst van Openbare

Buitengewone

Werken.

Werken.

1) Sloping en heropbouw van de loopbrug De Coene op de Heizel ;
2) Administratief Centrum van de Stad Brussel. — Uitrusting van de
keuken.

(25 mai

1970)

—

1844

—

Le Conseil crée un service de sécurité, d'hygiène et d'embellissement des lieux de travail.
De Raad richt een dienst voor veiligheid, gezondheid en verfraaiing
van de werkplaatsen in.
Le Conseil fixe le cadre du personnel du service vétérinaire de la
direction des Finances.
De Raad stelt de personeelsformatie van de veeartsenijkundige
dienst van de directie van Financiën vast.
Le Conseil majore le cadre du personnel de la Direction de l'Assistance publique, des Œuvres sociales et des Sports de deux emplois
d'assistant social.
De Raad vult de personeelsformatie van de directie van Openbare
Onderstand, Sociale Werken en Sport aan met twee betrekkingen van
maatschappelijk assistent.
Le Conseil fixe le cadre du personnel relatif à la gestion du restaurant qui sera installé dans le Centre administratif de la Ville et
qui sera géré par la Direction de l'Assistance publique, des Œuvres
sociales et des Sports.
De Raad stelt de personeelsformatie vast voor wat betreft het
beheer van de refter in het Administratief Centrum van de Stad en
die zal beheerd worden door de Dienst van Openbare Onderstand,
Sociale Werken en Sport.
Le Conseil majore le cadre du personnel du Service de la Propreté publique et des Transports.
De Raad vult de personeelsformatie van de Reinigings- en Vervoerdienst aan.
Le Conseil fixe les programmes d'examens de rédacteur, de commis, de commis-sténodactylographe, de commis-dactylographe et de
dactylographe.
De Raad stelt de examenprogramma's vast voor opsteller, klerk,
klerk-stenotypist, klerk-typist en typist.
Le Conseil fixe le statut du personnel d'animation des Maisons
des Jeunes.
De Raad stelt het statuut van het animatiepersoneel van de Jeugdhuizen vast.

—

1845

—

(25

mei

1970)

Le Conseil prend pour information la communication relative à la
promotion de :
1) M . Loth, au grade d'inspecteur principal ;
2) M . Gautier, au grade de chef de division.
Il fixe l'augmentation de la bonification de restructuration accordée à certains agents de la Ville, à partir du 1er j i 1970.
u

n

De Raad stelt de vermeerdering van de restructuratiebonificatie
vast, toegekend aan sommige personeelsleden van de Stad, met ingang
vanaf 1 juni 1970.
Le Conseil octroie le titre honorifique de Receveur de la Ville à
M . Jules Layon.
Il fixe le traitement à accorder à divers officiers de police.
De Raad stelt de wedde vast toe te kennen aan een politieofficier.
Le Conseil :
1) autorise une demande pour exploiter un service de 4 taxis ne stationnant pas sur la voie publique, rue Reper Vreven, 139 ;
2) refuse une demande pour exploiter un service de 2 taxis ne stationnant pas sur la voie publique, rue de Borgval, 18.
Il accepte la démission de : M ' Hélène Noël-Roelants, directrice
d'école gardienne, M . Gilles Sluse, professeur à l'Athénée Robert Catteau et chargé de cours aux Cours supérieurs pour Adultes et
M ' Marie Vanden Broele, infirmière scolaire aux écoles libres.
, 1 U

l k

11 nomme à titre provisoire, aux fonctions :
a) de directrice d'école gardienne : M
Christiane Van ZeebroeckFerire et E m m a Lambert-Timmermans ;
b) de directeur d'école primaire : M . Joseph Wust.
m e s

Il asrée la nomination à titre définitif, par l'autorité religieuse, de
M : i " Eveline Lombaert, en qualité de professeur de religion catholique
aux établissements d'enseignement primaire.
U décide de mettre en disponibilité :
a) pour convenances personnelles: M - Nelly Dupont-Van Coppenolle, professeur aux Instituts Funck, Bischoffshe.m et au Lycée
b) p o ^ r a i s o n de santé: M . Joseph Galmache, bibliothécaire à l'Académie Royale des Beaux-Arts.

(25

mai

—

1970)

1 846

—

Il nomme M . Charles Volters en qualité de membre-patron de la
Commission administrative de la division « Typographie » de l'Institut des Industries Graphiques.
11 nomme M . François Fonce aux fonctions de chargé de cours
stagiaire aux établissements d'enseignement du soir.
Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de :
a) surveillante-éducatrice aux établissements d'enseignement
M " ' Eliane Ketels-Croisé ;

du jour:

11

b) professeur aux établissements d'enseignement
Delporte et M
Christiane Beirens-Defooz ;
m

du jour : M . Henri

e

c) chargé(e) de cours aux établissements d'enseignement du soir :
M M . Henri Delporte, Charles Gillet, Philippe Godefroid, Gustave
Kempinaire, M
Marie Trap-Vanbuggenhout et M . Jules Uyttenhoeven.
m

e

11 nomme en qualité de membres du Comité scolaire du Lycée
Emile Jacqmain, M
Devriendt-De Man, Detemmerman-Denys et
De Mol-De Boeck.
m e s

Il accepte la démission de M . Robert Beernaert, membre du Comité
scolaire de la section préparatoire garçons, de l'Athénée Emile Bockstael.
11 revise divers suppléments communaux de pension accordés à
des membres du personnel enseignant.
11 décide d'octroyer un supplément de traitement à certains membres du personnel enseignant, porteurs de diplômes spéciaux.
Il approuve une dépense :
1) pour fourniture, par appel d'offres restreint, de matériel subsidiable
à l'Athénée Emile Bockstael ;
2) pour placement de faux plafonds, dans le bâtiment de la rue de la
Grande Ile, récemment acquis pour un établissement d'enseignement technique néerlandais.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve la conclusion d'un bail de 3 - 6 - 9
meuble sis boulevard de Waterloo, n" 30.

ans, pour l'im-

—

1847 —

(25

mei

1970)

Il approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour la fourniture de matériel médical
destiné à l'Hôpital Brugrnann.
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant modification du cadre du personnel infirmier de la cuisine
diététique du Service de Médecine générale de l'Hôpital Brugrnann.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed, houdende wijziging van het kader van het verplegend personeel van de dieetkeuken van de Dienst voor Algemene
geneeskunde van het Brugmannziekenhuis.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant création d'une place de psychologue part-time au
Service de Médecine de la Maison de Retraite de l'Infirmerie.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed, houdende instelling van een betrekking van parttime psychologe in de Dienst voor Geneeskunde van het Rusthuis
van de Infirmerie.
Le Conseil désigne M . Louis Vander Perre en qualité de crieur
à la Caisse publique de Prêts pour les ventes des mois d'avril, octobre,
novembre et décembre 1970 et fixe les honoraires à régler au
précité.
11 autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
1) rue du Lavoir, 18 ;
2) rue du Marais, 90 :
3) rue Pieremans, 29 ;
4) rue Vanderhaegen, 13.
De Raad geeft

machtiging voor de onderhandse

nut van 't algemeen,
van huizen gelegen :
5) Rogierstraat 5-5A ;
6) Molenbeekstraat 163.
van grondinnemingen :
7) Servandonistraat 29 ;
8) Lombardsijdestraat 231.

verwerving, tôt

(25 mai 1970)

— 1848 —
HOTEL DE VILLE

VISITE DE S.E. M. FRANZ JONAS,
Président Fédéral
de la République d'Autriche
26 mai 1970.

Accompagné de M . L . Major, Ministre de l'Emploi et du
Travail, S.E. M . Jonas, Président Fédéral de la République
d'Autriche, est accueilli, à 15 heures 30, par M . Lucien Cooremans, Bourgmestre, au pied de l'Escalier d'Honneur.
Dans son cabinet, M . le Bourgmestre présente à S.E. M . le
Président les membres du Collège, du Conseil communal, de
la Commission d'Assistance publique et de la Caisse publique
de Prêts.
M . le Bourgmestre, après avoir prononcé une allocution
de bienvenue, offre un livre d'art « Unserer Bruegel » à
S.E. M . le Président, en souvenir de son passage à Bruxelles
et l'invite à signer le Livre d'Or.
Des rafraîchissements sont ensuite offerts aux personnalités
présentes.
M . le Bourgmestre invite S.E. M . le Président et sa suite
à visiter les salons de l'Hôtel de Ville, sous la conduite d'une
hôtesse du Centre d'Information de Bruxelles.
A 16 heures 10, M . le Bourgmestre reconduit S.E. M . le
Président Jonas et M . le Ministre Major à leur voiture et
prend congé des hôtes de la Ville.

_

1849 —

(25 mei

1970)

STADHUIS

BEZOEK van Z.E. de H. FRANZ JONAS,
Président van de
Fédérale Republiek Oostenrijk
26 mei 1970.

Samen met de heer L . Major, Minister van Tewerkstelling
en Arbeid, wordt Z . E . de heer Jonas, Président van de Fédérale Republiek Oostenrijk, te 15 uur 30 aan de voet van de
Eretrap begroet door de heer Lucien Cooremans, Burgemeester.
In zijn kabinet stelt de heer Burgemeester aan Z . E . de
Président de leden voor van het Collège, de Gemeenteraad,
de Commissie van Openbare Onderstand en de Openbare
Kas van Lening.
Na zijn welkomstrede, biedt de heer Burgemeester Z.E. de
Président het kunstwerk « Unserer Bruegel » aan als herinnering aan zijn verblijf in Brussel. Vervolgens nodigt hij
hem uit het Gulden Boek te ondertekenen.
Daarna worden er verfrissingen aangeboden aan de aanwezige personaliteiten.
De heer Burgemeester verzoekt Z . E . de Président en zijn
gevolg de zalenvan het Stadhuis te bezichtigen onder geleide
van een onthaaljuffrouw van het Voorlichtingscentrum van
Brussel.
Te 16 uur 10 begeleidt de heer Burgemeester Z . E . Président Jonas en de heer Minister Major tôt aan hun wagen
en neemt hij afscheid van de genodigden van de Stad.

0

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1970
N. 18.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
1-6-1970.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.
1. — Communications
2 — Sports — Renouvellement de la partie vitrée de la toiture du Bassin de natation de la rue du Chevreuil . .
Adoption.

1

8

5

3

1854

(1 juni

1970)

—

1852 —

3. — Gemeenterekening van het dienstjaar 1969. — Neerlegging
De heren De Grauw, Deschuyffeleer, Pellegrin en Dispy
worden als vérificateurs aangeduid.
De rekening wordt voor onderzoek
naar de heren vérificateurs teruggezonden.
— Compte communal de l'exercice 1969. — Dépôt . . 1858
MM. De Grauw, Deschuyffeleer, Pellegrin et Dispy
sont désignés en qualité de vérificateurs.
Le compte est renvoyé à l'examen
de MM. les vérificateurs.
4. — Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. —
Modification d'itinéraire (retour) du service d'autobus
n° 20 entre la Porte de Tervueren et la rue de Trêves. 1859
Avis favorable.
5. — Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. —
Modification d'itinéraire des services d'autohus n 63
et 76 aux abords de la Gare Centrale . Avis favorable. 1860
os

6. — L'article 10 du règlement d'ordre intérieur du Conseil
communal stipule que : « Nul, à l'exception du rapporteur, ne parle plus de deux fois sur la même question,
etc.. ». Quelle signification donne-t-on à Bruxelles au
mot « rapporteur » ?
Question de M. Pire.
M. le Bourgmestre répond.

1864

— De zitting wordt geopend te 15 uur 10.
— L a séance est ouverte à 15 heures 10.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer-M. D e Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel,
Mevr.-M" *- V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle,
V a n Halteren, Vanden Boeynants, Schepenen-Echevins ; de
h e r e n - M M . D e Boeck, D e Grauw, M e v r . - M
Cristolovean,
de h e r e n - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, D e Greef,
l l e

1

m e

— 1853 —

juin 1970)

C , Mergam, Janssens, Mevr.-M " ' Avella, de heren-MM. Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cabuy. Klein, Van Cutsem, Mevr.-M" Servaes, de herenM M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts,
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris-Secrétaire.
1

1

10

De notulen van de zitting van 25 mei 1970 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 25 mai 1970 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
M . Leblanc s'excuse de ne pouvoir assister à la réunion.
Je tiens à vous signaler que j'ai adressé en votre nom, un
je u s i n a i
r,, :
à S.E. M . 1 Ambassadeur de
télégramme de condoléances
n n c e s

(1 juni 1970)

— 1854 —

Roumanie, à l'occasion des tragiques inondations dont son
pays a été victime.
L a parole est maintenant à M . Van Geyt par motion d'ordre.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, j'aurais voulu vous
demander de pouvoir poser à la fin de la séance une question
sur le mouvement social, sur les conditions dans lesquelles,
si je puis ainsi dire, se prépare la grève dans l'enseignement,
prévue pour jeudi prochain. Merci.
M . le Bourgmestre. D'accord. Je vous répondrai à la fin de
la séance.

2
Sports.
Renouvellement de la partie vitrée de la toiture
du Bassin de natation de la rue du Chevreuil.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A plusieurs reprises, des accidents se sont produits aux
bains de Bruxelles par suite de l'affaissement du lanterneau
recouvrant la grande piscine.
Jusqu'à présent, aucun accident de personne n'est heureusement à déplorer.
Cependant, afin d'éviter à l'avenir de nouveaux incidents,
il conviendrait d'envisager d'urgence le renouvellement de la
toiture vitrée.

— 1855 —

(I * juin 1970)
e

Le Service technique des Travaux publics a établi le devis
et le cahier des charges pour cette réalisation et a estimé le
coût des travaux à entreprendre à 1.300.000 francs.
Les travaux seraient confiés à l'entreprise privée par appel
d'offres général sous forme de concours afin de permettre aux
Services de la Ville de rechercher la solution la meilleure et
la plus efficace, compte tenu des installations existantes et des
particularités d'exécution.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'autoriser l'exécution des travaux précités ;
2) d'approuver le devis et le cahier des charges qui sont
joints au présent rapport ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 587/7642/721/03 du
budget extraordinaire de 1970 — « Bains de Bruxelles :
28, rue du Chevreuil — Remplacement du lanterneau
au-dessus de la grande piscine ».
M . le Bourgmestre. Le point 2 : « Renouvellement de la
partie vitrée de la toiture du Bassin de natation de la rue du
Chevreuil ».
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, il ne fait pas de doute
qu'il faut renouveler la partie vitrée de la toiture du Bassin de
natation de la rue du Chevreuil. Mais les commentaires qui
sont donnés pour justifier ce renouvellement me paraissent
insuffisants du point de vue de ce qui provoque et de ce qui
a provoqué en fait l'affaissement et les parties en défaillance
et du point de vue de la garantie, notamment à l'égard des
personnes qui fréquentent le bassin et se trouvent placées
dans l'eau ou sous le lanterneau.
Y a-t-il eu des malfaçons ? Est-ce normal qu'après un certain nombre d'années, relativement limitées, par rapport à un
sros œuvre qui est quand même là depuis quelques dizaines
d'années, qu'il y ait eu des malfaçons entraînant ce danger ?
N'y a-t-il pas lieu que le Conseil communal soit informé sur
l'origine de ces malfaçons? Sont-elles normales en raison
d'une usure normale ou bien y a-t-il des défauts dans la

(1 juni

1970)

—

1856 —

construction, dans la réalisation et, dans ce cas, ne faut-il
pas plutôt rechercher des responsabilités ailleurs que dans
le budget communal ?
M . Schouppe. Monsieur le Président, j'allais intervenir dans
le m ê m e sens que notre collègue, M . Dispy. Je voudrais savoir
également si le problème de la responsabilité éventuelle a été
examiné. Est-ce qu'il n'y a pas eu des erreurs de calcul ou
des erreurs de conception au moment de la construction et
a-t-on la garantie que les inconvénients actuels ne se reproduiront plus après que les travaux auront été effectués ?
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je pense que,
malheureusement, la situation, — je dis malheureusement au
point de vue de ceux qui posent la question, — est tout à fait
normale. E n effet, primo, le bassin de natation a été mis en
chantier il y a vingt ans, donc la toiture a plus de quinze ans,
et ce n'est évidemment pas une toiture qui supporte les intempéries normales. Il y a eu aussi des émanations de chlore.
C'est un bassin de natation, figurez-vous, et cela pose un
problème qui nous donne beaucoup de soucis.
M . Dispy. Il n'est pas inattendu !
M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez tout de même pas
inventer une matière spéciale.
M . Dispy. O u i , un isolant.
M . le Bourgmestre. O u i , un isolant, mais rien ne prouve
qu'il n'y a pas un isolant. E n tout état de cause, il est certain
que les délais de prescription en matière de construction sont
dépassés et que ce serait perdre son temps, sauf pour l'information et pour ne pas recommencer la m ê m e erreur, s'il y
en avait une. Mais rien ne permet de le dire. C'est une usure
normale, compte tenu de l'influence des émanations de chlore.
E t il y a aussi la grande surface, la grande portée. Mais oui,
Monsieur Dispy, ne vous impatientez pas, vous avez la parole.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, j'accepte ce que vous
dites, je veux bien le croire, je le crois, mais cela ne me

—

1857 —

(7

e r

juin 1970)

plaît pas entièrement. Vous dites la vérité telle qu'elle vous
est transmise, je voudrais la voir autrement. Et, par conséquent, pour moi, les éléments que vous avez produits
aujourd'hui étaient des éléments antérieurs à l'exécution du
travail. Les lanterneaux devraient être pourvus d'une force et
les poutres et les soutiens devraient être pourvus d'une force
suffisante pour faire face aux situations d'usage normal et
les émanations de chlore ; ce n'est pas une innovation, c'est
antérieur à l'exécution dans les concepts.
E n conséquence, je crois qu'en admettant ce que vous dites,
je ne veux pas mettre en cause votre bonne foi, au contraire.
Je me réserverai tout de même d'aller voir de plus près ces
deux aspects de la question et si je trouvais des éléments de
nature à modifier votre jugement, vous pensez bien que je
vous les transmettrais.
M . le Bourgmestre. Je vous en remercie à l'avance, mais
en attendant je propose au Conseil communal de voter la
dépense.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Mergam, Janssens,
Mevr.-M" ' Avella, de heren-MM. Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Snyers d'Attenhoven. Musin, Cabuy, Van Cutsem, Mevr.M ' " " Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H ,
Jamart, Bogaerts, De Rons, Mej.-M"" Van den Heuvel,
Mevr.-M" '' V a n Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle,
Van Halteren. Vanden Boeynants, De Boeck, Mevr.-M"'
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef. C. en-et Cooremans.
11

1

e

(1 juni 1970)

— 1858 —

3
Gemeenterekening van het dienstjaar 1969.
Neerlegging.
Compte communal de l'exercice 1969.
Dépôt.

— De heer Schepen De Rons legt, namens het Collège, de
gemeenterekening van de Stad van het dienstjaar 1969
neer.
— M . l'Echevin De Rons dépose, au nom du Collège, le
compte communal de la Ville pour l'exercice 1969.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous avez
la parole pour le point 2.
M . l'Echevin De Rons. Voilà, Mesdames et Messieurs, le
compte de l'exercice 1969, clôturé le 31 mars 1970, est dressé. Il est à l'impression depuis plus d'un mois. Les exemplaires
seront distribués la semaine prochaine. Nous pourrons donc
discuter de ce compte disons à la fin du mois, vous aurez
donc amplement le temps pour le vérifier. Je suppose que les
vérificateurs sont toujours M . Pellegrin pour le groupe socialiste, M . De Grauw, pour le P.L.P., M . Deschuyffeleer pour le
groupe P.S.C. et M . Dispy pour le groupe communiste.
M . Dispy. L a communication de M . l'Echevin m'amène à
demander une précision. S'il n'avait rien dit, je n'aurais rien
dit non plus. Mais puisqu'il parle du compte en disant les
termes du délai dans lesquels il faudrait l'examiner, j'aimerais
qu'il dise, dès à présent, au Conseil comment se présente
l'enfant.
Est-ce que le compte se présente en boni ou en déficit ?
Et l'ensemble, comment se présente-t-il ? Ce serait une bonne
information et beaucoup de travail serait fait d'avance.

— 1859 —

(7" ' juin 1970)
1

M . l'Echevin De Rons. Comme toujours, l'enfant se présente très bien.
— Met eenparigheid van stemmen worden de heren De
Grauw, Deschuyffeleer, Pellegrin en Dispy als vérificateurs
aangesteld. De rekening wordt voor onderzoek naar de vérificateurs teruggezonden.
— A l'unanimité des membres présents, M M . De Grauw,
Deschuyffeleer, Pellegrin et Dispy sont désignés comme vérificateurs. Le compte est renvoyé à l'examen de M M . les vérificateurs.

4
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Modification de l'itinéraire « retour »
du service d'autobus n" 20
entre la Porte de Tervueren et la rue de Trêves.
De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant qui nous
transmet, pour avis du Conseil communal, la demande de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, en vue
d'obtenir l'autorisation de modifier l'itinéraire « retour » de
l'autobus n" 20, entre la Porte de Tervueren et la rue de
Trêves ;
Attendu que cette modification d'itinéraire est nécessitée du
fait de la mise à sens unique des avenues des Gaulois et des
Nerviens ;
Attendu que le nouvel itinéraire proposé emprunte entre la
Porte de Tervueren et la rue de Trêves, les avenues de l'Yser,

(1 juni 1970)

— 1860 —

de la Renaissance, de Cortenbergh, la rue Stévin, l'avenue
Livingstone, la chaussée d'Etterbeek, les rues Jacques de
Lalaing et de Toulouse ;
Attendu que le Service de la Police, consulté, n'a pas émis
d'observations au sujet de cette modification d'itinéraire ;
V u la loi du 17 juin 1953, portant organisation des transports en commun de la région bruxelloise,
DECIDE :

D'émettre un avis favorable au sujet de la modification de
l'itinéraire du service public d'autobus n° 20, entre la Porte
de Tervueren et la rue de Trêves.

Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Modification de l'itinéraire des services d'autobus « 63 et 76
aux abords de la Gare Centrale.
os

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 29 septembre 1969 émettant un avis
favorable au sujet du remplacement des tramways n" 63 et 76
par des services d'autobus ;
s

V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant nous
transmettant, pour avis du Conseil communal, la demande de
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, en
vue de modifier l'itinéraire « aller » des autobus n" 63 et 76
aux abords de la Gare Centrale ;
s

Considérant que cette demande est basée sur le fait que
sept lignes d'autobus passent déjà par la Putterie pour desservir l'arrêt de la Gare Centrale et que l'adjonction de deux
lignes d'autobus supplémentaires dans cette artère risque de
provoquer de grandes difficultés de circulation ;
Considérant que le nouvel itinéraire proposé prévoit le passage des autobus entre les rues du Marché aux Herbes et de

— 1861

—

(7

e r

juin 1970)

la Chancellerie par les rues du Cardinal Mercier, Ravenstein
et des Douze Apôtres ;
Considérant que le Service de la Police, consulté, n'a pas
émis d'observations au sujet de cette modification d'itinéraire ;
Considérant qu'il n'y a pas d'inconvénient, en attendant la
suppression éventuellement définitive du tronçon inférieur de
la rue du Cardinal Mercier, prévue par le plan d'aménagement
de la Grand-Place et de ses environs, à y laisser passer les
services d'autobus n 63 et 76 ;
os

Vu la loi du 17 juin 1953, portant organisation des transports en commun de la région bruxelloise,
DECIDE :

D'émettre un avis favorable au sujet de la modification de
l'itinéraire « aller » des services d'autobus n 63 et 76 entre
les rues du Marché aux Herbes et de la Chancellerie par les
rues du Cardinal Mercier, Ravenstein et des Douze Apôtres,
étant entendu que la question devra être revue en prévision
de la suppression du tronçon inférieur de la rue du Cardinal
Mercier.
os

M. Je Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous avez la parole pour les points 4 et 5.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Accord de la section.
M. le Bourgmestre. Monsieur Brouhon, vous avez la parole.
M. Brouhon. Dans le rapport au Conseil, l'avant-dernier
« considérant » est rédigé comme suit : « Considérant qu'il
n'y a pas d'inconvénient, en attendant la suppression du
tronçon inférieur de la rue du Cardinal Mercier, prévue par
le pian d'aménagement de la Grand-Place et de ses environs,
à y laisser passer l'autobus 63 et 76 ».
La question qui se pose est de savoir si la suppression de
ce tronçon de la rue Cardinal Mercier n'est pas pour très
bientôt ? II me semble avoir entendu parler de mercredi.
Cela veut dire qu'on fera une délibération pour modifier le
trajet pendant deux jours.

(1 juni 1970)

— 1862 —

M. le Bourgmestre. On avait envisagé une quinzaine de
jours...
M. Brouhon. Oui, mais vous subordonnez la modification
des parcours des 63 et des 76 au maintien du système de
circulation actuelle et vous ajoutez qu'en attendant la suppression du tronçon inférieur, il n'y a pas d'inconvénient à
modifier le trajet. Or, la suppression du tronçon inférieur
de la rue Cardinal Mercier interviendra mercredi, d'après le
communiqué que vous avez fait.
M. le Bourgmestre. Je m'excuse, mais je ne suis pas responsable de la rédaction. Il semble y avoir une certaine confusion.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Président, je
tiens à préciser les choses. L a décision à laquelle M . Brouhon
fait allusion c'est le fait qu'il a été demandé une suppression
provisoire. Ici on fait allusion à la suppression définitive qui,
elle, interviendra au mieux alors dans un an.
Nous allons faire l'essai pour que ceux qui étudient maintenant le concours d'idées de l'aménagement entre SainteGudule et l'Albertine connaissent un certain nombre d'éléments et que, lorsque le Conseil communal sera amené à juger
les offres qui lui seront présentées, il faut qu'il ait également
les éléments qu'on a donnés. Je crois que c'est d'ailleurs à la
demande de M . Pierson que cette expérience a été faite.
Lorsque le résultat sera connu, on en tirera évidemment les
conséquences, mais la mise en application, quant à elle, va
demander au moins un an, c'est un minimum. Et, par conséquent, je crois que la proposition de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles peut être acceptée en attendant
cette solution définitive.
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, l'explication que
nous donne M . l'Echevin des Travaux publics est fort bonne,
mais alors le libellé du rapport n'est pas bon. Parce que, relisez
bien votre « considérant », vous dites qu'il n'y a pas d'inconvénient en attendant la suppression. Or la suppression va
intervenir après-demain.

—

1863 —

(1

er

juin

1970)

M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je reconnais bien volontiers que cette c o ï n c i d e n c e peut a p p a r a î t r e u n peu particulière. L a raison en est très simple, c'est que ce rapport a é t é
fait au moment o ù l a d é c i s i o n d u C o l l è g e n'avait pas é t é prise.
La décision d u C o l l è g e n'a pas é t é prise plus rapidement parce
que l a Police a d û é t u d i e r les mesures à prendre et voir si
vraiment on pouvait tenter l ' e x p é r i e n c e valablement. I l suffirait donc de mettre « en attendant l a suppression définitive
du t r o n ç o n ».
M . Brouhon. U y a tout de m ê m e une leçon à tirer de ceci.
C est qu'entre les f o r m a l i t é s administratives à remplir quand
la Société des Transports intercommunaux prévoit une suppression de trams et son remplacement par des lignes d'autobus q u i sollicite une modification d'itinéraire et le moment
où, a p r è s être p a s s é e p a r le M i n i s t è r e des Communications,
cette demande arrive pour avis à la V i l l e v i a la Province, i l
y a pas m a l de semaines q u i se passent et quelquefois les
situations sont e n t i è r e m e n t modifiées par rapport à l a circulation d'origine.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Ceci confirme, je crois,
la nécessité de centraliser aux mains d'un seul organisme tout
le transport en c o m m u n pour Bruxelles, aussi bien des trams,
m é t r o s , autobus et trains, tel que d'ailleurs le Conseil c o m m u nal l ' a p r o p o s é au Conseil provisoire. M . Fallas, I n g é n i e u r en
chef-Directeur g é n é r a l , me fait remarquer que c'est déjà l a
d e u x i è m e demande q u i a é t é introduite, l a p r e m i è r e s'étant
égarée au M i n i s t è r e des Communications. E t le périple peut
se compter n o n pas seulement en semaines, mais en mois.
M . Brouhon. C e c i permettrait é g a l e m e n t de supprimer les
tutelles inutiles, du moins au point de vue administratif !
— D e besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— L e s projets' d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité des membres présents (2).
~~(Y) Zie blz. 1857 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelsenomen.
(2) Voir p. 1857 les noms des membres ayant pris part au vote.

(1 juni

1970)

—

1864 —

6
L'article 10 du règlement d'ordre intérieur du Conseil
communal stipule que : « Nul, à l'exception du rapporteur,
ne parle plus de deux fois sur la même question, etc.. ».
Quelle signification donne-t-on à Bruxelles au mot
« rapporteur » ?
Question de M. Pire.

M . le Bourgmestre. L a parole est maintenant à M . Pire,
pour le développement de sa question.
M . Pire. S'il y a une chose qui m'est déplaisante, c'est de
recourir au règlement, mais quelquefois, et malgré soi, on y
est contraint.
Lors de la dernière séance, je n'ai pas pu répondre à
M . l'Echevin des Travaux publics ; celui-ci, malgré mon insistance, n'avait pas voulu prendre une position nette et franche
au sujet de la demande que je formulais concernant l'installation d'un conseil culturel néerlandais au cœur de la ville.
Je lui aurais fait remarquer que, peut-être à son insu, il
avait donné cette réponse tant attendue. Ce qui m'obligera de
revenir sur la question sans qu'un règlement puisse m'être
opposé, car si règlement i l y a, i l devrait être appliqué exactement et sans partialité. Parce que, Monsieur le Bourgmestre,
vous donnez à d'autres collègues l'occasion de prendre plus
de deux fois la parole. Je n'en fais pas une critique, mais
seulement la remarque.
Dans le cas que je soumets, à mon avis, il y a une objection à faire. L'article 10 du règlement d'ordre intérieur du
Conseil communal stipule : « N u l , à l'exception du rapporteur, ne parle plus de deux fois sur la m ê m e question, à
moins que le Conseil n'en décide autrement ».
J'ai consulté plusieurs collègues qui ont démontré, à plusieurs reprises, qu'ils sont très ferrés en matière de réglementation, sur la signification précise du mot « rapporteur ».

—

1865

—

(1

er

juin

1970)

Leurs avis étant très divergents, je m'en réfère au dictionnaire,
qui le définit comme suit : « N o m et adjectif masculin, celui
qui est c h a r g é de faire l ' e x p o s é d'une affaire ».
Lorsque
chargé de
rapporteur.
ne peuvent

quelqu'un introduit un d é b a t , il est n é c e s s a i r e m e n t
faire l ' e x p o s é de l'affaire ; par c o n s é q u e n t , i l est
D o n c , i l n'entre pas dans la catégorie de ceux qui
parler que deux fois.

Dans notre ville, dite bilingue par contrainte, puisque la
population est à 9 0 % d'expression française, o ù les snobs
usent et abusent si volontiers de l'anglais, peut-on encore
affirmer q u ' o n c o n n a î t le français ? Permettez-moi d'en douter,
surtout depuis que le bilinguisme est obligatoire et un peu
trop bassement a p p l i q u é , cette parité qu'un s é n a t e u r ultra
qualifiait tout r é c e m m e n t de v o l et déclarait que le français
devenait de plus en plus une langue é t r a n g è r e sur le point
d'être s u r p l a n t é e par l'anglais.
J ' e s p è r e , M o n s i e u r le Bourgmestre, que nous n'en sommes
pas encore là dans l ' i m m é d i a t et que vous pourrez m'éclairer
sur la signification exacte d o n n é e en ce Conseil, au mot
« rapporteur ».
M . Pierson. M o i je ne compte pas intervenir dans le fond
du d é b a t mais je voudrais tout de m ê m e p r é s e n t e r à M . Pire
une humble r e q u ê t e , c'est de m é n a g e r la santé de ses collègues. L o r s q u e j ' a i reçu cet ordre du jour avec la question de
M . Pire, vendredi, dois-je vous avouer que j ' a i souffert de
deux nuits d'insomnie ?
M . le Bourgmestre. J'ignore quel dictionnaire vous avez
consulté, M o n s i e u r Pire, mais voici la définition c o m p l è t e
du Petit Larousse ; i l est vrai qu'il manque un peu d'originalité,
mais enfin c'est un dictionnaire assez r é p u t é tout de m ê m e :
« U n rapporteur est celui qui est c h a r g é de faire l'exposé
d'un p r o c è s , d'une affaire, de faire rapport des conclusions
que propose une commission parlementaire ».
E l l e est très r a p p r o c h é e de la définition d o n n é e par le Petit
Limé,
la voici : « Celui qui fait le rapport d'un procès, celui
qu'une commission, un comité a chargé d'exposer une
affaire ».

(1 juni

1970)

—

1866 —

D'autre part, il n'a pas été possible de trouver, dans les
travaux préliminaires de notre règlement, une précision quelconque en dehors de celles que les « Larousse » et autres
dictionnaires veulent bien nous apporter. Mais il est évident
que l'on remarque fort bien, en entendant la définition que
je vous ai lue, qu'il s'agit, d'une part, de ce qui se passe dans
les assemblées parlementaires, etc.. comme dans les congrès :
« U n rapporteur est celui q u i fait « rapport sur une affaire »,
mais la chose importante c'est ceci : « sur une affaire ou un
sujet déterminé ».
Donc une synthèse de la question analysée ou du problème
posé ainsi qu'un r é s u m é objectif des explications données par
les intervenants à l'étude, autant que les explications techniques nécessaires à la c o m p r é h e n s i o n de l'objet.
C'est de cette m a n i è r e que le Collège l'a toujours compris et je r é s u m e et je conclus en disant que le rapporteur est
nécessairement dans notre assemblée, soit un membre du Collège, soit un membre de notre administration et non pas un
membre de l'assemblée posant une question ou intervenant
dans un d é b a t .
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre vient d'évoquer les paroles d'un parlementaire. Je n'en suis pas un et on a déjà
fait entendre que j'usais de termes peu parlementaires.
Je remercie celui qui a fait cette remarque. J'en suis très heureux parce que personnellement je me désolidarise de ceux qui
croient appartenir à une caste qu'ils pensent supérieure, puisqu'ils doivent se servir d'un langage particulier et réservé à
eux seuls.
Quant à l'explication que vous me donnez, Monsieur le
Bourgmestre, elle rencontre la mienne, puisque au fond, avec
une légère modification, vous citez exactement ce que j ' a i lu.
Par conséquent, quelqu'un qui introduit un débat se trouve
dans cette situation automatiquement. 11 s'agirait de trancher le
différend. Est-ce que le rapporteur ou celui qui a introduit
un débat a le droit de parler plus de deux fois, oui ou non ?
Quelle conclusion en tirez-vous ?

—

1867

—

(7

er

juin

1970)

M . le B o u r g m e s t r e . N o u s passons maintenant à l a question
supplémentaire, posée par M . V a n Geyt.
M . V a n G e y t . Je vous remercie, M o n s i e u r le Bourgmestre,
pour me donner l ' o c c a s i o n de poser la question que j ' a i
d e m a n d é d'ajouter.
C o m m e les membres d u C o n s e i l l'ont appris par la Presse
p a r l é e et é c r i t e , le front c o m m u n de l'enseignement a é t é form é par l a C e n t r a l e g é n é r a l e des Services syndicaux. I l y a eu
des n é g o c i a t i o n s a u n i v e a u administratif, mais q u i semblent difficilement d é b o u c h e r sur u n a c c o r d définitif a u n i v e a u g o u vernemental, tant en ce q u i concerne des revendications s p é cifiques d u front c o m m u n p o u r une série de p r o b l è m e s , qu'en
ce q u i concerne les conclusions de la table ronde sur l'introduction de l a semaine des cinq jours dans l'enseignement.
L a question que je voulais poser est la suivante, M o n s i e u r
le Bourgmestre : « I l m'est revenu, comme j ' a i eu l'occasion
de vous le faire savoir, que dans diverses écoles de la V i l l e
et p a r t i c u l i è r e m e n t d u second district — i l s'agit d'informations q u i concernent les é c o l e s de r é g i m e français — des
chefs d ' é c o l e auraient fait savoir aux enseignants q u i sont
sous leurs ordres que ceux q u i d é s i r e n t participer au mouvement et donner suite au mot d'ordre de g r è v e d u front c o m m u n syndical, doivent le faire c o n n a î t r e par lettre p r é a l a b l e
à l a d i r e c t i o n . C e q u i est une e s p è c e , si l ' o n peut dire, de
p r é a v i s de g r è v e individuel et p e r s o n n e l . »
Je voudrais savoir de vous, M o n s i e u r le Bourgmestre, et je
crois que cela n ' i n t é r e s s e pas seulement les membres d u
C o n s e i l , si, d'une part, ce genre de pratique est une pratique
qui est due à l'initiative des chefs d ' é c o l e en question ou si,
au contraire, elle a été inspirée par des indications, des instructions venues d u niveau politique et plus p a r t i c u l i è r e m e n t d u
v ô t r e , puisque vous êtes é g a l e m e n t E c h e v i n de l'Instruction
publique, o u si, au contraire, ce sont des initiatives i n d i v i duelles, et ce que vous pensez d'une telle pratique q u i me
semble tout de m ê m e e x t r ê m e m e n t contraire aux usages
sociaux modernes, m ê m e s'il est vrai que le statut syndical
trop longtemps attendu pour le personnel des provinces et
des communes n'est toujours pas voté.

(1 juni

1970)

—

1868 —

Je crois qu'en cette matière, il n'est pas normal que des
gens qui d é p e n d e n t de la V i l l e aient recours à des pratiques
pareilles et il ne serait surtout pas normal que ce soit à l'initiative de l'autorité publique à votre niveau.
M . le Bourgmestre. M e s chers Collègues, ce dont M . V a n
Geyt vient de nous entretenir est la conséquence d'une décision du Collège du 6 juin 1964, au moment où une grève
dans l'enseignement était a n n o n c é e .
V o i c i le texte de la délibération : « Les membres du personnel désireux de prendre part à cette action devront se
faire connaître à leur direction vingt-quatre heures avant la
suspension. Les noms des agents qui ne respecteraient pas
cette disposition, seront c o m m u n i q u é s au Service de l'Instruction publique par le chef d'école. Les chefs d'école resteront
à leur poste et signaleront à la V i l l e tous troubles éventuels.
E n aucune façon les élèves ne pourront être licenciés. Les
chefs d'école prendront toutes mesures utiles pour occuper et
surveiller les élèves pendant la grève. I l sera effectué une
retenue d'une leçon sur le traitement des membres du personnel en grève ».
Longtemps après, puisqu'il s'agit d'une note du 5 septembre 1966, une circulaire a été adressée aux membres du
personnel enseignant et particulièrement aux directions d'école,
reprenant d'une m a n i è r e plus détaillée les principes que je
viens de vous indiquer, en insistant sur le fait que les parents
seraient prévenus par la voie de la Presse et par voie d'une
communication écrite à faire signer par eux, que l'école reste
ouverte à leurs enfants et que les leçons y seront données
régulièrement. L a grève constituant une décision individuelle,
tout membre du personnel désirant y recourir est tenu d'en
aviser vingt-quatre heures avant ; donc cela confirme la délibération que je vous ai citée i l y a quelques instants.
Cette circulaire est précédée par les paragraphes suivants :
« Les services publics devant assurer leur activité avec continuité, i l en résulte que la grève de leurs fonctionnaires ne
peut être admise ; i l en est plus spécialement ainsi pour les
membres du personnel enseignant, quels que soient les événements, l'école publique doit respecter les principes qui fon-

—

1869

—

(7

er

juin

1970)

dent son existence. L ' é c o l e publique est, en effet, ouverte à
tous les enfants et à tous les adolescents, sans distinctions
morales et de religion, d'opinions philosophiques ou politiques, etc., rien ne peut donc être entrepris q u i puisse inciter
les parents à retirer leurs enfants de l'école ».
Si Ton tient compte, en outre, que ce sont les parents de
condition modeste q u i rencontrent le plus de difficultés à assurer la garde de leurs enfants, ce principe prend toute sa
signification. L e directeur de l'école demeure à l'école dont
il assume la pleine r e s p o n s a b i l i t é .
C e document a été établi et transmis aux chefs des institutions scolaires par le directeur général de l ' é p o q u e qui était
M . Sylvain D e Coster.
M . V a n G e y t . M a i s , M o n s i e u r le Bourgmestre, i l ressort
de votre r é p o n s e que, contrairement aux p r e m i è r e s impressions que l'on pouvait avoir, l'initiative des directeurs o u des
chefs d'école en question n'est pas une initiative de leur part,
mais qu'il s'agit bien d'une politique et d'une décision prise
au niveau d u Collège et qui se trouve avoir un point d'application concret maintenant.
J'ai entendu l ' e x p o s é des motifs et j ' e n ai compris que le
Collège c o n s i d è r e la grève comme une décision individuelle
et que la grève des fonctionnaires et plus p a r t i c u l i è r e m e n t des
enseignants, ne peut être admise. I l me semble que c'est là
une conception que je n'oserais pas qualifier d'anti-sociale
mais presque, quant aux droits des travailleurs en général et
des agents des communes en particulier notamment des enseignants communaux.
Je crois que c'est vraiment une attitude et une conception
avec laquelle non seulement les membres de l'opposition,
mais un très grand nombre de membres de ce Conseil ne
peuvent pas se" déclarer d'accord, d'autant plus que le mouvement de grève actuel, par exemple, est organisé par les
deux grandes organisations syndicales. Il y a eu d'autres mouvements de srève qui ont été organisés à certains moments
pour des revendications légitimes, avec la participation des
organisations syndicales dites libérales.

(/ juni 1970)

—

1870 —

Je crois, par conséquent, que nous sommes vraiment ici
en présence d'une conception inadmissible et que ce n'est
pas les chefs en question qu'il faut blâmer, mais que c'est
vraiment la conception et l'attitude du Collège que l'on ne
peut que r é p r o u v e r . E t je dirais que, dans le cas particulier du
mouvement prévu pour jeudi, la chose est d'autant plus
paradoxale, pour employer un terme mesuré, que la revendication principale qui se trouve à la base de ce mouvement,
c'est l'application des conclusions de la table ronde de décembre dernier sur l'instauration de la semaine des cinq jours.
Table ronde qui a eu lieu notamment à l'initiative des organisations syndicales et d'une série de pouvoirs subordonnés et
je crois savoir également de la V i l l e , pour demander qu'au
niveau supérieur on prenne les mesures nécessaires pour
qu'au moment de l'instauration des cinq jours, on prenne des
mesures de compensation en ce qui concerne notamment la
surveillance des enfants, l'organisation des activités éducatives le samedi matin, etc..
Par c o n s é q u e n t , je crois que l'on peut dire que, dans le
cas concret qui nous p r é o c c u p e , le mouvement de grève va
dans le sens de l a paix à une revendication qui a été mise
en avant par le Conseil unanime, Collège en tête.
Je crois, par conséquent, que nous avons ici une illustration parfaite de l'absurdité, je m'excuse, de l'attitude du C o l lège, surtout au moment où on est sur le point d'adopter
enfin un statut syndical pour l'ensemble du personnel communal, y compris le personnel enseignant.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, je m'associe à
l'interpellation de notre collègue, M . V a n Geyt. Je dois dire
q u ' à un moment d o n n é , j ' a i cru mal entendre, lorsqu'on a dit
qu'il s'agissait d'une décision du Collège du 6 juin 1964, j ' a i
cru comprendre qu'il s'agissait de 1864, étant d o n n é la mentalité inconcevable et rétrograde qui transperce à travers de
telles conceptions. Dire que la grève est une décision individuelle, c'est vraiment nier l'existence des organisations syndicales.
Je ne veux pas répéter ce que notre collègue, M . V a n Geyt,
a dit ; je m'y associe pleinement, mais i l m'intéresserait beau-

—

1871 —

(1

CT

juin

1970)

coup de connaître l'avis de certains de nos collègues démocrates chrétiens en la matière et savoir si oui ou" non ils se
rallient à la façon de voir du Collège ?
M . le Bourgmestre. M a i s , mon cher Collègue, je puis ajouter à ce que j ' a i dit tout à l'heure, qu'il est possible que la
matière qui fasse l'objet de la grève soit dans une certaine
mesure conforme à nos aspirations, à nos revendications au
point de vue de l'organisation de l'enseignement, mais je crois
que l'on peut parfaitement être favorable à ces réformes sans
pour cela faire la grève. Nous ne faisons pas la grève pour
appuyer la valeur de nos revendications.
E n second lieu, je crois qu'en vous lisant les considérations
qui ont justifié la prise de position du Collège et l a mesure
d'exécution signée par M . D e Coster dont les sentiments
n'étaient pas suspects. L a solution est claire : i l s'agit de
songer en premier lieu à l'intérêt des enfants qui sont confiés
à des enseignants et nous n'approuvons donc pas la grève
dans ce cas-là.
De heer Deconinck. Ik zou aanvaarden indien men genoeg
waarborgen heeft. In geval van een staking in het onderwijs,
zouden er voldoende leerkrachten moeten aanwezig zijn om
te zorgen voor de kinderen die niet gebonden zijn door die
staking.
Ik weet dat men in bepaalde instellingen onverschillig staat
tegenover de staking, maar dat men in ieder geval eist dat de
leerkrachten zouden aanwezig zijn. Dat ze staken, dat is een
andere kwestie, maar men kan staken op verschillende manieren, eensdeels door niet op de school te verschijnen en anderdeels door op de school te verschijnen maar geen les te geven.
1k kan aannemen dat de heer Burgemeester en het Schepencollege tegen aile prijs willen verzekeren dat er leerkrachten
zouden aanwezig zijn om de kinderen op te vangen of évent u e l dat er leerkrachten zouden aanwezig zijn, maar tegen de
staking zelf en vooral hen individueel verplichten van zich erover uk te spreken. die principes vind ik toch wel ongehoord.
De heer V a n Geyt. Indien de heer Burgemeester het toelaat zou ik sraag een woordje uitleg willen verschaffen aan

(1 juni

1970)

—

1872 —

de heer Deconinck. 1k kan de heer Deconinck verzekeren
dat het de traditie is van de vakbonden, wanneer zij een staking organiseren in het onderwijs, om er ook over te waken
dat er een minimum aantal collega's aanwezig zouden zijn
om te waken over de kinderen.
Dus de vakbonden zelf zorgen daarvoor en ik geloof dat het
werkelijk niet nodig is dat de Stad zich in de plaats zou
stellen voor dergelijke oproepen.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je crois que chacun
est un peu abasourdi d'entendre des communications de
textes par lesquels le Collège entend régir ou ne pas régir le
droit de grève qu'il reconnaît ou qu'il ne reconnaît pas.
Je demande une première chose : ce n'est pas abuser du
Collège que de demander communication de ces textes rédigés
par lui et adressés à l'extérieur.
Je demande communication de ces textes qui n'ont pas été
communiqués ni soumis au Conseil communal, c'est donc de
l'autorité du Collège ; mais enfin, puisque l'extérieur en est
avisé, nous valons au moins autant que l'extérieur et, par
conséquent, je crois qu'il serait normal dès l'instant où l'on
en parle, que l'on en soit saisi. Par conséquent, je demande
ces documents.
Je vous demande aussi, Monsieur le Bourgmestre, d'en
suspendre l'application, en raison m ê m e de l'objet du débat
d'aujourd'hui, et pour ne pas aggraver du chef du Collège
une situation qui risquerait de se dégrader dans les jours et
les heures qui viennent. D'autant plus que la face est sauve
dans la mesure où, les documents étant soumis ou distribués
aux membres du Conseil communal, le Collège veuille bien
en attendant en suspendre les effets. Je crois que la suggestion
que je vous fais mérite d'être retenue ou du moins soumise
à votre réflexion. Vous pouvez réfléchir vite ou plus lentement, mais enfin cela vaut la peine, je crois, de vous permettre de réfléchir le temps suffisant que pour suspendre les
effets de ces directives.
D'autre part, Monsieur le Bourgmestre, ce sera ma dernière
remarque, une chose me frappe tout de même : les documents
que vous nous lisez, que vous nous communiquez, partielle-

—

1873

—

(1

er

juin

1970)

ment d'ailleurs, cette lecture partielle rélève q u o i ? E n fait,
c'est autoriser la g r è v e sans l a permettre ! Puisque vous faites
des conditions telles que l'exercice en est impossible tout en
connaissant l a possibilité.
A v o u e z tout de m ê m e que c'est assez é t o n n a n t . C'est en
contradiction avec les textes e u x - m ê m e s que vous avez cités,
c'est en contradiction avec votre propre d é c l a r a t i o n quant
aux droits d u personnel enseignant d'agir comme i l compte
agir et dans les limites que l ' o n a e x p o s é e s et, par c o n s é q u e n t ,
la raison me semble s u p p l é m e n t a i r e pour que tout cet ensemble soit revu.
Je crois q u ' i l serait sage de soumettre cela à l ' a p p r é c i a t i o n
de notre C o m m i s s i o n du Personnel, qui existe, q u i est créée
en fonction de tels p r o b l è m e s , et de renvoyer tout cela, en
suspendant les effets dans l ' i m m é d i a t à l'examen de notre
Commission du Personnel o ù les groupes du Conseil sont
r e p r é s e n t é s et dont i l pourrait sortir une chose meilleure, plus
a d a p t é e aux é v é n e m e n t s , réellement a d a p t é e aux é v é n e m e n t s
par rapport à ce que vous nous dites maintenant.
M . le Bourgmestre. V o u s avez l a parole, M o n s i e u r B r o u hon.
M . B r o u h o n . M o n s i e u r le Bourgmestre, je dois dire que
j ' a i é g a l e m e n t été é t o n n é en entendant certains des textes dont
vous avez d o n n é lecture. Je me rappelle qu'il y a quelques
a n n é e s , à l'occasion des grèves de 1960-1961, j ' a i eu l'occasion d'accompagner a u p r è s de vous une délégation syndicale et je dois à l a vérité de dire q u ' à l ' é p o q u e , confronté avec
le p r o b l è m e de déclarer si oui ou non le personnel enseignant
avait le droit de grève, vous avez r é p o n d u par l'affirmative
en disant que chacun prenait ses responsabilités, que vous
ne toléreriez pas qu'il y ait des licenciements d'enfants, ce qui
se retrouve dans votre circulaire d'aujourd'hui, qu'il n'y aurait
aucune sanction disciplinaire prise à l'égard des membres du
personnel enseignant participant à la grève, étant entendu que
la retenue du traitement pour la j o u r n é e non prestée ne devait
pas être considérée comme une mesure disciplinaire.
E t cette ligne de conduite que vous aviez tracée, vous
l'avez observée j u s q u ' à i m m é d i a t e m e n t après le mouvement

(1 juni

1970)

—

1874 —

proposant au vote du Conseil communal la candidature d'un
des responsables de l'organisation syndicale organisatrice de
la grève qui avait réussi son examen d'instituteur en chef et
qui était en ordre utile pour être n o m m é . V o u s montriez ainsi
que, dans votre chef, i l n'y avait pas la volonté de sanctionner
un membre du personnel enseignant qui avait pris des responsabilités à un moment déterminé.
Or, justement, l a nuance que je ressens à l'audition du
texte dont vous avez d o n n é lecture, par rapport aux événements qui se sont produits à l'époque, laisse apparaître, c'est
pourquoi je pense que des précisions de votre part sont nécessaires, laisse a p p a r a î t r e un pas en arrière, l'obligation faite à
chacun des membres pris individuellement de signaler par
écrit à son chef d'école qu'il participe au mouvement ou
qu'il n'y participe pas, je pense que là i l y a une responsabilité individuelle qui dépasse le cadre de celle que l'on peut
demander ; des membres d'une organisation participent ou
ne participent pas à un mouvement décidé par cette organisation, c'est une chose, c'est un contrat entre eux, c'est une
relation entre eux et leur organisation, ils sont membres du
personnel enseignant, ils ont à respecter des consignes de
sécurité ; j u s q u ' à présent les consignes de sécurité ont toujours été appliquées en ce qui concerne la garde effective
des enfants et non pas la garde passive des enfants et là c'est
une responsabilité que l'organisation syndicale a toujours
prise directement à l'égard de la V i l l e de Bruxelles.
Je crois, je pense, qu'il est malsain, sans vouloir donner à
ce terme un sens péjoratif, i l est malsain de faire apparaître
les chefs d'écoles, chacun dans leur établissement, comme
étant soit des arbitres d'une situation qui peut s'y p r é senter, soit des délateurs, sans encore donner à ce terme un
sens péjoratif, des actes de grève qui auraient p u être posés ou
qui n'auraient pas pu être posés par des membres du personnel.
Je suis d'accord avec vous pour estimer que comme dans
tout service public en matière d'enseignement, des mesures de
sécurité sont à prendre, elles n'ont jamais été contestées par
les organisations syndicales et c'est la raison pour laquelle
le texte dont vous nous avez d o n n é lecture, je le répète, à
l'audition laisse percevoir quelque chose de fort désagréable,

—

1875

—

(1

er

juin

1970)

c'est-à-dire la mise en cause d'un droit qui est reconnu par
tout le inonde, que ce soit de la part du privé, ou que ce soit
de la part du secteur public.
M . le Bourgmestre. M o n cher C o l l è g u e , vous avez r a p p e l é
l'attitude que j'avais prise en certaines circonstances, je ne
sais pas exactement en quelle a n n é e . M o n opinion n'a pas
c h a n g é , et bien que ce texte soit p o s t é r i e u r , cela n'a en rien
modifié m o n attitude personnelle.
Il ne s'agit é v i d e m m e n t pas de sanctions et comme vous
l'avez dit très bien, plusieurs grèves se sont produites et, lors
de ces grèves, on a a p p l i q u é cette r é g l e m e n t a t i o n . C e l a n'a
fait l'objet, à ce m o m e n t - l à , d'aucune r é c l a m a t i o n , d'aucune
contestation et, en réalité, ce n'est pas dans m o n intention
d'obliger les grévistes à faire un acte de d é c l a r a t i o n .
M a i s vous devez vous mettre à la place du directeur qui a
la r e s p o n s a b i l i t é d'organiser tout de m ê m e , si pas son enseignement, disons au moins l a surveillance, pendant la j o u r n é e
de grève. I l est assez n o r m a l q u ' i l désire savoir et qu'il doive
savoir, vingt-quatre heures o u quarante-huit heures à l'avance,
quels sont les membres d u personnel qui ont l'intention de
faire grève et de ne pas être p r é s e n t . C e n'est pas en constatant l a situation le matin m ê m e quand les portes s'ouvrent
qu'il faut prendre les mesures de sécurité qui s'imposent p r é c i s é m e n t dans l'intérêt des enfants.
Je pense que c'est cela la p o r t é e exacte de la disposition et
je vous r é p è t e que c'est un texte dont je ne suis pas l'auteur,
mais dont je comprends les intentions et la p o r t é e , sans qu'il
faille y donner un c a r a c t è r e dramatique ou m ê m e de gravité
quelconque. Cette r é g l e m e n t a t i o n existe en fait maintenant
depuis six o u sept a n ^ i l n'y a jamais eu d'incidents dans son
application. P o u r q u o i faut-il en créer maintenant?
M o n s i e u r Schouppe ?
M . Schouppe. M o n s i e u r le
pourrait essayer tout de m ê m e
qui est je vous l'indique, tout
et qui 'n'est pas appliquée, en
public à ma connaissance.

Bourgmestre, je crois qu'on
de remédier à cette situation
à fait anormale, inhabituelle,
général, dans aucun service

(1 juni

1970)

—

1876 —

Qu'on veuille être informé, je puis l'admettre, mais ce
qui est intolérable, c'est l'exigence d'une déclaration écrite
individuelle, signée par tous ceux qui veulent participer à la
grève. Je vous assure, cela n'existe pas dans le secteur privé !
J'admets qu'on veuille être informé mais il y a tout de
m ê m e d'autres moyens de l'être et le chef d'école peut parfaitement faire lui-même un relevé en questionnant chacun
sans appliquer cette p r o c é d u r e du X I X siècle, qui est instaurée par la V i l l e de Bruxelles.
e

D'autre part, il y a également des délégués syndicaux dans
les établissements d'enseignement et je crois qu'il est tout de
m ê m e davantage de notre temps que l'on se mette d'accord
avec ces délégués syndicaux, de façon à organiser normalement le travail, de la m ê m e façon d'ailleurs que cela se
fait dans n'importe quelle industrie privée importante où une
grève se déclenche un moment d o n n é ; c'est en accord avec
les délégués syndicaux qu'on règle le travail et que l'on assure
l'entretien normal de l'établissement.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, ne croyez pas que je
veuille vous prendre au mot sur ce que vous venez de dire
mais tout de m ê m e , vous nous avez fait une démonstration de
la volonté d'organiser la grève en donnant aux directeurs
d'école le soin de faire un recensement préalable pour que les
enfants soient gardés le lendemain du jour où la grève se
produirait. Par conséquent, je crois que nous n'en sortirons
pas.
E n fait, s'il faut suivre le raisonnement du Collège dans son
fondement, c'est le sort des enfants. Bien sûr, il s'agit d'une
grève ; par conséquent, l'enseignement n'est pas d o n n é ou
dans des conditions qui ne sont pas les conditions du programme normal tel qu'il découle de l'horaire établi.
Bien, le personnel est donc en grève, mais, comme dans
toutes les conditions de grève, les enfants qui sont i c i , je ne
dis pas l'outil, mais enfin les enfants sont surveillés, sont
tenus en mains, la surveillance a lieu ; par conséquent, i l n'y
a aucun p r o b l è m e qui se pose et les craintes du Collège, puis-

—

1877

—

(l

w

juin

1970)

que ce sont celles-là q u i sont a v a n c é e s , sont vaines puisque
l'objet m ê m e de la crainte n'existe pas, c ' e s t - à - d i r e le manque
de surveillance.
A l o r s , m o i je crois, M o n s i e u r le Bourgmestre, que l'on ne
peut pas simplement se contenter de votre explication
aujourd'hui ; m o i je vous demande de prendre contact avec
l'organisation syndicale, c'est votre secteur, vous êtes l ' E c h e vin de l'Instruction publique, et je crois q u ' i l faut arriver, je
ne dis pas à un modus vivendi, mais i l faut tout de m ê m e dans
ces situations de p r é - g r è v e s et voyant la situation telle qu'elle
se p r é s e n t e , que vous puissiez tout de m ê m e prendre contact,
c'est assez n o r m a l , avec l'organisation syndicale et je ne crois
pas que vous alliez croire que je vous propose en fait de
déchoir en q u o i que ce soit, en écrivant, en voulant prendre contact avec l'organisation syndicale.
M a i s il est certain, M o n s i e u r le Bourgmestre, que l'on ne
peut pas se contenter de votre r é p o n s e , m o i je vous demande
de remettre tout cela à l'examen et de faire usage de notre
Commission du Personnel q u i existe et qui peut traiter de
ces p r o b l è m e s pour p r é s e n t e r une conception q u i soit plus
actuelle, plus en rapport avec les é v é n e m e n t s , c'est ce qui
existe j u s q u ' à p r é s e n t , semble-t-il dans vos textes, mais ce
n'est pas dans vos intentions.
Tout cela est sujet à i n t e r p r é t a t i o n s les plus diverses,
essayons de mettre tout de m ê m e u n peu de clarté l à - d e d a n s
et, par c o n s é q u e n t , on r é p è t e en formulant à nouveau une
proposition, renvoyez le p r o b l è m e à notre Commission du
Personnel, i l y a l'organisation syndicale, vous ne l'ignorez
pas, ne faisons pas semblant de croire qu'il n'y en a pas,
prenez contact avec elle, ce n'est pas déchoir de notre part
en m a t i è r e telle que l'action se d é r o u l e dans les conditions les
plus favorables au succès des revendications puisque sur le
fond on est d'accord, alors vraiment c'est chercher des difficultés o ù il n'y en a pas et vous êtes suffisamment averti à
cet é g a r d que pour pouvoir vous en tirer avec avantage.
M . le Bourgmestre. P o u r q u o i m'accuser de chercher des
difficultés ? Cette réglementation existe depuis plusieurs
a n n é e s on l'a appliquée chaque fois qu'il y a eu une grève et
cela n'a jamais d o n n é lieu à discussion, ce qui prouve bien

(1 juni

1970)

—

1878 —

que c'était appliqué avec beaucoup de modération et de bon
sens. Enfin, tous ceux q u i faisaient l a grève et qui étaient
soumis à ce régime le savaient et si cela n'a jamais donné
lieu à incident, c'est que tout se faisait dans les conditions les
meilleures. Q u ' i l y ait toujours peut-être l'un ou l'autre qui
fasse du zèle et q u i commette des maladresses, cela se voit
à tous les niveaux et dans tous les milieux. Si la réglementation avait eu ce caractère-là, i l est certain qu'il y aurait eu
des réactions, des protestations depuis longtemps. Pour le surplus, j ' a p p r é c i e r a i ; j ' a i entendu vos remarques, j'apprécierai.
Nous avons donc terminé la séance publique.
Mes chers Collègues, pour examiner un objet important
m é r i t a n t des explications, le Collège souhaiterait qu'il y ait
une séance de Sections réunies avant le C o m i t é secret. Donc
le Conseil se constitue en Sections réunies.

De notulen van de zitting van 25 mei 1970 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de l a séance du 25 mai 1970 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 10.
—• L a séance publique est levée à 16 heures 10.
N a de Verenigde Secties zetelt de R a a d met gesloten deuren
te 16 uur 25 ; hij gaat uiteen te 17 uur 05.
A p r è s les Sections réunies, le Conseil se constitue en comité secret à 16 heures 25 ; i l se sépare à 17 heures 05.

—

1879

MET GESLOTEN

—

(7

CT

juin

1970)

DEUREN

COMITE SECRET

De Raad keurt volgende aanbestedingsbestekken

goed :

Sport.
Zwembad Reebokstraat. — Hernieuwing van het glazen dak.
Openbaar Onderwijs, Kunstzaken
Openbaar Onderwijs.

en Openbare Feesten.

Levering en plaatsing van een centrale verwarmingsinstallatie met
warm water, uitgerust om met gas te werken, in het « Lycée Emile
Jacqmain » (bijgebouw Solvay).
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Sports.
Bassin de natation, rue du Chevreuil. — Renouvellement de la
toiture vitrée.
Instruction publique, Beaux-Arts et Fêtes

publiques.

Instruction publique.
Fourniture et pose d'une installation de chauffage central à eau
chaude fonctionnant au gaz, au Lycée Emile Jacqmain (annexe
Solvay).
De Raad handhaaft zijn besluit van 16 februari 1970, geschorst
bij besluit van de Gouverneur van Brabant dd. 2 april 1970, waarbij
voorgesteld werd aan het hoger politiepersoneel een toelage te verlenen voor prestaties op de zondagen en wettelijke feestdagen.
Le Conseil décide de maintenir son arrêté du 16 février 1970,
suspendu par arrêté du Gouverneur du Brabant du 2 avril 1970,
proposant d'allouer une allocation pour prestations effectuées les
dimanches et jours fériés légaux par le personnel supérieur de la
police.
De Raad stelt de wedde vast van sommige politieofficieren op
1 juni 1970, in uitvoering van zijn besluit dd. 20 april 1970.
Le Conseil fixe le traitement à accorder à certains officiers de
police à la date du I juin 1970, par application de sa décision du
20 avril 1970.
e r

(/

juni

1970)

—

1880

—

11 suspend l'autorisation accordée à une firme d'exploiter un service de dix-huit taxis, en vertu de l'article 5 du Règlement de police.
Il accepte la démission de M " ' Betty Vandervost-Douchy, surveillante-éducatrice aux établissements d'enseignement du jour.
11

Il décide de prolonger la mise en disponibilité, pour convenances
personnelles, de M . Jacques Dubuisson, chargé de cours à l'Institut
des Carrières commerciales.
Il nomme M . Jean-Baptiste Warmoes en qualité de stagiaire, chargé
de cours, aux établissements d'enseignement du soir.
Il nomme M . Emile Verboven, à titre provisoire, aux fonctions de
chargé de cours aux établissements d'enseignement du soir.
Il nomme M . Léon Schalckens, à titre définitif, en qualité de
chargé de cours à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
De Raad benoemt Mevr. Claire Fischer-Stimart definitief tôt de
functies van lerares in de notenleer bij de Muziekacademie.
Le Conseil approuve le principe d'une dépense pour fourniture
de matériel scientifique subsidiable, destiné à l'Ecole normale Emile
De Mot.
Il décide de proroger jusqu'au 30 juin 1971, la location, par la
Ville, d'un home à Westende.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise la Commission d'Assistance publique à procéder au
paiement de l'indemnité de dédommagement aux ayants droit de
M . Hertz Finckelstzein et à conclure une transaction avec les bénéficiaires de cette somme.
De Raad beslist een werkman af te zetten.
Le Conseil prononce la révocation d'un agent de police.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1970
N. 19.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
5-6-1970.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BI.
1. — Communications

1883

2. — Quartier de la Gare du Nord. — Cahier spécial des
charges régissant la vente des immeubles de l'îlot « Héliport » appartenant à la Ville de Bruxelles. — Modifications
Adoption.

1883

(5 juin 1970)

— 1882 —

— La séance est ouverte à 16 heures.
— De zitting wordt geopend te 16 uur.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M '-Mej. Van den Heuvel,
M '-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle,
Van Halteren, Vanden Boeynants, Echevins-Schepenen ;
MM.-de heren De Boeck, De Grauw, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De
Greef, C , Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de
heren Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Musin, Klein, Van
Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
11

11H

mo

nie

,11(

Le procès-verbal de la séance du 1 juin 1970 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 1 juni 1970 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
er

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

— 1883 —

(5 juni 1970)

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Je m'excuse auprès des journalistes qui
ont été convoqués un peu trop tôt.
D'autre part, je tiens à communiquer au Conseil que
S.E. M . l'Ambassadeur de Roumanie nous remercie pour le
télégramme de condoléances que je lui avais adressé, en votre
nom, lors du séisme qui a endeuillé son pays.

2
Quartier de la Gare du Nord.
Cahier spécial des charges régissant la vente des immeubles
de l'îlot « Héliport » appartenant à la Ville de Bruxelles.
Modifications.
— M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— De heer Schepen Vanden Boeynants brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 76 et 81 de la loi communale ;
V u le pian d'aménagement n" 46/20 et 46/21 des abords
de la Gare du Nord, approuvé par arrêté royal du 17 février 1967 ;
s

V u le Cahier des charges général régissant les immeubles
sis dans le périmètre dudit plan d'aménagement, adopté par
le Conseil communal en sa séance du 28 avril 1969 notamment les points 3 et 4 du chapitre P' ' et l'article 16 du chapitre II dudit Cahier des charges général ;
1

(5 juin

1970)

—

1884 —

Considérant que l'appel d'offres général du 26 mai 1970
n'a donné lieu au dépôt d'aucune offre ;
Revu sa délibération du 9 mars 1970 relative au même
objet ;
Considérant les observations formulées par la Confédération
nationale de la Construction relatives au prédit Cahier spécial
des charges ;
ARRETE :

E n vue d'un nouvel appel d'offres général, les articles ciaprès sont modifiés comme suit :
Article 14 (à supprimer pour

mémoire).

L a Ville de Bruxelles ne prend aucun engagement vis-à-vis
de l'acquéreur au sujet du permis de bâtir. Ce permis de
bâtir devra être obtenu par l'acquéreur, à ses frais, risques
et périls pour l'ensemble des constructions à ériger en vertu
du présent Cahier spécial des charges.
Si l'acquéreur n'obtient pas ce permis de bâtir, notamment
avant le commencement des travaux prévus par le présent
Cahier spécial, la Ville pourra considérer que cette défaillance constitue une cause de résolution de la vente.
Article 26. — Baux et concessions.
L a Ville de Bruxelles déclare q u ' à sa connaissance, il n'existe aucun bail, ni verbal, ni écrit, ni aucune concession grevant
les terrains ci-dessus décrits.
Article 33. — Les formes de la vente (suite).
Le choix de l'offrant :
L'article 31 de l'arrêté royal du 14 octobre 1964 relatif
aux marchés passés au nom de l'Etat est d'application en
l'espèce ainsi que les articles 32 à 35 du même arrêté, dans
la mesure où ils sont compatibles avec les stipulations du
présent Cahier spécial.

—

1885 —

(5 juni

1970)

Par dérogation à l'article 32 précité, la Ville de Bruxelles
choisira comme acquéreur l'offrant dont l'offre présentera en
fonction du prix de vente forfaitaire, le rapport le plus avantageux entre les facteurs suivants :
a) le prix de vente au mètre carré des appartements à
construire, étant entendu que ce prix ne pourra pas dépasser 8.000 francs le m net, ainsi que le prix de vente au
m des emplacements de parkings ;
2

2

abis) le prix de vente au m des emplacements commerciaux,
étant entendu que ce prix ne pourra pas dépasser
9.000 francs le m net, en ce compris le gros œuvre et
les murs et vitrines extérieurs décrits au chapitre X , article 7 ;
2

2

b) la surface nette totale des appartements à construire ;
c) les charges relatives au financement de la vente des appartements et des emplacements commerciaux à construire ;
d) le prix global, le métré détaillé et les prix unitaires de la
surface du socle à rétrocéder à la Ville de Bruxelles ;
e) les délais d'achèvement de chaque phase de réalisation,
étant entendu que ces délais sont de rigueur et qu'ils ne
pourront pas excéder les termes prévus par l'article 50 du
présent Cahier spécial.
Le délai court à partir du moment où les conditions suspensives de la vente sont réalisées ;
f)

le taux de chargement maximum prévu par l'article 76
— 6° du présent Cahier spécial des charges.

Par dérogation, notamment aux articles 32 et 34 de l'arrêté
royal précité, le choix de la Ville sera fonction des facteurs
ci-dessus.
Les offrants restent engagés par leur offre, telle qu'elle a
été éventuellement rectifiée par l'Administration, pendant un
délai de cent vingt jours de calendrier prenant cours le lendemain du jour de la séance d'ouverture des offres.
Article

37. — Le prix.

L e prix de la vente des terrains situés dans le périmètre des
plans ci-annexés (plans n» 1 à 6) est fixé à la somme de
soixante millions de francs.
s

(5 juin 1970)

—

1886 —

Il est rappelé que le coût de la construction de la surface
du socle constitue le montant pour lequel la propriété de cette
surface du socle sera rétrocédée à la Ville de Bruxelles.
Le prix de la vente des terrains devra être payé à la Ville
de Bruxelles au plus tard le quinzième jour de calendrier qui
suivra la date de la notification à l'acquéreur de l'approbation de son offre, par l'Autorité supérieure.
Ce délai de quinze jours prendra cours le lendemain du
jour du dépôt, au bureau postal, de la lettre recommandée ou
du télégramme prévus par l'article 36 de l'arrêté royal du
14 octobre 1964 relatif aux marchés passés au nom de l'Etat.
Le prix de la surface du socle sera payé lorsque la rétrocession de la surface du socle à la Ville de Bruxelles aura été
réalisée conformément aux stipulations du présent Cahier
spécial.
Le paiement du prix des terrains précités, dans les délais
ci-dessus déterminés, constitue également l'une des conditions suspensives dont l'accomplissement doit concourir à
la conclusion définitive de la vente :
a) Si le délai de quinze jours fixé pour le paiement est dépassé, la Ville de Bruxelles aura droit à un intérêt calculé au
prorata du nombre de jours de retard (quinze jours de
calendrier), au taux de 15 % l'an sur le prix forfaitaire de
la vente des terrains.
Cet intérêt sera exigible par le seul avènement du terme,
sans mise en demeure.
L a Ville de Bruxelles pourra éventuellement accorder une
remise des amendes infligées pour retard dans le paiement
du prix si l'acquéreur fait valoir les circonstances exceptionnelles expliquant le retard.
Les demandes de remise d'amende doivent être adressées à
M . le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles, par lettre
recommandée.
L a Ville de Bruxelles est libre d'accorder ou de rejeter la
demande de remise d'amende.

— 1887 —

(5 juni 1970)

En toute hypothèse, la remise éventuelle d'amende pour
retard dans le paiement du prix ne pourra s'imputer sur
le paiement de ce dernier ;
b) E n outre si le délai fixé pour le paiement est dépassé, la
Ville de Bruxelles pourra considérer que la condition suspensive du paiement du prix n'est pas réalisée et pourra
exiger la résolution de la convention. Les amendes par jour
de retard déjà encourues par la seule survenance du terme
ne seront pas remises en cas de résolution de la convention.
Cette résolution se produira par l'envoi, par la Ville de
Bruxelles, d'une simple lettre recommandée à l'acquéreur
précisant le motif de la résolution.
Tous les frais généralement quelconques qui pourront résulter de cette résolution de la convention et, le cas échéant,
les droits d'enregistrement qui pourraient être exigés à ce
propos, seront supportés par l'acquéreur.
E n outre et dans ce cas de résolution de la convention,
l'acquéreur sera tenu de payer à la Ville de Bruxelles une
somme de 500.000 francs (cinq cent mille francs) à titre
de clause pénale et forfaitaire ;
c) L a Ville de Bruxelles pourra néanmoins accorder un délai
de paiement supplémentaire, sans amende, si l'acquéreur
en fait la demande motivée avant l'expiration du délai
initialement prévu.
Article 38. — Le

Cautionnement.

Dans le délai de quinze jours prévu par l'article 37, l'acquéreur devra établir la preuve de la constitution d'un cautionnement, d*un montant de quinze millions de francs relatif à
l'ensemble des constructions.
Les conditions afférentes à la constitution de ce cautionnement et, ultérieurement, à la libération de ce cautionnement,
sont stipulées ci-après, au chapitre de l'entreprise.
Le défaut de constitution du cautionnement entraînera
l'application de pénalités de retard identiques à celles qui sont
prévues ci-dessus à l'article 37 relatif au prix de la vente,

(5 juin

1970)

— 1888

-

l'acquéreur étant en demeure par le seul fait de la survenance
du terme.
La constitution du cautionnement dans le délai précité est
également une condition suspensive de la formation de la
vente. En conséquence, la Ville de Bruxelles pourra exiger la
résolution de la convention si le cautionnement n'est pas
constitué dans le délai précité, par simple lettre recommandée
adressée à l'acquéreur.
Dans ce cas, et complémentairement à cette résolution de
la convention, l'acquéreur devra payer à la Ville de Bruxelles,
à titre de clause pénale forfaitaire, une somme de
500.000 francs (cinq cent mille francs).
Article 42. — Le transfert de la propriétaire

des terrains.

Après la réalisation des conditions, et notamment après :
— la passation de l'acte authentique constatant la vente ;
— le paiement du prix tel qu'il est fixé à l'article 37 ci-dessus
et dans les délais prévus par cet article ;
— la constitution du cautionnement, dans les conditions et
les délais prévus par l'article 38 ci-dessus ;
— la souscription des polices d'assurances, dans les conditions et les délais prévus par l'article 39 ci-dessus ;
— l'envoi des documents selon l'article 40 ci-dessus et après
l'approbation de ces documents,
l'acquéreur pourra occuper le terrain et exécuter les travaux
préliminaires à l'entreprise ci-après décrite, mais sous sa
responsabilité et à ses risques et périls, jusqu'à ce que la
vente soit approuvée par les autorités compétentes, conformément à l'article 76 de la loi communale.
Cette approbation est également une condition suspensive
de la formation de la vente.
Si l'approbation par les autorités compétentes vient à manquer, ou si l'une des conditions suspensives ci-dessus n'est
pas réalisée, l'ensemble de la convention pourra être résolue,
sans recours ni indemnité contre la Ville de Bruxelles.

—
Article

1889

46. — Résolution

—

(5 juni

1970)

de la vente.

A u sens du présent article, le terme « vente » implique l'accomplissement de toutes les conditions suspensives qui conditionnent sa conclusion.
L a convention qui précède la vente pourra être résolue,
notamment dans tous les cas envisagés par les articles qui précèdent, moyennant l'envoi d'une simple lettre recommandée
ou d'un exploit d'huissier sans qu'il soit besoin de faire
prononcer la résolution en justice.
De la même manière, la vente elle-même pourra être résolue
de plein droit, sans qu'il soit besoin de faire prononcer la résolution en justice, et ce au profit de la Ville de Bruxelles, qui
rentrera dans la propriété et la possession des immeubles par
le seul effet des présentes, et notamment de l'une des conditions résolutoires stipulées par le présent Cahier spécial, le
tout constaté par la signification à l'acquéreur d'un exploit
d'huissier ou d'une lettre recommandée constatant la résolution et contenant commandement de délaisser sur le champ
l'immeuble à peine de s'y voir contraindre par les voies légales.
A partir de cette signification, l'acquéreur ne pourra plus
offrir de payer ou d'exécuter ses obligations, et sa dépossession sera définitivement consommée.
L a Ville de Bruxelles aura le droit de résoudre la vente ou
la convention qui précède celle-ci en tous temps, dans le cas
de la faillite de l'acquéreur, ou encore si le crédit de l'acquéreur est ébranlé ou s'il se trouve en état de cessation de paiements.
Tous les frais généralement quelconque et notamment les
droits d'enregistrement pouvant résulter de cette résolution
seront également à charge de l'acquéreur. M . le Conservateur des^Hypothèques fera mention, dans l'inscription d'office, des stipulations qui précèdent ; en outre, la Ville de
Bruxelles est autorisée dès à présent à prendre aux frais de
l'acquéreur, en renouvellement ou complément de cette
inscription d'office, une inscription nouvelle à l'effet d'y comprendre les diverses conditions stipulées au présent Cahier
spécial.

(5 juin 1970)

— 1890 —

Article 51. — L'entreprise — Généralités.
Lire au neuvième alinéa un montant de deux millions de
francs en lieu et place de « quatre millions ».
Article 58. — Cautionnement.
L'acquéreur doit affecter en garantie de l'exécution de l'entreprise, un cautionnement dont le montant est fixé par l'article 38 ci-dessus.
Ce cautionnement sera constitué par l'acquéreur ou par un
tiers expressément agréé par la Ville de Bruxelles.
Le cautionnement sera libéré en quatre phases.
Pour chacune des trois phases de réalisation de l'entreprise
après remise du procès-verbal provisoire de conformité et
après réception de la surface du socle par la Ville de Bruxelles, celle-ci autorisera la restitution définitive du cautionnement à concurrence de 30 % sur demande de l'acquéreur et
selon les modalités prévues par l'article 9c de l'arrêté ministériel du 14 octobre 1964.
Les 10 % restants du cautionnement seront libérés après
la réception définitive de la surface du socle, et sous déduction
des sommes dues éventuellement par l'acquéreur à la Ville
de Bruxelles.
Article 72. — Utilisation des ouvrages
par l'Administration.
L'article 40 de l'arrêté ministériel du 14 octobre 1964 est
d'application.
M . le Bourgmestre. Nous abordons l'ordre du jour.
Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants, vous avez la parole
pour le point 2.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, le 9 mars dernier, le Conseil a
approuvé un cahier des charges spécial régissant la vente

— 1891 —

(5 juni 1970)

d'immeubles dans le quartier appelé « Ilot Héliport » en vue
de la réalisation d'habitations à caractère social, destinées,
par priorité, aux habitants expropriés du quartier de la
chaussée d'Anvers.
Rappelons brièvement le principe fondamental de cette
opération : vente, par la Ville, de terrains à charge de construire des logements de qualité définie, des emplacements de
parking et des commerces, à des prix plafonnés à 8.000 francs
le mètre carré pour les logements et à 9.000 francs pour la superficie commerciale.
Le Conseil communal avait également voulu prévoir une
formule de location-vente, permettant l'accession à la propriété sans capital de départ et à des conditions que le Conseil communal avait longuement précisées et minutieusement définies. L'appel d'offres à été fixé au 19 mai et à la
demande de la Confédération nationale des Entrepreneurs,
nous l'avons reporté au 26 mai pour permettre à chacun
d'étudier plus longuement le cahier des charges qui présentait un certain nombre de nouveautés. Il n'y avait aucune
réponse, aucune proposition, au moment de l'ouverture des
soumissions.
Nous nous sommes immédiatement informés des raisons
pour lesquelles il y avait eu une abstention généralisée. Il est
apparu que la Confédération nationale avait à formuler un
certain nombre d'observations à caractère juridique, portant sur une sévérité excessive, appelée parfois abusive, que
nous avions définie dans le cahier des charges.
Lundi passé, en Sections réunies, le Conseil communal
avait marqué son accord pour que le Collège prenne en considération certaines de ces observations, pour autant que cellesci ne mettent pas en danger, ni le principe même de l'opération, ni son caractère social, ni le critère de qualité, ni le
prix qui était envisagé, ni l'architecture générale, ni les prescriptions urbanistiques. Le débat qui vient d'avoir lieu en
Sections réunies d'aujourd'hui a permis, et j'en remercie les
principaux intervenants, de modifier quelque peu et d'améliorer les différentes précisions qui ont été proposées.
Sans entrer dans les détails, je crois qu'il y a lieu de préciser que le Conseil a décidé de modifier plus particulièrement

M

(5 juin

1970)

—

1892 —

les articles 14. 38 et 46, c'est-à-dire de modifier les propositions que le Collège avait formulées.
E n effet, plutôt que de supprimer l'article 14, le Conseil
désire voir rétablir un article 14 prévoyant, d'une part, l'obligation, pour le soumissionnaire, de solliciter le permis de
bâtir, de le solliciter dans le cadre du plan particulier d'aménagement et en m ê m e temps du cahier des charges, et, d'autre
part, de prévoir qu'en cas de refus pour des raisons qui ne
peuvent pas a p p a r a î t r e aujourd'hui, mais refus par exemple
par l'autorité supérieure, et bien qu'il pourrait y avoir résiliation, de telle sorte que le terrain reviendrait à la Ville et ne
pourrait, par conséquent, pas servir à d'autres fins que celles
qui ont été prévues aujourd'hui.
E n effet, il
met en vente
une opération
et qui seraient

ne serait pas normal qu'un terrain que la Ville
dans des conditions particulières pour réaliser
sociale puisse servir à des autres constructions
par exemple purement lucratives.

A l'article 38, il a été décidé de modifier les troisième et
q u a t r i è m e alinéas de façon à préciser plus clairement la formule de constitution de cautionnement.
Enfin, l'article 46 doit prévoir qu'en cas de manquement,
il y aura résiliation, mais avec possibilité de recours devant
les tribunaux et éventuellement dommages et intérêts.
Je crois, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
que j ' a i r é s u m é l'essentiel de notre discussion et par ses décisions le Conseil communal permettrait de reprendre rapidement la p r o c é d u r e de telle sorte que nous ne perdrions pas
inutilement du temps dans cette opération.
M . le Bourgmestre. Monsieur V a n Geyt.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, après l'exposé
introductif de M . l'Echevin, je voudrais rappeler que le
Conseil s'était p r o n o n c é , lorsqu'il a accepté le document qu'il
envisage aujourd'hui de revoir, d'une manière positive parce
qu'il s'agit de réaliser dans le quartier N o r d des constructions
qui sont plutôt d'un caractère semi-social que social.

—

1893

—

(5 juni

1970)

Je me permets de le dire, pour employer une expression
e m p l o y é e à l ' é p o q u e , et q u i , bien q u ' i l n ' i n t é r e s s e qu'une petite
fraction de l a population de ce quartier des e x p r o p r i é s et des
expulsés, n'en r e p r é s e n t e pas moins un é l é m e n t positif de la
politique du logement.
A l ' é p o q u e , certaines observations avaient été émises, et
notamment par notre groupe, sur le fait que cette proposition
semblait venir avant certaines propositions de constructions
sociales proprement dites. Il faut dire qu'en ce temps, le plan
particulier a é t é r e n v e r s é puisque nous nous sommes p r o n o n cés au Conseil c o m m u n a l sur une proposition précise concernant le projet de « l ' H a r m o n i e ».
Ce projet p r é s e n t a i t un intérêt réel et c'est l a raison fondamentale pour laquelle nous souhaitons que ce projet ne soit
pas b l o q u é , et pour laquelle nous ne votons pas contre les
observations q u i nous sont p r o p o s é e s maintenant.
Cependant, si nous ne votons pas contre, nous ne votons
pas pour non plus, parce que, je crois qu'il faut tout de
m ê m e regretter le fait que les modifications q u i nous sont prop o s é e s aujourd'hui résultent de ce que, à la suite de la décision prise par le Conseil communal, dans les faits, les différents candidats cocontractants se sont t r o u v é s ensemble pour
ne pas r é p o n d r e à l'appel d'offre de l a V i l l e et pour pratiquer
au fond une abstention généralisée. Je ne crois pas q u ' i l faille
assimiler cela à une grève, comme on l'a fait à u n certain
moment, c'est plutôt un « lock-out » en ce qui concerne l a
réalisation de ce projet.
Je crois que les observations faites aujourd'hui, vont dans
le sens de conditions plus favorables pour les partenaires
privés.
Je voudrais préciser. M . l'Echevin a surtout parlé de clauses juridiques. E n ce qui concerne les clauses juridiques, et je
ne rentrerai pas du tout dans les détails, il faut dire, et
M . l'Echevin y a fait allusion, que le texte tel qu'il sort de
l a s é a n c e des 'Sections réunies que nous venons d'avoir, est
un texte meilleur par rapport à celui qui était initialement p r é v u
par le C o l l è s e pour rencontrer les observations du cocontrac-

(5 juin

1970)

—

1894 —

tant et s'il n'y avait que ces modifications-là, il n'est pas certain que nous refuserions de voter les propositions. Mais, il
y en a également deux autres.
Il y a deux des propositions qui concernent un assouplissement des clauses financières à l'avantage des cocontractants, notamment dans la partie où le cautionnement proposé
est r a m e n é en fait d'un double cautionnement d'une fois
quinze millions et une autre somme non définie, mais qui, en
fait, est supérieure à quinze millions, à un cautionnement
d'une seule fois quinze millions et que, d'autre part, une
clause de pénalité qui se trouve à l'article 51 est ramenée de
quatre millions à deux millions.
Nous pensons que ce sont des assouplissements qui vont
trop au-devant des souhaits des éventuels candidats cocontractants privés et c'est l a raison pour laquelle nous nous
abstiendrons sur l'ensemble des propositions de modifications
qui nous sont soumises aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pierson, vous avez l a parole.
M . Pierson. Notre groupe est satisfait des améliorations qui
ont pu être apportées au texte qui nous était soumis par le
Collège et que nous avons longuement examiné en Sections
réunies.
Nous croyons, d'autre part, que certains assouplissements
étaient justifiés par la carence des offres à la première séance
d'adjudication. Je crois que la V i l l e ne doit pas rougir de
reconnaître que certaines clauses étaient rédigées dans des
termes particulièrement sévères ; c'était le résultat du travail
qui avait opposé ici le Conseil communal avec les représentants et les conseillers du bureau d'étude où une certaine é m u lation s'était faite pour rédiger des clauses peut-être dans un
style un peu trop sévère.
Je voudrais signaler tout de m ê m e , en r é p o n d a n t à l'observation de M . V a n Geyt, que les deux clauses financières auxquelles i l fait allusion ne favorisent pas le cocontractant,
puisqu'on ne le connaît pas encore, et que ces clauses financières ne portent pas sur le prix ni sur le respect de toutes
les conditions du cahier des charges, mais tentent simplement

—

1895

—

(5 juni

1970)

à diminuer un peu le cautionnement, ce q u i est, en fait, non
pas une clause f i n a n c i è r e , mais une garantie que la solvabilité
é v e n t u e l l e m e n t du soumissionnaire suffit déjà à compenser,
le cautionnement é t a n t tout de m ê m e de quinze millions.
Cela nous p a r a î t une garantie suffisante pour un travail
de cette e s p è c e .
Quant à l a r é d u c t i o n de certaines p é n a l i s a t i o n s , ce n'est
pas cela, à notre sens, q u i rompt l'équilibre du m a r c h é et
qui justifierait u n vote négatif. N o u s c o n s i d é r o n s donc qu'on
a a m é l i o r é la situation et que l'intérêt de l'ouvrage m ê m e vaut
bien que, vu le fait que les amateurs ne semblent pas se disputer, nous fassions un petit effort pour e s p é r e r que l'ouvrage
se réalise.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie de votre c o m m u n i c a tion, M o n s i e u r Pierson.
M o n s i e u r De G r a u w , vous avez la parole.
M . D e G r a u w . M o n s i e u r le Bourgmestre, mes chers C o l l è gues, le groupe P . L . P . marque son accord sur les modifications p r o p o s é e s par le Collège à apporter au cahier spécial
des charges régissant la vente des immeubles de l'îlot de
« l ' H é l i p o r t » et qui ont été a m é l i o r é e s en Sections réunies.
L e groupe P . L . P . estime qu'en fait les intérêts de la V i l l e
ne seront pas lésés par ces modifications et i l rappelle qu'il
convient de doter, au plus tôt, ce quartier d'un vaste c o m plexe immobilier, dont les appartements seront vendus à des
prix p l a f o n n é s , à un taux social, et qui seront principalement
destinés aux habitants de ce quartier dont un grand nombre
ont d û être e x p r o p r i é s .
C'est u n projet qui, d'ailleurs, fait partie, en réalité, d'un
plan de r é n o v a t i o n de ce quartier qui a été a p p r o u v é par le
Conseil communal.
E n c o n s é q u e n c e , le groupe P . L . P . votera les modifications
proposées.
M . le Bourgmestre. Je remercie également Monsieur D e
Grauw.

(5 juin 1970)

— 1896 —

Nous passons au vote.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 2.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 2.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja ;
2 membres s'abstiennent.
2 leden onthouden zich.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M" -Mevr. Servaes, MM.-de heren
Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons,
M -Mej. Van den Heuvel, M '-Mevr. Van Leynseele, M M . de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants,
De Boeck, De Grauw, M - M e v r . Cristolovean, MM.-de heren
Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam,
Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Pire, Deconinck, Musin,
Klein, Van Cutsem et-en Cooremans.
ll

1!(

n,,

m(

UH

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Dispy et-en Van
Geyt.
— En conséquence, le rapport est adopté avec les modifications suivantes :
— Bijgevolg, wordt het verslag aangenomen met volgende
wijzigingen :
Article 14 :
a) obligation pour le soumissionnaire de solliciter un permis
dans le cadre du plan et des engagements contractuels ;
b) si l'autorité supérieure refuse, résiliation de la convention,
le terrain revenant à la Ville pour servir au même but.

—
Article

1897

—

(5 juni

1970)

38 :

Modifier le 3". 4'' alinéa, pour p r é c i s e r le cautionnement.
Article

46 :

Supprimer les mots « q u i p r é c è d e la vente », en cas de
manquements graves, r é s o l u t i o n de la vente avec dommagesintérêts, à l ' a p p r é c i a t i o n des T r a v a u x publics.

**
M . C. D e Greef. M o n s i e u r le Bourgmestre, je voudrais poser
une petite question. Il y a un accident grave qui s'est produit
à Neder-Over-Heembeek. Je voudrais savoir si l ' e n q u ê t e a
eu lieu et quelles sont les r e s p o n s a b i l i t é s .
E n effet, i l y a une petite fille de deux ans et demi qui
est t o m b é e dans un puits dont le couvercle avait été enlevé.
Je voudrais bien savoir q u i est responsable de cet accident.
M . le Bourgmestre. Je ne puis pas vous r é p o n d r e quant
aux r e s p o n s a b i l i t é s , puisque la Justice elle-même ne les a pas
établies. M a i s ce que je puis vous dire, c'est qu'il ne s'agit
pas d'un puits qui se trouvait sur la voie publique, mais à
l'intérieur d'un immeuble p r i v é .
M . C. D e Greef. M a i s non !
M . le Bourgmestre. V o u s me demandez une r é p o n s e ! Je
vous la donne. V o u s pouvez é v i d e m m e n t ne pas l'admettre.
M . C. D e Greef. L e puits se trouve en dehors de la maison.
M . le Bourgmestre. O u i , mais en dehors de l a voirie aussi.
M . C. D e Greef. C'est-à-dire en dehors, c'est parce que l a
V i l l e a enlevé un morceau et c'est avec cela que le puits se
trouve à l'extérieur.
M . le Bourgmestre. Je me borne à vous dire que la Justice
établira les responsabilités.

(5 juin

1970)

—

1898 —

J u s q u ' à preuve du contraire, la version que moi je connais,
c'est que ce serait non pas sur une voie publique, mais sur
un terrain privé. Si vous n'êtes pas d'accord, moi, je ne pourrai pas vous répondre, Monsieur De Greef. C'est la version
que je possède dans l'état actuel des choses.
O n me dit que c'est dans un terrain privé et on me confirme
à l'instant la chose d'une autre source. J'ai donc une double
version qui est concordante : c'est un terrain privé. Pour le
surplus, attendons les événements.
—

L'incident

est clos.

—

Het incident is gesloten.

M . le Bourgmestre. Puisqu'il n'y a pas Comité secret, je
vous signale que la prochaine séance publique est fixée au
lundi 15 juin, à 15 heures ; évidemment séances des Sections,
le vendredi qui précède.
L a séance publique est levée.

L e procès-verbal de la séance du 1 juin 1970 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
er

De notulen van de zitting van 1 juni 1970 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 17 heures 25.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 25.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1970
N. 20.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
15-6-1970.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE

BI./P.
t.

Remise d'un diplôme décerné pour acte de courage et de
dévouement
M. le Bourgmestre remet le diplôme.

(15 juni 1970)

— 1900 —

2. — Equipement en rayonnages des sous-sols :
a) des anciennes Papeteries de Belgique ;
b) des anciennes Halles des Producteurs.
Appel d'offres restreint. — Principe de la dépense . .
Approbation.

1906

3. — Service des Sports. — Avant-projet des travaux d'aménagement d'un bassin de natation à Haren . Adoption.

1907

4. — Jardins d'enfants n
unique

1908

os

19 et 20. — Réunion en une école
Adoption.

5. — Instituut Funck. — Gemengd karakter .

. Goedkeuring.

1909

6. — Muziekacademie. — Examen van directeur. — Openbare oproep
Goedkeuring.

1910

7. — Lycée Jacqmain. — Annexe « Solvay ». — Redistribution des locaux. — Projet définitif
. . Approbation.

1911

8. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1970. — Gewone dienst —
Begrotingswijziging. — Vraag n 2 . . . Aanneming.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1970. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 2 .
Adoption.

1913

9. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1970. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 3 . . . .
Aanneming.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1970. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 3.
Adoption.

1921

10. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1969.
Avis favorable.

1924

11. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles, Compte de 1969 . . .
Avis favorable.

1925

12. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1970 .
Avis favorable.

1925

13. — Cimetière de Bruxelles. — Construction de nouveaux
locaux pour le personnel ouvrier

Adoption.

1926

14. — Eglise Saint-Nicolas. — Legs . . . . Avis favorable.

1927

15. — Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. — Octroi d'un subside
*
Adoption.

1930

— 1901 —

(15 juin

1970)

16. — Wedstrijd voor Toneelkunst. — Wijziging van het règlement
Aanneming.
— Concours d'Art dramatique. — Modification du règlement
Adoption.
17. — Communication de la décision du Collège relative à
l'amendement déposé par M . le Conseiller Van Geyt,
proposant la modification de la tarification des fournitures d'électricité en basse tension
Pris pour information.
18. — Organisation d'une campagne de dépistage de la tuberculose pulmonaire. — Liquidation des premières dépenses. — Application de l'article 145 de la loi communale.
Autorisé.

1931

1939

1946

19. — Stadseigendommen. — Wijzigingen aan de teksten der
overeenkomsten aangaande de verhuringen van de goederen van het gemeentelijk onroerend patiïmonium . .
Aanneming.
— Propriétés communales. — Modifications aux textes des
conventions régissant les locations de biens du patrimoine immobilier de la Ville
Adoption.
20. — Propriétés de la Ville, rue de l'Association, n° 15 (anciens n 21-23). — Cession de gré à gré
Approbation.
os

1948
2044

21. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Approbation. 2058
22. — Commission d'Assistance publique. — Refuge SainteGertrude. — Avant-projet de reconstruction . . . . 2077
Avis favorable.
23. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
een deel van percelen
Gunstig advies.

2079

24. — Openbare Kas van Lening. — Wijziging van artikel 20
van het organiek règlement
Aanneming.
Caisse publique de Prêts. — Modification de l'article 20
du règlement organique
Adoption. 2096
25.

Construction du Marché couvert de la Capitale . . .
Question de M . Snyers d'Attenhoven.
M M . les Echevins De Rons
et Vanden Boeynants répondent

2102

(15 juni

1970)

—

1902 —

26. — Le Collège ne croit-il pas souhaitable d'informer le Conseil communal sur l'état actuel des prévisions d'exécution
en ce qui concerne d'une part l'Hôpital d'Enfants,
d'autre part l'Institution pour Vieillards de la rue du
Canal et annexes ?
Question de M . Dispy.
M . l'Echevin Van Halteren répond.
27. — Quand le Collège compte-t-il soumettre au Conseil communal le projet de règlement sur la prévention en matière d'incendie ?
Question de M . Dispy.
M . le Bourgmestre répond.
28. — Le Collège est-il en possession de la liste des établissements dangereux du point de vue incendie ? Comment,
de ce point de vue, la surveillance est-elle organisée ?
Question de M . Dispy.

2113

2122

2122

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Piron répondent.
29. — N'y a-t-il pas lieu de placer un abri aux arrêts de tram
avenue des Arts, au croisement de la rue de la Loi et
de la rue Belliard ?
Question de M . Dispy. 2126
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
30. — Pour quelles raisons le Collège ne réalise-t-H pas en
matériaux durables les indications de passages pour piétons toujours effectuées en enduit de couleur rapidement
effacé ?
Question de M . Dispy.
M.le Bourgmestre répond.

2129

31. — Hoe ziet het Kollege de evolutie op korte termijn, inzake struktuurhervorming van het gemeenschappelijk vervoer in de hoofdstad, na de jongste stellingname van
de « agglomeratieraad » en de statutenwijziging van de
M.I.V.B. ? Welke nieuwe stappen heeft het besloten of
overwogen in die richting te nemen ?
2136
Vraag van de heer Van Geyt.
Verdaagd tôt een volgende zitting.
32. — Opnieuw zijn er verscheidene maanden voorbijgegaan
sedert de jongste verklaring van de Schepen van Openbare Werken, volgens welke het Kollege spoedig konkrete voorstellen zou voorleggen inzake de ruimtelijke
ordening te Neder-Over-Heembeek en te Haren (industriële, residentiële en groene zones ; verruimde tewerkstelling ; maatregelen ter beveiliging van de bevolking

_

1903 —

(15 juin

en ter bestrijding van de luchtverontreiniging, enz...).
Reeds geeft het uitblijven van een redelijke, voor aile
belanghebbenden aanvaardbare planning aanleiding tôt
nieuwe konflikten (o.m. wat betreft bepaalde initiatieven
van de N.V. Produits Chimiques du Marly). Meent het
Kollege niet dat het de hoogste tijd wordt, om de intenties die het herhaaldelijk heeft verkondigd in daden om
te zetten ?
Vraag van de heer Van Geyt.
Verdaagd tôt een volgende zitting.
Welk gevolg beoogt het Kollege te geven, aan de jongste voorstellen van de kommunistische groep, tôt verlaging der tarieven voor de massa der kleine verbruikers
inzake elektriciteit (door toepassing van de aanbevelingen van het Nationaal Kontrolekomitee) en gas (door
navolging van het voorbeeld van de enige nog bestaande gemeentelijke gasregie van de agglomeratie) ? . . .

1970)

2137

2137

Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen Piron antwoordt.
Puisque, en matière communautaire, tout est sujet à
Bruxelles au troc et au marchandage, dans le cas où l'agglomération dont la Ville fait partie, ne serait pas composée au minimum de 25 communes, en représailles, la
parité et la législation linguistique la concernant — déjà
injustifiables à présent — seraient catégoriquement rejetées par les pouvoirs communaux. Le Conseil communal
de Bruxelles se rallierait-il à une telle suggestion ? . .
Question de M . Pire.
Renvoyé à une prochaine séance.
L'avenir de Bruxelles et de ses habitants s'annonce de
plus en plus sombre, notamment pour les occupants de
l'îlot de la rue de Laeken et des places du Samedi et
Sainte-Catherine. Que doivent-ils attendre du plan d'aménagement du quartier ? . . . . Question de M . Pire.
Renvoyé à une prochaine séance.

D e zitting wordt geopend te 15 uur 10.
L a séance est ouverte à 15 heures 10.

2138

2138

(15 juni

— 1904 —

1970)

Zijn aanwezig •'
: de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgde heer-M. De Rons, Mej.-M
Van den Heuvel,
Mevr.-M ' Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle.
Van Halteren, Vanden Boeynants, Schepenen-Echevins ; de
heren-MM. De Boeck, De Grauw, M e v r . - M Cristolovean,
de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam,
Janssens, Mevr.-M ' Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc,
Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin. Cousin,
Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M
Servaes, de herenM M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts,
Présents
mestré ;

1],>

ni<

me

l,u

nie

Raadsleden-Conseillers

; de heer-M. Brichet,

Secretaris-Secré-

taire.

— De heer Deschuyffeleer verontschuldigt zich de zitting
niet te kunnen bijwonen.
—• M . Deschuyffeleer s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

De notulen van de zitting van 5 juni 1970 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 5 juin 1970 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

_

1905 —

(15 juin

1970)

Remise d'un diplôme décerné pour acte de courage
et de
dévouement.
M . le Bourgmestre. Je d é c l a r e l a s é a n c e ouverte.
_ M e s chers C o l l è g u e s , point 1 de l'ordre d u jour : « Remise
d'un d i p l ô m e d é c e r n é pour acte de courage et de d é v o u e ment ».
—
nen.

De politieagent Daniel De Smet komt de Raadszaal bin-

— L'agent de police Daniel De Smet entre dans la Salle
des
délibérations.
—

De Gemeenteraadsleden staan recht.

—• Les membres du Conseil se

lèvent.

Mesdames et Messieurs, le 27 octobre 1968, vers 20 heures 30, dans le tunnel sous la Porte Louise, une violente collision frontale se produisit entre deux véhicules automoteurs.
L ' u n de ceux-ci était o c c u p é par six personnes (quatre adultes,
un adolescent de quinze ans et un b é b é ) .
A p r è s avoir fait plusieurs tonneaux •—- au cours desquels
deux des occupants furent éjectés — l a voiture s'immobilisa
c o m p l è t e m e n t r e n v e r s é e , c o u c h é e sur son toit, et prit feu.
Quatre passagers é t a i e n t prisonniers de cette carcasse en flammes.
C'est alors que l'agent de police De Smet accouru sur les
lieux de l'accident, bien que n ' é t a n t pas en service, entendit
crier dans la voiture sinistrée. Les portières en étant bloquées,
il fit preuve d'initiative et de sang-froid. G r â c e à sa rapide
intervention, il parvint à dégager une femme et son bébé,
avec l'aide de deux autres personnes.
L e brasier se développant très vite, l'intensité des flammes
et la chaleur ne permirent plus aux sauveteurs de secourir une
p a s s a g è r e et un jeune homme de quinze ans. Ceux-oi périrent

(15 juni 1970)

— 1906 —

hélas carbonisés. Sans l'intervention courageuse de l'agent
De Smet, quatre personnes au lieu de deux auraient certainement perdu la vie.
Je suis très heureux et fier de pouvoir lui remettre, en
votre présence à tous et sous vos applaudissements, ce diplôme
qu'il a mérité.
— Handgeklap.
— Applaudissements.

*
**
M . Van Geyt. Une simple proposition technique. Monsieur
le Bourgmestre. Je vous demande de joindre la question
24 h au point 16 a.
Il s'agit d'une question que j'avais posée, et j'ai vu qu'à
l'ordre du jour complémentaire, le Collège propose de porter
le point correspondant à l'ordre du jour. Je vous propose
donc de fusionner l'exposé de la question par M . l'Echevin
et les remarques ou questions que j'aurais à poser.
M . le Bourgmestre. D'accord, Monsieur Van Geyt.

2
Equipement en rayonnages des sous-sols :
a) des anciennes Papeteries de Belgique ;
b) des anciennes Halles des Producteurs.
Appel d'offres restreint.
Principe de la dépense.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

— 1907 —

(15 juin 1970)

Mesdames, Messieurs,
Le Collège a l'honneur de vous proposer l'équipement en
rayonnages des sous-sols des anciennes Papeteries de Belgique et des sous-sols des anciennes Halles des Producteurs
destiné au reclassement des archives provenant des services
administratifs quittant le Palais du Midi pour le Centre administratif. L a dépense sera imputée au budget de 1970 - article 774.749/01 - numéro d'ordre 642 pour les anciennes
Papeteries de Belgique (2.700.000 francs) et au budget de
1970 - article 103/721.01 - numéro d'ordre 63 pour les
anciennes Halles des Producteurs (2.500.000 francs).
Proposition d'approuver :
1) le principe de la dépense évaluée à 1.500.000 francs pour
l'équipement en rayonnages des deux sous-sols en question ;
2) le cahier des charges pour l'acquisition de rayonnages
pour les deux sous-sols en vue d'un appel d'offres restreint, parmi les firmes reprises à la liste ci-jointe.

Service des Sports.
Avant-projet des travaux d'aménagement
d'un bassin de natation à Haren.
En séance du 15 décembre 1969, le Conseil communal
a décidé le principe d'une dépense de 21.500.000 francs pour
la construction d'un bassin de natation à Haren, dans le
quartier de la rue de Verdun et de la rue Harenheyde.
Un terrain a été acquis à cet effet au Middelweg, à proximité de la rue Harenheyde, et l'architecte désigné par le
Collège vient de rentrer les documents d'avant-projet qui
comprennent :
1) une série de cinq plans numérotés d'AP 6 à A P 10 ;

— 1908 —

(15 juni 1970)

2) un devis estimatif s'élevant à 19.323.978 francs + taxe,
soit au total 20'.675.657 francs.
Compte tenu du fait que le coût du terrain (1.050.000 F)
et les honoraires d'architecte ( ± 1.000.000 de F) ne sont pas
compris dans ce devis, l'estimation initiale se révèle donc
insuffisante ; ceci est dû principalement aux difficultés créées
par la conformation du terrain qui ne permet pas la réalisation d'un ensemble compact et, également, à la nécessité de
soigner l'installation d'épuration des eaux afin de ne pas nous
exposer aux ennuis que connaissent, à ce sujet, divers bassins
récents du type standardisé.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le devis estimatif et les plans d'avant-projet
qui vous sont soumis ;
2) d'admettre, étant donné qu'il s'agit d'une construction du
type standardisé qui n'est pas susceptible de bénéficier
des subsides de l'Etat, le recours à l'appel d'offres général.
L a dépense en ce qui concerne la construction serait imputée sur l'article 5Slbis (7642/721/04) du budget extraordinaire de 1970.

4
Jardins d'enfants n? 19 et 20.
Réunion en une école unique.
s

A U CONSEIL

COMMUNAL,

La direction des jardins d'enfants n° 19, rue Eclusier
Cogge, et n° 20', rue Willem Demol, dont les bâtiments sont
nettement séparés, est assurée par une seule personne.
Cette situation nécessite pour la directrice de nombreux
déplacements d'une école à l'autre afin d'y régler des formalités administratives identiques.

_

1909 —

(15 juin 1970)

L a réunion des deux jardins actuels en une école unique
comportant deux bâtiments dont l'un, en l'occurrence le
jardin 20, deviendrait l'annexe de l'autre, présenterait le gros
avantage d'unifier l'administration et de limiter le nombre
de déplacements.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'adopter les dispositions ci-après
à compter du 1 septembre 1970 :
1) réunion des jardins d'enfants n 19 et 20 en une école
unique ;
er

os

2) le jardin d'enfants ainsi constitué porte le nom de « jardin
d'enfants n° 19/20 » ;
3) le jardin d'enfants n° 19/20 est sis rue Eclusier Cogge 14,
où toute correspondance est adressée et possède une
annexe rue Willem Demol.

5
Instituut Funck.
Gemengd karakter.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, 75 en 78 van de Gemeentewet ;
Overwegende dat het Instituut Funck voor het ogenblik
alleen toegankelijk is voor meisjes ;
Overwegende dat het wenselijk zou zijn, ten einde aan
talrijke aanvragen te beantwoorden, dit Instituut gemengd
te maken ;
Overwegende dat deze maatregel een aanzienlijke stijging
van de schoolbevolking met zich zou meebrengen en bijgevolg
een verhoging van de Staatssubsidies ;
Gelet op het voorstel van het Collège van Burgemeester
en Schepenen en op het eensluidend advies van de Sectie
van het Openbaar Onderwijs ;

(15 juni 1970)

— 1910 —

BESLIST :

Het Instituut Funck zal gemengd zijn vanaf het schooljaar
1970-1971.
Deze maatregel die, dank zij de stijging van de bevolking,
een vermeerdering van de Staatssubsidies moet toelaten, zal
geen bijkomende kosten voor de Stad met zich meebrengen.

6
Muziekacademie.
Examen van directeur. — Openbare oproep.
AAN DE GEMEENTERAAD,

Voorstel :
1) de toelatingsvoorwaarden voor het examen van directeur
aan de Muziekacademie (Nederlands taalstelsel) goed te
keuren ;
2) de inlassing van de hieronder vermelde openbare oproep
in het Staatsblad toe te laten.
S T A D BRUSSEL
Muziekacademie.

De betrekking van directeur aan de Muziekacademie van
het Nederlands taalstelsel (I catégorie) is na aflegging van
een examen te begeven.
e

Toelatingsvoorwaarden :
— titularis zijn van een eerste prijs voor fuga, uitgereikt
door een koninklijk muziekconservatorium (Nederlands
taalstelsel) of van één der diploma's voorzien door het
koninklijk besluit van 26 januari 1968 ;
— een anciënniteit van vijf jaar in het onderwijs van de
Stad Brussel hebben ;

— 1911 —

(15 juin 1970)

— zich aan een bekwaamheidsproef overeenkomstig de wettelijke bepalingen onderwerpen.
De schriftelijke aanvragen, vergezeld van een gedetailleerde
curriculum vitae, moeten aan de heer Burgemeester, Stadhuis,
toegezonden worden voor
19.... De laattijdige
kandidaturen zullen niet in aanmerking genomen worden.
Verdere inlichtingen kunnen bekomen worden bij de D i rectie van het Openbaar Onderwijs van de Stad Brussel,
M . Lemonnierlaan 162.

Lycée Jacqmain. — Annexe « Solvay ».
Redistribution des locaux.
Projet définitif.
En avril 1965, le Ministère de l'Education nationale a
approuvé l'avant-projet relatif à la redistribution des locaux
du bâtiment « Solvay », annexé au Lycée Jacqmain (parc
Léopold).
Le projet définitif de cette entreprise vient d'être établi,
sur la base des devis repris ci-après :
Gros œuvre
fr. 8.840.926
Aménagement provisoire de pavillons, pour héberger les élèves pendant la durée des travaux
1.014.070
(poste non subsidiable).
Chauffage
960.000
Electricité
1.712.000
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 12 millions 526.996 francs, arrondie à 12.600.000' francs, ainsi
que les plans régissant l'entreprise ; une somme de 2 millions de francs est inscrite à cet effet au budget extraordinaire de 1970 ;

(15 juni 1970)

— 1912 —

2) de soumettre ce projet à l'Autorité supérieure, en vue de
l'octroi des subsides prévus par la loi.
— De conclusies van de verslagen n 2, 3, 4, 5 en 7 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions des rapports n 2, 3, 4, 5 et 7 sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents.
l s

os

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Dispy, Van Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin Cabuy,
Van Cutsem, Mevr.-M""' Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, Mej.-M
Van den Heuvel, Mevr.-M""' Van Leynseele, de heren-MM.
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De
Grauw. Mevr.-M""' Cristolovean, de heren-MM. Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr.-M ' Avella,
de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe en-et Cooremans.
Ue

mt

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 6.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 6.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
35 leden antwoorden ja ;
35 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen.
1 membre répond non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

— 1913 —

(15 juin 1970)

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Dispy, Van Geyt, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Van Cutsem. Mevr.-M ' Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven,
De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, Mej.-M
Van
den Heuvel, Mevr.-M" Van Leynseele, de heren-MM. Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw,
Mevr.-M" " Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon,
De Greef, C , Janssens, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Pellegrin. Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe en-et Cooremans.
1,u

1,<J

!,J

1

me

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer-M. Pire.

8
Stad Brussel.
Dienstjaar 1970. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n ' 2.
1

Ville de Bruxelles.
Exercice 1970. —- Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n" 2.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Certaines allocations prévues au budget pour 1970,
devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires
reprises
dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, voorzien op de begroting
over 1970, moeten herzien
worden, heeft het Collège de
eer U . Mevrouwen, Mijne
Heren, de goedkeuring te
vragen van de in deze tabel
voorkomende begrotingswijzigingen :

(15

juni

1970)

Libellé — Tekst

—

1914 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

RECETTES ORDINAIRES — G E W O N E ONTVANGSTEN
(121/161/02)
Recouvrement des frais de
poursuites relatifs aux
diverses impositions.
Inning van vervolgingskosten betreffende de
verschillende
belastingen.

Application de la nouvelle
tarification prévue par
arrêté royal du 12 septembre 1969.
Toepassing van het nieuwe
tarief voorzien door het
koninklijk besluit van
12 september 1969.

565.000

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N
Dépenses sur exercices clos

Uitgaven op afgesloten dienstjaren

Exercice 1969.
Dienstjaar 1969.
Art. 45 — 102/123/9
Prix de l'Efficience (fac).

En 1969, trois agents de la
Ville ont introduit des
suggestions particulièrement méritantes. Le crédit de 20.000 F est insuffisant
pour récompenser l'effort
fourni
par les intéressés.

Prijs voor
(fac).

In 1969 hebben drie stadsambtenaren uitzonderlijk
waardevolle
suggesties
ingediend. Het krediet
van 20.000 F is ontoereikend om de betrokkenen naar verdienste
te belonen.

doelmatigheid

Art. 241 — 50/111
Bourse des Fonds publics.
— Salaires.

Promotion d'un agent au
grade de chef d'équipe
de 2" ' classe et indem
u

—

1915

Libellé — Tekst

Dépenses sur exercices clos (suite)

—

(15

juin

1970)

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en +
ou en -

+ of -

Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervoi

nité au remplaçant de
la concierge pendant son
congé de détente.
Effektenbeurs.

Lonen.

Bevordering van een personeelslid tôt de graad
van ploegbaas 2
klas
en vergoeding aan de
plaatsvervanger van de
concierge
tijdens
het
verlof van de titularis.
d e

Art. 320 — 706/123
Centre Psycho-Médico-Social. — Dépenses de
fonctionnement administratif.

Crédit pour le bureau et
les communications téléphoniques insuffisant.

Psychisch-Medisch-Sociaal
centrum. — Administratieve werkingsuitgaven.

Ontoereikend krediet voor
het bureel en de telefoonverbindingen.

Art. 73.3 — 944/124
Hygiène publique. - Frais
de dératisation.

Hausse de l'index.

Openbare Hygiène,
tenverdelging.

Stijging
cijfer.

Rat-

Art. 741 — 946/124/2
Enlèvement des immondices. — Eloignement et
épandage des immondices.

Le

van

het

prix unitaire
menté.

index-

17.0

18.0<

100.0C

a aug-

Ophalen van huisvuil. —
Verwijderen
van
het
vuilnis.

De eenheidsprijs is gestegen.

Art. 753 — 947/124/3
Entretien et curage des
collecteurs.

Le nombre des chantiers
ouverts sur le territoire

300.00

(15 juin 1970)

—

Art.

Dépenses

ordinaires (suite)

1916 —

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

Gewone uitgaven (vervolg)

de la Ville s'est avéré
supérieur à celui prévu
lors de l'établissement
du budget.
Onderhoud
en ruiming
van collecteurs.

Het aantal werven op het
grondgebied
van de
Stad was groter dan dit
voorzien bij de opstelling van de begroting.

Exercice 1970.
Dienstjaar 1970.

25

(1013/111/01)
Jetons de présence des
membres
du Conseil
communal.

Majoration à 930 F du
montant du jeton de
présence
alloué
aux
Conseillers communaux,
avec effet au 1 janvier 1970.
er

Zitpenningen van de Gemeenteraadsleden.

59

(102/436/01)
Conseil
provisoire
de
l'Agglomération bruxelloise. — Part d'intervention dans les frais de
fonctionnement.

Verhoging tôt 930 F van
het bedrag van de zitpenning toegekend aan
de Gemeenteraadsleden,
met ingang op 1 januari
1970.

Le C.P.A.B. en sa séance
du 25 novembre 1969 a
fixé la participation des
communes associées à
3 F par habitant (nombre d'habitants au 3112-1968),
c'est-à-dire
pour Bruxelles : 500.760
F.

3.375.000

en
ou

+

