f

STAD

JAARLIJKS

BRUSSEL

VERSLAG

VOORGELEGD
AAN DE GEMEENTERAAD
DOOR H ET C O L L E G E V A N B U R G E M E E S T E R E N S C H E P E N E N
in uitvoering van het artikel 70 van de wet van 30 maart 1836

AfWWllli*/N

m.* .

Administratie

Hoofdstuk I

Personeel
Archieven

a)

Administratie

Gedurende het jaar 1977 heeft de R a a d 52 zitting gehouden,
Bovendien zijn er 19 zittingen der varenigde secties, 180
zittingen der secties en 21 zittingen van verschillende commissies of komitees geweest.
De Raad heeft de gebouwen gelegen Plattesteen 1 tot5,
en Anspachlaan 126 tôt 132 en 154 tôt 158 bezoeht, evenals het terrein begrensid door de Anspachlaan, de Grétry-, de
Hallen- en de Bisschopstraat.
Hij bezoeht de installaties van de V . Z . W . « L e Centenaire »
en begaf zich naar de 50 Handeilsbeurs van Brussel.
e

De Raad woonde een voorstelling bij, gegeven door het
« Théâtre des Jeunes ».
De Raad bracht een bezoek aan de vernieuwde gebouwen
gelegen in de Onze-Li'eve-Vrouw-ter-Sneeuwwijk, aan de
openluohtschool van Rixensart, aan het Doimein van C o m breui'l, evenals aan de installaties van de B . I . W . M . te Tailfer.
De Raad woonde de inhuldiging van de Bortiergalerij bij.
Tijdens het jaar 1977 heeft het Collège 89 maal vergaderd
en 12.188 beslissingen genomen.

*
3

RECEPTIES E N O N T H A A L
I n 1977 werden i n het Stadhuis ongeveer 4 5 . 0 0 0 personen
ontvangen of v e r w e l k o m d bij de manifestaties die in de
onderstaande tabel nader w o r d e n omschreven.

Aantal
manifestaties

A a r d van de manifestaties

1. Officiel?
den :

bezoeken

van

Aantal
aanwezigen

slaoishoof-

—

H H . M M . de K o n i n g en de K o n i n gin van Zweden

—

Z . E . de Président van Ivoorkust
en M e v r . Houphouet-Boigny . .

4

400

3

2.800

— Z . E . de Président van Zambiaanse
Republiek
en M e v r .
Kenneth
—

H H . M M . de K o n i n g en de K o ningin van Spanje

2. Avondpartijen
teiten :

of

soortelijke

aktivi-

3. Recepties :
a) van minder dan 50 personen .

.

143

3.799

b) van meer dan 50 personen .

.

104

15.465

33

649

d) buiten het Stadhuis en het Patriciërshuis (Voormalig Gemeentehuis van Laken, Administratief
Centrum, Broodhuis, Allerhande
inwijdingen, enz.)

3

710

e) Europalia 1977 —
blik Deutschland

1

110

.

c) i n het Patriciërshuis
(lunchen,
perskonferentie en allerhande sa-

Bundesrepu-

Aantal
manifestaties

A a r d van de manifestaties

Aantal
aanwezigen

4. Kulturele gebeurtenissen (al dan niet
gevolgd van recepties) :
a) koncerten (inclusief die georganiseerd in het kader van het Internationaal Festival van Brussel) . .

34

8.355

b) lezingen en perskonferenties
leen in het Stadhuis)

13

776

33

7.650

(al-

c) akademische zitting (met of zonder
artistiek gedeelte) en prijsuitke1
5. Gebruik

van zalen en salons :
.

182

3.555

b) voor sportwedstrijden (schermen :
Grote Prijs van de Stad Brussel) .

1

200

a) van allerhande vergaderingen .

c) voor tentoonstellingen
285 openingsdagen) :

(in

totaal
19

(*)

— tentoonstelling « De Belgische
Amateurfotografen » ;
— tentoonstelling
« Vulgarisatie
van de onderwatersport » door
het « Centre d'Activité sousmarines » ;
— « Humaan kersvieren » — tentoonstelling van kindertekeningen ;
— tentoonstelling
ikonen ;

van

Russische

— tentoonstelling over het werk
van de Franse architect A u guste Perret ;
— tentoonstelling
georganiseerd
door de « Cercle Photographique de Bruxelles » ;
(*) De bszoekers werden niet geteld.

5

A a r d van de

Aantal
manifestaties

manifestaties

Aantal
aanwezigen

— informatieve tentoonstelling i n gericht door de Europese C o m missie ;
— tentoonstelling van de werken
die werden verkocht ten voordele van de stichting « D o r p
n ' 1 — koningin F a b i o l a » ;
1

— tentoonstelling n.a.v. de 100
verjaardag van de onafhankelijkheid van r o e m e n i ë ;
e

— tentoonstelling
van Brussel » ;

« Iris,

bloem

— tentoonstelling
van
Brussels
kantwerk ingericht door de
« Francs-Bourgeois » ;
— tentoonstelling van werken van
de leerlingen van de « Cours
de Photographie » van de Stad
Brussel ;
— tentoonstelling « Gezichten van
Brussel » ;
— tentoonstelling gewijd aan de
Belgische
franstalige
schrijvers ;
— tentoonstelling van ambachte(tijk werk door de V . Z . W .
« De Derde Leeftijd » ;
— tentoonstelling « A r t C r u » ;
—

12 Grote Prijs van de Belgische Filateliekunst — Voorverkoop van postzegels ;
e

— tentoonstelling ingericht door
de V . Z . W . « Kerstmis i n de
Stad » ;
574

6

44.469

HUISHOUDELIJKE

DIENST

1° Aanbestedingen :
2.042 zaken werden behandeld. De bestellingen werden
uitgevoerd door middel van offerteaanvragen of onderhandse overeenkomsten. Vele tussenkomsten, ten bate van
de diensten, werden telefonisch aangevraagd (reparaties
van machines of meubels, allerlei herstellingen. enz.) ;
aankopen van minder belang werden onmiddellijk tegen
betaling aangekocht.
Het globaal bedrag van de uitgaven bedraagt min of meer
42.269.388 F .
2° Drukwerken :
a) Bestellingen in de privé sektor : 640' bestellingen —
druk van het gemeenteblad (32 zittingen) ; boekinbindingen : 140 — reliëfdruk : 94 — polykopie : 21 ;
dit ailes voor een totaal bedrag van 11.293.3 76 F ;
1

b) Lithografisch Atelier en Boekbinderij :
Lithografie : 1.706 bestellingen voor een waarde van
6.928.591 F ;
Boekinbinding : Het in orde brengen van de bevolkingsregisters, het inbinden van de registers van de Burgerlijke Stand, de belastingkohieren en andere werken
voor de diensten.
3° Het schoonmaakpersoneel :
8 sehoonmaaksters werden aangeworven ten einde het
effectief van het schoonmaakpersoneel aan te vullen.
4° Magazijn :
Het magazijn heeft allerhande goederen geleverd aan de
diensten voor een som van 4.251.741 F .
7

5° Allerhande

taken :

De Huishoudelijke Dienst heeft voor de diensten nog
allerhande, niet te berekenen, opdrachten uitgevoerd, te
weten :
— onderhoud van de handdoeken, tafellakens, enz. ;
— onderhoud van de kantoormachines
fotokopieermachines) ;
1

(schrijfmachines,

— huur van machines ;
— leveringen in de verschillende administratieve gebouwen ;
— beheer van de dossiers van de schoonmaak en het
toezicht van het Administratief Centrum ;
— bevlaggingen ;
— het afhalen en de verkoop van de gevonden voorwerpen ;
— het organiseren van de Parlements- en Provincieraadsverkiezingen van 17 april 1977 (keuze van de stembureaus in medewerking van de Dienst van Openbaar
Onderwijs, vervoer van het materiaal en het meubilair
met die Reinigings- en Vervoerdienst, verificatie van
de stemburelen...)

8

b) Personeel

PERSONEELSFORMATIE
1. — Wijzigingen
In de loop van het burgerlijk jaar 1977 heeft de Gemeenteraad de volgende wijzigingen aangebracht i n de formaties van
de gemeentelijke diensten :
— Zitting van 21 maart : Verhoging van het kader van de
Politie.
— Zitting van 18 april : K a d e r van het leidinggevend en
administratief personeel van het Informaticacentrum.
— Zitting van 27 juni : Totstandbrenging van een dienst voor
coôrdinatie van de taken in verband met de veiligheid en
brandvoorkoming.
— Zitting van 27 juni : Samenstelling v a n de kabinetten van
de Burgemeester en de Schepenen alsmede van de Stadssecretaris en de Adjunct-Stadssecretaris.
— Zitting van 27 juni : Oprichting van een Dienst voor
publieke Relaties.

STATUUT
2. — Nieuwe statutaire bepaiingen.
— Zitting van 10 januari : Afwezigheden van lange duur
gewettigd door familiale redenen.
— Zitting van 10 januari : Verlof voor verminderde prestaties om sociale of familiale redenen.
9

— Zitting van 10 januari : Wijziging in het raadsbesluit van
27 juni 1966 betreffende de administratieve toestand van
de ambtenaren die i n vredestijd ofwel militaire prestaties
verrichten, ofwel diensten volbrengen bij toepassing van
artikel 18 van de wet van 3 juni 1964 houdende het statuut van de gewetensbezwaarden.
— Zitting van 18 april : Statuut van het leidinggevend en
administratief personeel van het Informaticacentrum.
— Zitting van 18 april : Règlement betreffende de toekenning van de eretitel van hun ambt aan de gewezen ambtenaren van de Stad.
— Zitting van 18 april : Anciënniteit en rangschikking van
het ondergeschikt personeel van het Politiekorps — Overgangsafdeling.
— Zitting van 27 juni : Instelling van een verlof voor de
opvang, met het oog op adoptie en pleegvoogdij.
— Zitting van 19 december : Wijziging i n het statuut van de
programmeurs bij het Informaticacentrum van de Stad.

AANWERVING

3.

Personeel in dienst getreden in 1977.
Stagedoende

A. Administratief personeel:
— Opsteller

.

.

.

.

— Klerk
— Klerk-stenotypiste . .
— Klerk-typiste

.

.

.

.

.

— Museumbewaker
— Typiste
— Bureaubode .

4
4
6

.

— Geldinner der markten

10

26
5
10

Tijdelijke

Stagedoende

B. Technici en gelijkgestelden .
— Contrôleur

2

— Tekenaar

2

— Conducteur

4

— Landmeter

1

— Bestuurssecretaris

.

.

.

— Maatschappelijk assistent .

1

— Kinderverzorgster.

9

.

.

.

— Schoonmaakster-concierge

.

— Schoonmaakster

.

— Ingénieur

C. Werklieden :
.

.

.

— Geoefend werkman .

.

.

27

— Grondwerker (riolen)

.

.

3

— Hulptuinier

4

— Nachtwaker

2

— Offsetdrukker

1

— Elektricien

2

— Schrijnwerker

1

— Schilder

1

— Autobestuurder

5
1

— Behanger
— Grafmaker

. . .

5

D. Politie:
— Hulpbeambte van politie
— Politieagent
—

Aspirant politieofficier

74
4

Tijdelijke

Stagedoende

Tijdelijke

E . S t agi air s R.V.A. :
—

Bestuurssecretaris

l

— Opsteller

.

.

.

— Tekenaar

.

.

.

.

.

— Klerk-typist

1
2

— Kinderverzorgster
— Plaatslager

.

l

.

— Geoefend werkman

F. Tewerkgestelde werklozen :
In december 1977 waren er bij de Stad 152 tewerkgestelde werklozen, namelijk 18 bij de dienst voor Sport, 60 bij de Reinigingsen Vervoerdienst en 74 rechtstreeks beheerd door de Personeelsdienst.

BEZOLDIGING

4. — Wedden, toelagen en vergoedingen
— Zitting van 10 januari : Wijzigingen in het bezoldigingsstatuut van het personeel.
— Zitting van 21 maart : Tegeldemaking van de vroegere
diensten verricht in de privésektor door sommige personeelsleden van de Stad — Houding van de toezichthoudende overheid.
— Zitting van 5 december : Bezoldigingsregeling. — Wijziging in het Raadsbesluit van 24 januari 1977 houdende
wijziging i n het Raadsbesluit van 30 april 1973.
— Zitting van 19 december : Toepassing van het koninklijk
besluit van 12 april 1977 tôt vaststelling van de algemene
bepalingen betreffende de inaanmerkingneming van de
12

diensten door sommige personeelsleden van de provincies,
gemeenten en agglomeraties van gemeenten verricht i n de
privé-sektor, in hoedanigheid van door de openbare besturen tewerkgestelde werklozen of als stagiairs krachtens
de wetgeving op de stage van jongeren.

5. — Pensioenen
In 1977 werden volgende pensioenen toegekend :
Overlevingspensioenen

Op aanvraag

Ongeschiktheid

Toekeningen

Omzettingen

Politie

Leeftijdsgrens

Rustpensioenen

5

10

21

5

22

Brandweer

2

Werklieden

14 + 5*

1

10

2

23

Bedienden

9 + 2*

1

10

3

6

35

12

41

10

53

Totaal
Algemeen totaal

88

63

* Overgegaan naar Intercom.

In de maand december 1977 werden er 3.005 pensioenen
rechtstreeks door de Stad uitbetaald.

6. — Mobiliteit.
De bedragen van de weddeschalen moeten vermeerderd
worden op 1 februari 1977 met 67,34 % , op 1 april 1977
met 70,69 % en op 1 augustus 1977 met 74,10 % .

13

c) Archieven

Dit jaar werden de werkzaamheden voortgezet die een
snelle verhuizing moeten mogelijk maken wanneer de gebouwen in de Huidevettersstraat toegankelijk zullen zijn.
E r werd gevolg gegeven, wanneer de omstandigheden het
toelieten, aan het ontwerp om de samensmelting te overwegen
van de oude archieven op de basissen die verleden jaar werden voorbereid met het doel een snelle en doeltref fende raadpleging van het stadsarchief mogelijk te maken.
Het is inderdaad spijtig dat de zeldzame inventarissen die
op het Archief bestaan slechts een onvolmaakt beeld geven
aan de professoren en de studenten van de rijkdom van het
Brussels stedelijk archief.
De lange voortdurende werking van het Collège, de Raad
en van menige administratieve diensten zoals deze van Financiën en de documentatie die er bijna zonder onderbreking
voorhanden is van 1695 tôt op heden, laat het toe van nieuwe
thema's te ontdekken voor opzoekingen die de huidige inventarissen niet laten vermoeden. Het ogenblik is nu gunstig om
dergelijk werkinstrument op te stellen.
M e n is overgegaan tôt de ontleding en de chronologische
rangschikking van verschillende charters en akten, van 1337
tôt 1910, geschonken aan het Stadsarchief : gift Houtart met
betrekking tôt een huis (Sinte-Barbara) gelegen in de Rollebeekstraat (40 stukken) ; gift J. Jadot, dat een geheel van
376 stukken vormt met betrekking tôt de Brusselse familie
vander Noot, een hofstad gelegen in de « Creiupelstrate », de
gemeente en de parochie Dongelberg (Prov. Brabant, kanton
Geldenaken), genealogische opzoekingen over de families
Materne en Ravet, de papieren van notaris De Samblanx en
verscheidene stukken. De dokumenten van de gift J . Jadot zullen later het voorwcrp uitmaken van een inventaris vergezeld
van de historiek van zijn samenstelling, een chronologische
rangschikking en een alfabetische index.
14

De alfabetische index zal de gewone rubrieken bevatten gewijd aan de persoonsnamen zoals (Karel V I , koning van
Spanje, Marie-Theresia, keizerin van Oostenrijk, Jean F a r i seau, vice-voorzitter van het H o f van Brabant, Louis Loets,
raadslid aan het Brabantse Rekenhof, Philippe-Everaard V a n dernoot, bisschop van Gent) ; aan de plaatsnamen zoals Brussel, Rome, Den Haag, Mechelen, Gent, Roermond, Luik...,
en eveneens aan de instellingen zoals de Raad van Brabant,
de Geheime Raad, het Rekenhof van Brabant, het laathof
van Brabant.
De heer Jean
geschonken :

Jadot

heeft onder

andere het

volgende

Melin, 1 mei 1338 : Latenhof van Sint-Pieter van Leuven te
Melin verkondigt dat Hendrik van Werde een halve mud
koren, maat van Leuven, van Goffin van Weis heeft bekomen.
Leuven, 27 augustus 1379 : De Schepenen van Leuven verkondigen dat Jan Helschemer een vierde deel wijngaarde,
gelegen op de Scoerberg, ten gunste van Pieter Helschemer,
zijn broeder, heeft overgedragen.
Aarschot, 26 februari 1501 (n.s.) : De eis van de Grote Tafel
van de Heilige Geest van Leuven wordt ontzegd i n een
geschil met de heer van Schoonhoven met betrekking tôt
een jaarlijkse rente van 40 fl. gevestigd op zekere goederen
liggende te Schoonhoven, onder Aarschot.
20 augustus 1528 : Hendrik van Schoonhoven, ridder, verklaart dat Aert van Eynatten, heer van Schoonhoven, zijn
neef, hem een erfelijke rente van 37 fl. 7,5 stuivers betaald
heeft.
Piétrain, 2 januari 1539 (n.s.) ; Latenhof van Quaderebbe,
zetelend te Piétrain verklaart dat Piroi van Paix aan Jan
Bercman, wonende te Hoegaarde, een erfelijke rente van
1 mud corens, maat van Tienen, verkocht heeft.
Piétrain, 1539 : Latenhof van Quaderebbe, zetelend te Piétrain, verkondigt dat Jacobus de Paix aan Jan Bercqman,
wonende te Hoegaarde, een erfelijke rente van 4 mudden
korens, maat van Tienen, erkent te hebben verkocht.
35

Leuven, 4 mei 1541 : Burgemeester en schepenen van
Leuven verkondigen dat Pieter en Jacobus du Pay en
medebelanghebbenden,
allen wonende te Piétrain, aan
Ambrosius Bernardt en anderen volmacht gegeven hebben
om h un rechten voor aile officieren van justîtie te verdedigen.
29 maart 1546 (n.s.) : Margareta van Wemelinghen, abdis
van abdiij van 's Hertogendal duidt zekere geldsommen aan
die door haar gemeensehap aan Lodewijk van Schore,
ridder, werden betaald.
L a R a m é e , 18 februari 1557 (n.s.) : Francisca van Tulle,
abdis van abdij L a R a m é e , verkondigt dat Heliaas van
Schoren i n n-aam van wijlen Lodewijk van Schore, zijn
broeder, een erfelijke rente van drie mudden koren heeft
afgekocht.
6 iuli 1563 : Korte tekstverklaring dienende tôt bewijs dat de
bewuste erfelijke rente heden geïnd werd.
Asse, 6 februari 1563 (n.s.) : V o o r de schepenen van Katarina Brandenborch, vrouwe van Asse, verbinden Geriard van
Varenberge en medestanders zich om een erfelijke rente
van 13 sisteren 2 viertelen rogge aan Hendrik van Langenhove te betalen.
Tourinnes, 6 juli 1563 : Willem del Fontaine, pastoor, en
Jan van T y n alias vanden Deylen, voogd van de kerk van
Sint-Martinus van Tourinnes, verkondigen dat ze van
meester Heliaas van Schore, voogd der kinderen van wijlen Lodewijk van Schore, zijn broeder, twee geldsommen
respectievelijk van 20 fl. en 26 fl. als betaling van zekere
achterstallige renten gekregen hebben.
L u i k , 9 augustus 1563 : Robertus van Bergen (op Zoom), bisschop van L u i k , verklaart tevredén te zijn met de beschikkingen in de vorige akte getroffen.
27 december 1563 : Willem Hinckart en Ariane van Scherpeseel verkondigen dat zij een huis gelegen te « kerspel van
dromell » gekocht hebben.
1598 : Notaliële minuut verklarende dat Christina van Taxis,
met instemming van Jan vander Noot, ridder, haar echtge16

noot, Karel Winderlyck heeft aangesteld om een erfelijke
rente van 71 fl. carolus betaalbaar in twee termijnen over
te dragen ten voordele van Katharina van Schore, dochter
van wijlen Godevaart van Schore, ridder.
Brussel. 26 juni 1598 : Jan vander Noot en Christina van
Tassis, zijn echtgenote, hebben op 22 juni 1598 een erfelijke rente van 71 fl. carolus, betaalbaar voor de helft op
12 juni en 12 december overgedragen ten voordele van
Katharina van Schore, dochter van wijlen Godevaart van
Schore, ridder.
27 juni 1598 : Jan vander Noot verklaart
een erfelijke rente van 71 fl. ontvangen
voor het jaar 1589, die hij heden aan
ten voordele van Katharina van Schore

de inkomsten van
te hebben, behalve
K a r e l Winderlincx
overdraagt.

27 juni 1598 : Korte tekstverklaring bewijs gevende van de
betaling van een erfrente van 71 Rynsgulden.
Brussel, 31 juli 1613 : De Geheime R a a d verwijst naar de
Grote Raad voor verder onderzoek het geschil tussen
Joachim Dencenhear, juwelenbewaarder van de aartshertogin Isabelle en heer van Marquette en tussen dame
Danvijn met betrekking tôt de heerlijkheid van Marquette.
Baardegem, 5 mei 1616 : V o o r het latenhof van abdij
Afflighem, onder parochie Baardegem, heeft Lucas van
Langenhove ten bate van Jozef van Langenhove en Claire
Schelaskers, zijn echtgenote, een half bunder bebouwbare
aarde afgestaan.
Brussel. 6 juni 1625 : Filips I V , koning van Spanje, geeft
echtverklaringsbrieven af ten voordele van Anna-Francisca
van Oistfrize, buitenechtelijk kind van Graaf van Oistfrize.
26 augustus 1652 : Karl-Albert van
Buquoy..., verkondigt dat Jan van
ten gunste van Zijne Majesteit een
bebouwbaar bunder in zijn handen

Longueval, graaf van
Bourlers, schildknaap,
leengoed van een half
heeft overgedragen

Brussel. 2'8 maart 1656 : Filips I V , koning van Kastilië, geeft
bevel aan de eerste deurwachter van de Raad van Brabant
om het vonnis uitgesproken door dezelfde raad op 1 oktober 1653 ten gunste van Philips Taye tegen Alexandre van
Berghe uit te voeren.
17

15 september 1679: Uittreksel uit een vonnis uitgesproken
door een leenhof (niet opgegeven) tegenoverstellend Jan
Basters en Godevaard van Hasselholt alias Stockhem.
Rome. 8 november 1694 : Paus Innocentius X I I betekent aan
de geestelijken van de Stad en het bisdom Gent zijn bekrachtiging van de benoeming van Filips Erardus vander
Noot als bisschop van Gent.
Rome, 8 november 1694 : Paus Innocentius X I I bekrachtigt
de benoeming van Filips Erardus vander Noot als bisschop
van Gent.
Rome, 8 november 1694 : Paus Innocentius X I I betekent aan
Filips Erardus vander Noot, proost van de aartsbisschoppelijke kerk van Mechelen, zijn bekrachtiging van zijn
benoeming als bisschop van Gent.
Rome, 9 november 1694 : Paus Innocentius X I I betekent
aan Filips Erardus vander Noot de bekrachtiging van zijn
benoeming als bisschop van Gent.
Rome. 9 november 1694 : Paus Innocentius X I I deelt aan
Filips Erardus vander Noot zijn bekrachtiging van zijn
benoeming als bisschop van Gent mede.
18

eeuw : Stamboom van Jan van Dachverlies en Goswyna
van Varick.

e

18 eeuw : Uittreksel uit het « manuaele » van Mijnheer de
Carloo.
e

l

helft van de 18-' eeuw : Verzoek geadresseerd door Filips
Adriaan van Varick, burggraaf van Brussel, aan de keizer
als voogd van de minderjarige kinderen van wijlen jonkheer de Waes, overleden in 1706, met betrekking tôt de
toewijzing van de heerlijkheid van Kessenich.

s t < >

Den Haag, 13 juli 1712 : Brief toegezonden aan een heer van
hoge afkomst (Hoogh Edele gebooren Heere) door een
zekere Moverschee.
Den Haag, 30 juli 1712 : Brief van dezelfde afzender voor
dezelfde geadresseerde.
18

Rome, 6 augustus 1731 : Paus Clemens X I I betekent aan
keizer Karel V I , zijn bekrachtiging van de benoeming van
Jan-Baptist De Smet als bisschop van Gent.
Rome, 6 augustus 1731 : Paus Clemens X I I betekent aan
lan-Baptist De Smet de bekrachtiging van zijn benoeming
als bisschop van Gent.
Rome, 6 augustus 1731 : Paus Clemens X I I betekent aan het
Domkapittel van Gent zijn bekrachtiging van de benoeming van Jan-Baptist De Smet als bisschop van Gent.
Rome, 6 augustus 1731 : Paus Clemens X I I betekent aan de
aartsbisschop van Mechelen zijn bekrachtiging van de benoeming van Jan-Baptist D e Smet als bisschop van Gent.
Brussel, 24 maart 1738 : V ô ô r het leenhof van Brabant heeft
Pieter de Hulder, procureur, handeld voor Frans van
Bisthoven, het derde van een rente van 20.000 f l . gevestigd op twee bossen liggende onder de heerlijkheid van
Asse opgeheven.
Brussel, 24 maart 173>8 : V ô ô r het leenhof van Brabant verkondigt Jan Fariseau, onder-meier de schikkingen afgesloten tussen Jozef en Jan Carlo Bosschaert en Frans
van Bisthoven met betrekking tôt twee procuraties afgeleverd door de stad Antwerpen gedateerd 17 april 1731 en
17 oktober 1731.
Brussel, 3 augustus 1741 : Het H o f van Brabant veroordeelt
Nicolaas t'Servrancx en Jacobus Vander Beken, deze laatste als borg van de vorige, om de vermelde verplichtingen
die voorkomen in de notariële akte gedateerd 21 februari
1738, te eerbiedigen.
Brussel, 4 augustus 1741 : Maria-Theresia, koningin van
Hongarije, hertogin van Brabant, verzoekt de eerste deurwaarder van het H o f van Brabant het vonnis uitgesproken
door het Hof van Brabant ten gunste van Graaf K a r e l
Bonaventura Vander Noot en ten laste van Nicolaas t'Servrancx en Jacobus Vander Beken, de laatste uit hoofde van
borg, te laten uitvoeren.
Rome, 26 november 1742 : Paus Benediktus X I V deelt aan
de geestelijken van bisdom Gent zijn bekrachtiging van de
19

benoeming van Maximiliaan Antonius vander Noot als
bisschop van Gent mede.
Rome, 27 november 1742 : Paus Benedictus X I V deelt aan
Maximilianus Antonius vander Noot zijn bekrachtiging
van zijn benoeming als bisschop van Gent mede.
Het Stadsarchief heeft zijn medewerking verleend aan verscheidene tentoonstellingen. Tentoonstelling gewijd aan Henri
Beyaert gehouden in de Nationale Bank : onder andere vijf
plannen van huizen gebouwd door deze architekt ; tentoonstelling gehouden in de abdij van Grimbergen van 16 april
tôt 30 juni 1978 ter gelegenheid van de 850 " verjaardag
van haar stichting : één plan.
st

V a n 1 april 1977 tôt 31 maart 1978 hebben 1.774 vorsers
de leeszaal gelegen op het Stadhuis bezocht, terwijl 573 lezers
zich naar de tweede leeszaal gelegen in de Groot Eilandstraat 39 hebben begeven. Z i j hebben er 1.043 archiefstukken
en administratieve dossiers, 1.281 parochieregisters (de gefotocopieerde tafels die ter beschikking van de lezers in de
leeszaal staan niet meegerekend), 2.128 boeken, 755 plannen, menigvuldige prenten, foto's en prentbriefkaarten, 605
kranten, 1.453 registers van de Burgerlijke Stand en 839
volkstellings- en bevolkingsregisters geraadpleegd.
O m de menigvuldige vragen te beantwoorden die ons werden gesteld hebben we honderden brieven geschreven waarvan er verscheidene langdurige opzoekingen vergden.

DEPARTEMENT
V A N D E ADMINISTRATIEVE ARCHIEVEN
Het inplantingsplan van de archieven op de verdiepingen
van het gebouw aan de Huidevettersstraat werd tijdens vorig
dienstjaar uitgewerkt ; dit jaar werd er daarentegen overgegaan tôt de reële of fictieve (voor de rekken die op dit ogenblik overladen zijn met archieven en bijgevolg niet verplaatsbaar zijn) plaatsing van de rekken op de verscheidene verdiepingen. De opgemaakte plannen van de bestaande rekken
op het Stadhuis, deze in de Groot Eilandstraat en deze in de
20

voormalige Hallen van Voortbrengers hebben het toegelaten
van over te gaan tôt een verantwoorde plaatsing, rekening
houdend met de vereisten gesteld door het sprinklersysteem,
de fondsen die er in moeten geklasseerd worden en de reële
hoogte van de rekken.
De bestaande rekken in hout die zich in het gebouw aan
de Buidevettersstraat bevinden moesten aangepast worden,
aan de aard van de archieven die er zullen in geplaatst worden. Van de bestaande rekken in de kelders moest een tussenplank weggenomen worden om de kranten van groot formaat
erin te kunnen klasseren ; aan deze op de eerste en tweede
verdieping was het noodzakelijk van planken toe te voegen
om er zonder plaatsverlies, archiefdozen die administratieve
archieven bevatten te kunnen in plaatsen.
De nummering en de voorbereiding van de fondsen voor de
verhuizing werden dit dienstjaar voortgezet ; aldus werden de
fondsen van Openbaar Onderwijs en Schone Kunsten (3.309
nummers) het fonds van het Secretariaat (133IQ nummers)
en eveneens het fonds van de Politie genummerd om de verhuizing en het opslaan te vergemakkelijken.
1

De gewone taken van de dienst werden niet verwaarloosd.
De excerpering van de nieuw binnengekomen dossiers werd
uitgevoerd en de dienst heeft meer dan 22.000 fotocopieën
gemaakt, waarvan verscheidene diensten van de administratie
ruim voordeel hebben getrokken.
De volgende dossiers werden aan het Archief overgemaakt :
Openbare Werken : 334 dossiers ; Rechtszaken : 352 dossiers ;
Financiën : de bewijsstukken van de rekening van de Stad
van 1975.
Dossiers werden uitgeleend aan de volgende diensten :
Openbare Werken : 685 dossiers ; Rechtszaken : 29 dossiers ;
Administratief Bureau voor Vreemdelingen : 24 dossiers ;
Openbaar Onderwijs : 2 dossiers.

DEPARTEMENT V A N D E BIBLIOTHEEK
De kontrole van het boekenbezit werd beëindigd ; hieraan
hebben twee personen zes maanden gewerkt. De fiches van
21

de werken die in de twee soorten fichiers, namelijk het
auteursfichier en het trefwoordenfichier, hadden moeten voorkomen en die er ontbraken, werden er bijgevoegd. De vrijgekomen plaatsen, door werken die vroeger werden verplaatst, gaven aanleiding tôt het katalogiseren van 962 boeken. D o o r deze kontrole werd vastgesteld dat er slechts
19 werken niet meer werden teruggevonden. Daarenboven,
werd er overgegaan tôt de kontrole van het boekenbezit in
de 140 dozen met werken i n het dubbel ; hierdoor kon vastgesteld worden dat er een vijftiental werken niet in de bibliotheek voorkwamen ; zij werden er toegevoegd.
D e Stadsbibliotheek heeft, zoals de voorgaande jaren, de
publicaties ontvangen die de wetenschappelijke instellingen
haar met veel welwillendheid hebben overgemaakt.
Het Stadsarchief was zeer gevoelig voor de belangrijke giften waarmede zij bedacht werd door de heren L . Cooremans,
F . Sartorius, P . J . W . Beltjes, F A . Brekelmans, K . J . Geirlandt,
F . Hone, A . Jaumotte. W . K r a n z , J . Laureys, J . Moens,
M e v r . C h . V a n den Bergen-Pantens, de heer R . Vandendaele.
D e bibliografische lijst die volgt bevat werken die handelen over Brussel en de geschiedenis der steden (1).
— Arnould (Maurice-A.), Pourquoi on écrit l'histoire, in Liber A m i corum Leopold F î a m , tome II, Anvers, 1975 ; Quand sont apparus
les premiers moulins à papier dans les anciens Pays-Bas ?, in Villes
d'imprimerie et moulins à papier du X I V ' au X V I siècle. Aspects
économiques et sociaux, 1976 ; Remarques sur l'histoire de la
draperie, in Produzione. commercio e consumo dei panni di lana.
Atti délia « s e c o n d a settimana di s t u d i o » (10-16 aprile 1970),
Florence, 1976, (G., van de auteur).
(

e

— Athénée Royale mixte Jules Bordet. Bicentenaire
résien de Bruxelles, 1777-1977. Bruxelles, 1977.
— Bayer (Erich), Wôrterbuch

ZUT Geschichte.

— Bialostocki (Jan), Les musées
zawa). Bruxelles, 1966.

du Collège

Thé-

Stuttgart. 1974.

de Pologne (Gdansk, Krakow,

Wars-

— Boland (André), Le procès de la révolution belge : Adolphe Bartels
1802-1862. Namur, 1977. (G., Presses Universitaires de Namur).
(1) De gifien

22

worden aangeduid door de lelter « G » .

Bonenfant-Feytmans ( A . M . ) , Antoine de Succa et l'historiographie
de son temps, in « Les M é m o r i a u x d'Antoine de Succa », tome I,
Bruxelles, 1977. ( G . , van de auteur).
Bruxelles album de famille. Préface de Serge Moureaux. Introduction, photos, légendes et graphisme de Benoît de Pierpont. C o m mentaires de Jean d'Osta. Paris-Gembloux, 1975.
Le cabinet d'un amateur. Dessins flamands et hollandais des XVI
et XVII
siècles d'une collection privée d'Amsterdam.
Expositions
à Rotterdam, Paris, Bruxelles. G a n d , T977.

e

e

Campagnes électorales.
Systèmes
électoraux
et techniques
de
persuasion. Exposition organisée au Passage 44 du 6 m a i au
19 juin 1977. Bruxelles, 1977. ( G . , Gemeentekrediet van België).
Charles le Téméraire.
Exposition organisée à
cinquième centenaire de sa mort. Bruxelles, 1977.

l'occasion

du

Claessens (P.E.), Un buste d'homme par Godecharle et son véritable modèle : Ignace Vitzthumb
et non Henri van der Noot, i n
L'Intermédiaire des Généalogistes, n<> 188, mars 1997). G . , P.
De Zutterë).
Cockx-Indestege (E.), Brussel Domus de Nazareth, in Archives et
Bibliothèques de Belgique, n u m é r o spécial 18, 1977. ( G . , van de
auteur).
Coekelberghs (Denis), Les peintres belges à Rome de 1700 à 1830.
Préface de P h . Roberts-Jones. Bruxelles, 1976.
Comblen-Sonkes (Micheline), V a n D e n Bergen-Pantens (Christiane), Les Mémoriaux
d'Antoine de Succa. Tome I : introductions,
catalogue. Tome 2 : transcription, planches. Bruxelles, 1977.
Consilium magnum 1473-1973. C o m m é m o r a t i o n du 5 0 0 anniversaire de l a création du Parlement et G r a n d Conseil de Malines.
Colloque (Bruxelles-Malmes) 8-9.XII.r973. Bruxelles, 1977.
e

Dessaer-De Maesschalck (M.), Geeraerts (R.), A propos des restaurations successives de l'Eglise Notre-Dame du Sablon à Bruxelles, in Bulletin de l a Commission Royale des Monuments et des
Sites, tome 5, 1975-1976. ( G . , M . Dessaer-De Maesschalck).
De Vroede (M.), Het openbaar lager onderwijs in België onder
Koning Willem I : de katholieke school, in Bijdragen en Mededelingen van het historisch genootschap deel 78. (G., M e v r .
Kuypers).
de Waha (Michel), A propos d'un article récent,
quelques
réflexions sur la matricule des pauvres, in Byzantion, tome X L V I

23

(1976), fascicule 2 ; La lettre d'Alexis 1 Comnène
à Robert I \
Frison, in B y z a n t i o n , tome X L V I I , 1 9 7 7 ; Note sur deux immeubles de Strauwen et de Lestré à Bruxelles, in L a Maison d'Hier &
d ' A u j o u r d ' h u i , j u i n 1977., n ° 34 ; Note sur l'usage de moyens contraceptifs à Bruxelles au début du XV
siècle, in Annales de la Société Belge d'Histoire des H ô p i t a u x , X I I I , 1975. (G., van de auteur).
e

(

D e Zuttere (P.), Les musiciens Ignace Vitzthumb
(1724-1816) et
Joseph-Henri
Mees (1777-1858)
et leur postérité;
in L'Intermédiaire des G é n é a l o g i s t e s , n ° 18'8, mars 1977. ( G . , van de auteur).
D i c k s t e i n - B e r n a r d (Claire), La Commission
d'Assistance
Publique
de Bruxelles hier — aujourd'hui
— demain. Exposition, Hôtel de
de V i l l e , Bruxelles 29 novembre-11 d é c e m b r e 1 9 7 5 ;
Paupérisme
et secours aux pauvres à Bruxelles au XV' siècle, in Revue BeUe
de philologie et d'histoire. L V , 1977, 2. ( G . , van de auteur).
Dictionnaire
de la politique française
publié
Henry Coston. 2 tomes. Paris, 1967-1972.

sous la direction

D o l l i n g e r (Philippe), Pages d'histoire. France et Allemagne
vales, Alsace. Paris, 1977. ( G . , van de auteur).
D o r c h y (Henry), Histoire des belges des origines
les, 1975. ( G . , Uitgeverij A . D e Boeck).

à 1975.

de

médié-

Bruxel-

Duchesne (Albert), Quelques
projets du duc de Brabant futur
Léopold
II. au sujet de la transformation
de Bruxelles et en particulier des résidences
royales (1853-1865),
in Revue Belge d'Arc h é o l o g i e et d'Histoire de l ' A r t , X L V , 1976. ( G . , van de auteur).
Duverger (J.), Lutherse predicatie te Brussel en het procès tegen
een aantal kunstenaars
(april-juni
1527), in Wetenschappelijke
Tijdingen, 3 6 jaargang, n ' 4, 1 9 7 7 ; Plancke(n)
(Planche), Frans
(Franchoys
de la) van der, tapijtwever,
bedrijfsleider,
handeiaar,
in N a t i o n a a l biografisch woordenboek, 7, 1977. ( G . , van de
auteur).
e

Ecole Industrielle
daele).

1

de Bruxelles.

Bruxelles, s.d. ( D . . R. Vanden-

Fleischhauer (Werner), Zur Tdtigkeit
des Salomon
de Caus an
den Grottenwerken
zu Brussel, Heidelberg
und Stuttgart, in L a n desgeschichte u n d Geistesgeschichte. Festschrift fur Otto H e r d i n g
zum 65. Geburtstag. Stuttgart, 1977. ( G . , van de auteur).
G é r a r d (Jo), L é o n a r d
xelles, 1977.

(Claude), J'ai

G il le (Bertrand), Les ingénieurs

rencontré

... Bruxelles.

de la Renaissance.

Bru-

Paris, 1964.

Godding (Philippe), L'histoire des institutions de la Belgique, hier
et aujourd'hui, in Sources de l'histoire des institutions de l a Belgique, Actes du Colloque de Bruxelles 15-18.IV.1975. ( G . , v a n de
auteur).
Guide international d'histoire
Commission sous la direction

urbaine. I. Europe. Préparé
par la
de Philippe Wolff. Paris, 1977.

Henry (Albert), Automne.
Etudes de philologie, de linguistique et
de stylistique. R a s s e m b l é e s et publiées par des C o l l è g u e s , des Elèves
et des Amis de l'auteur. P a r i s - G e m b l o u x , 1977.
Histoire générale
des techniques.
Tome III : L'Expension
machinisme. Introduction par M a u r i c e D a u m a s . Paris, 1968.

du

Hornejaarboek samengesteld door Guy Vande Putte. 1677 Prinsdom Overijse 1977. Tielt, 1977. ( G . , G . , V a n d e Putte).
Isaac (Jacques), Bruxelles
(G., van de auteur).

métropole

européenne.

Bruxelles, 1977.

Jansen (Henrik M . ) , A select bibliography
of Danish works on
the history of town published 1960-1976. Odense, 1977.
J.-B. Madou lithographe.
Walch. Bruxelles, 1977.
L a Barthe (Hervé),
1976.

Catalogue d'exposition rédigé par N i c o l e

Renoy (Georges), Brabant.

Paris-Gembloux,

Lange (Elisabeth), Bruxelles gourmand.
Les meilleurs
et leurs secrets. Bruxelles, 1975 ; Bruxelles gourmand/2.
leurs restaurants et leurs secrets. Bruxelles, 1976.

restaurants
Les meil-

Laurent (René), Les bulles non pontificales conservées
en Belgique,
in Miscellanea Archivistica, X V , 1977 ; Sceaux de Thudinie
(ville
de Thuin, abbayes d'Aulne et de Lobbes), in Miscellanea A r c h i vistica, X I I I , 1976, ( G . , van de auteur).
Leblicq (Yvon), Ontwerpen voor de bouvv van een Beurs te Brussel
in het begin van de jaren 1860, in Driemaandelijks Tijdschrift van
het Gemeentekrediet van België, n* 121, juli 1977. ( G . , van de
auteur).
Lory (Jacques), L'enseignement
libre vu par les libéraux dans l'enquête scolaire parlementaire
de 1880-1884, in Eglise et Enseignement, Actes d u Colloque du X anniversaire de l'Institut d'Histoire
du Christianisme de l'Université L i b r e de Bruxelles, s.d. ( G . , van
de auteur).
e

25

Le magasin du phonographe. Catalogue de l'exposition « 100 ans
de phonographe » organisée pour le Crédit C o m m u n a l de Belgique
par G é r a r d Valet. Bruxelles-Passage 44. Bruxelles, 1977. (G.,
Gemeentekrediet van Belgiè).
Marinus (Albert), Fiction
auteur).

et Réalité.

Bruxelles, 1977. (G., van de

Martin (J.), Histoire de la Ville et Franchise
Pays de Brabant. Gembloux, 1977.

de Wavre en Roman

Martiny (V.G.), Notice sur Dieudonné
Paul Jaspar, in Annuaire
1977 de l'Académie Royale de Belgique. (G., van de auteur).
Miniatures espagnoles et flamandes dans les collections d'Espagne.
Exposition, Bibliothèque Albert I* , l'8 avril-16 mai 1964. Bruxelles, 1964. (G., L . Cooremans).
r

Moureaux (Philippe), Le grand commerce à Bruxelles en 1771, in
Etudes sur le X V I I I siècle. I V , 1977. (G., van de auteur).
e

Notebaert (Alexandre), Période contemporaine. Archives
judiciaires point de vue de l'archiviste, in Sources de l'Histoire des Institutions de l a Belgique. Actes du Colloque de Bruxelles 15-18.IV.
1975. (G., van de auteur).
Nouveau Larousse illustré. Dictionnaire
4 tomes. (G., L . Cooremans).
Opgravingen
dam, 1977.

in Amsterdam.

universel

encyclopédique.

20 jaar stadskernonderzoek.

Amster-

Peeters-Fontainas (Jean), Bibliographie
des impressions espagnoles
des Pays-Bas Méridionaux.
M i s e au point avec la collaboration
de A n n e - M a r i e F r é d é r i c . Tome 1 : A - L . Tome 2 : M - Z . Nieuwkoop, 1965.
Prédilections
politique du Journal Belge La Cigale, in Miscellanea
Fabre d'Olivet Nice, 1978. ( G . , Galerie Blanc et Noir).
Prevenier (W.), Motieven voor leliaardsgezindheid
in
Vlaanderen
in de période 1297-1305, in De Leiegouw, X I X (1977). (G., Studia
Historica Gandensia).
Règlement
Bruxelles.

pour l'administration
des secours publics à domicile
Bruxelles (1879). (G., M . Baillien).

Renoy (Georges), Bruxelles

à cœur ouvert. Paris-Gembloux,

Rey Pintos (Enrique), A propos des souvenirs
que. Bruxelles, 1977. (G., van de auteur).

à

1977.

espagnols en Belgi-

Rochette (Daniel), V a n h a m m e (Jean-Marcel), Les belges à
wald et dans ses kommandos extérieurs.
Bruxelles, 1976.

Buchen-

Schneebalg-Perelman (Sophie), Les neuf pieux et les sept vertus.
Tapisseries brodées d'après les cartons de Michel Coxcie, i n Bulletin des M u s é e s R o y a u x d ' A r t et d'Histoire, 45« a n n é e (1973),
Bruxelles, 1975 ; Een tiieuwe kijk op de oorsprong en de ontwikkeling van de Brusselse wandtapijtkunst
van de 14
eeuw tôt de
pre-Renaissance, in Brusselse wandtapijten van de pre-Renaissance,
1976 ; Histoire de David et de Betsabée, i n Tapisseries bruxelloises
de la p r é - R e n a i s s a n c e . Exposition, M u s é e s R o y a u x d ' A r t et d ' H i s toire de Bruxelles, 22 janvier-7 mars 1976 ; De Vlaamse tapijtweefkunst en het groot getuigenis
van de Wawelburcht,
in D e
Vlaamse wandtapijten van de Wawelburcht te K r a k a u , l'97'2.
(G., van de auteur).
dc

Scholliers-Vanden Eeckhout (Patricia), Een vertegenwoordiger
van
het opkomend industriekapitalisme
: Frédéric
Basse, van katoendrukker tôt beheerder van N.V.'s,
in Belgisch tijdschrift voor
Nieuwste Geschiedenis, V I I , 1976, 3-4. ( G . , van de auteur).
Smets (Marcel), L'avènement
de la cité-jardin
en Belgique.
Histoire
de l'habitat social en Belgique de 1830 à 1930. Bruxelles, 1977.
Sosson (J.P.), Les travaux publics de la Ville de Bruges aux 14 -15
siècles. Les matériaux.
Les Hommes. C r é d i t C o m m u n a l de Belgique. Collection Histoire P r o Civitate, n° 48, 1977. ( G . , van de
auteur).
e

€

Sources de l'histoire des institutions
de la Belgique. Actes du
Colloque de Bruxelles 15-18.IV. 1975, édités par H u g o de Schepper. Bruxelles, 1977. ( G . , Algemeen Rijksarchief).
Uyttebrouck ( A n d r é ) , Un champ d'investigation
encore
largement
en friche : l'histoire des institutions locales, in Sources de l'Histoire
des Institutions de l a Belgique. Actes du C o l l o q u e de Bruxelles
15-18.IV. 1975 ; L'enseignement
secondaire à Bruxelles à la fin de
l'ancien régime, in Etudes sur le X V I I I siècle, I V , 1977 ; Les
libéraux et la fondation de l'Université
libre de Bruxelles, in Eglise
et Enseignement. Actes du Colloque du X ' anniversaire de l'Institut d'Histoire du Christianisme de l'Université Libre de Bruxelles,
s.d. (G., van de auteur).
e

1

van den Bruwaene (Léon), Marchands wallons sur les marchés
bruxellois au XV T siècle, in l'Ethnie F r a n ç a i s e , 3-4, septembre D976 ;
Présence wallonne à Bruxelles au temps jadis, in l'Ethnie F r a n çaise, n° 2, avril 1977 ; Vers la prédominance
du français à Bruxelles, au XVII' siècle. S.I., s.d. ( G . , van de auteur).

27

— V a n Keymeulen (André), Suetens (Ivo), Monnaies et
du royaume de Belgique 1831-1976. Bruxelles, 1977.

décorations

— La Wallonie. Le pays et les hommes. Lettres — arts — culture.
Tome 11 : du XVI
siècle au lendemain de la Première Guerre
mondiale. Bruxelles. 1978.
e

— Wellens (Robert), Considérations
sur quelques sources de l'histoire
des Etats de Hainaut, in Revue historique de droit français et
étranger, v o l . 55 (1977); Hoyau (David), héraut d'armes de la
principauté
de Liège et du comté de Hainaut, né à Mons vers
1520, décédé dans cette ville le 17 avril 1589, in Biographie Nationale, tome 39, fascicule 2, Bruxelles, 1 9 7 6 ; Lettres du Peintre
Jean-Baptiste
Madou à Henri-Philibert-Joseph
Delmotte (18521867), in Valenciennes et les anciens Pays-Bas. Mélanges offerts
à Paul Lefrancq, 1976. ( G . , van de auteur).
— Witte (Els), De Befgische radikalen : brugfiguren in de demokratische beweging (1830-1847), in Tijdschrift voor Geschiedenis,
n 90, 1977. ( G . , van de auteur).
r

— W o l f f (Philippe). L'éveil

intellectuel

VERZAMELING
EN

de l'Europe,

V A N

Paris, 1971.

KAARTEN

PLATTEGRONDEN

D e verzameling werd verrijkt met :
Map of Brussels : streets, stations, railways,
monuments,
etc. ; plannen met betrekking t ô t een bouwkundige wedstrijd
voor een psychiatrisch hospitaal te B r u g m a n n ( G . , V . G . M a r tiny). — Bruxelles et ses faubourgs, uitgave A . D e Boeck,
1909 ( G . , Schattenhofer). — Plan de la place Saint-Géry
et
ses abords, schaal 1/200 ( G . , J . D u b o i s ) . — Plan de situation
et plan de circulation
au niveau de l'étage
des
musées
Ghobert-Delers
et Balat ( G . , J . Jadot). — Nouveau
plan
monumental
de Bruxelles
et des
communes
limitrophes,
1886 ; plan van het M i l i t a i r Cartografisch Instituut, ± 1885
(aankoop).
*

28

DEPARTEMENT V A N D E ICONOGRAFIE
Dit département werd verrijkt met :
F O T O ' S : Drie foto's met betrekking tôt de installatie van
een nieuwe verlichting op het Heizelstadion ( G . de heer Schepen A . Snyers d'Attenhoven). — Inauguration le 18 avril
1926 du drapeau de l'Amicale des maréchaux-)errents
de
l'armée belge (G., U . Coussement). — Voorstelling van de
nummers 53-'5'5 aan de Huidevettersstraat ( G . , A . Waucquez).
— Een foto ( G . J . d'Osta).
P R E N T B R I E F K A A R T E N : Voorstelling van de Bank van
Parijs en de Nederlanden vôôr de transformaties ( G . , F . Sartorius). — Zeven prentbriefkaarten van Brussel (G., J . C .
James).
M E D A I L L E S : kop : Jacques Lavalleye, secr. perpétuel
1900-1974, rug : Jacobo
Lavalleye,
Acad.
reg.
Belg.
MCMLXX-MCMLXX1V.
Ab Epistolis. Collegae et Amici
(aankoop).

DEPARTEMENT V A N DE DOCUMENTATIE
O V E R BRUSSEL
De werkzaamheden met betrekking tôt het opstellen van
een bijvoegsel van de Catalogus van de dagbladen en tijdschriften bewaard op het Brussels Stadsarchief werden dit
dienstjaar voortgezet met de classificatie en de catalogisering
van een belangrijke partij niet wetenschappelijke tijdschriften,
voor zover echter dat de taken met betrekking tôt de verhuizing het hebben toegelaten.
Het fonds voor de documentatie over Brussel werd verrijkt
met verscheidene documenten en giften vanwege de heren
J. Copin, P. Demeulenaere, Mevr. L . De Pauw-Deveen, de
heren M . de Waha, G . Gadeyne, P. Grosjean, M . Labié,
J. Laureys, V . G . Martiny, P. Mengal, F . Radar, J . E . Roland,
29

Mevr. Rombout, de heren F . Sartorius, A . Sion, G . Vande
Putte, R . V a n Gingelen, J . M . Vanhamme.
Wij houden er aan van in het bijzonder de aandacht te
vestigen op de gift van Mevr. Hettema : boekhoudkundige
stukken en andere documenten van groot belang van de
firma Nissens ; op deze van de heer L . Cooremans die onder
andere verscheidene werken met betrekking tôt de onderwijsproblemen heeft geschonken ; op deze van de heer V . G . Martiny die twee dagnotitieboekjes van 1901 en 1919 overmaakte ; op deze van de heer F . Baudin van verschillende
geschriften met betrekking tôt de letters van drukkerijen en
het gieten en etsen van letters bij V a n Loey-Nouri en tôt
lettertypes van de Fonderie Typographique V a n Loey-Nouri ;
op deze van Mevr. L . D e Pauw-Deveen die een belangrijke
partij schoolboeken en schoolschriften heeft geschonken ; en
op deze van de heer P. Teirlinck die schilderijen, prenten en
allerhande voorwerpen heeft overgemaakt met betrekking tôt
de werkzaamheden van de bronsgieter Edouard Voets.
Het fonds van de periodieken werd buiten de ons kosteloos
toegezonden publicaties, verrijkt met nieuwe verzamelingen
bereidwillig geschonken door, enerzijds, verscheidene instellingen en maatschappijen en, anderzijds, door verschillende
schenkers : de heer V . G . Martiny : Le vingtième artistique et
littéraire jaargangen 193'2 (34 nummers) 1933 (39 nummers),
1936 (40 nummers), 1937 (21 nummers) ; de heer H . Prilop :
Le Bruxellois, journal quotidien indépendant,
jaargang 1915,
nummers 175 à 177, 179, 180, 182 à 186 : de heer F . Baudin : Le Bœuf Illustré, I jaargang n 1 tôt 12, 3 jaargang
n 1, 2, 3 tôt -6, 8 tôt 12, 5 jaargang n 1, 2 en 7, 6* jaargang n 2, 3 en 10, '8 ' jaargang n 1 , 4 en 5, 9 jaargang
n 1 tôt 9 en 12, l'O*' jaargang n 1 tôt 9 en 11 ; verscheidene
verzamelingen overhandigd door de heren R . V a n Gingelen
en E . R e y Pintos.
e

r s

r s

r s

30

r s

e

e

r s

1

r s

r s

e

Hoofdstuk II

Burgerlijke Stand
Verkiezingszaken
Militaire zaken
Bevolking
Administratief
bureau voor
vreemdelingen
Demografische
statistiek

Burgerlijke Stand
Geboorten en overlijdens.
In de opgegeven cijfers wordt slechts rekening gehouden
met de akten in 1977 opgesteld.
Een zeker aantal akten opgesteld in het begin van januari
1977 betreffen geboorten en overlijdens van einde 1976.
Daarenboven worden, gedurende de eerste dagen van 1978
aangiften çedaan van geboorten en overlijdens die einde december 1977 plaats grepen.
Deze toestand is het gevolg van de wettelijke termijn van
aangifte.

31

Geboorten.
Akten opgesteld in het
Nederlands

Frans

Jaren

Totalen

2de

iste

iste

2«le

iste

district

district

district

1976

2.165

938

383

95

2.548

1.053

3.581

1977

2.177

976

396

95

2.573

1.071

3.644*

2<Je

district district district

* Totaal der akten opgesteld in het F r a n s :

Totaal

3.153

in het Nederlands :

491

Overlijdens.
(Doodgeboren kinderen inbegrepen).

Akten opge steld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

l«te

2 *

district

district

district

district

1976

2.074

1.240

331

403

2.405

1.643

4.048

1977

2.008

1.066

320

304

2.328

1.370

3.698*

2de

iste

2'le

district district

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

32

Totaal

3.074

624

Doodgeboortefrequentie.
Het aantal v a n de doodgeborenen en andere levenloos
aangegeven k i n d e r e n (6 t ô t 9 m a a n d dracht), aangegeven bij
de Burgelijke Stand gedurende het jaar 1977 o v e r e e n k o m stig de beschikkingen v a n het dekreet v a n 4 j u l i 1 8 0 6 , bedraagt 57 hetzij een v e r h o u d i n g v a n 1,56 o p 10O levende
kinderen.
U i t verifikatie v a n de verklaringen gedaan
en 1977 blijkt :

tussen 1867

T'idnerken
-aperken

Doodgeborenen
en andere levenloos
aangegeven kinderen.
Jaarlijks
gemiddeld aantal

Cijfer
van de doodgeborenen
en andere levenloos
aangegeven kinderen
per 100 levende
kinderen

1867-1880

402

6,68

1881-1900

322

6,42

1901-1920

210

6,86

1921-1940

141

5,71

1941-1960

75

3,62

1961-1965

69

1,97

1966-1970

72

2,12

1971

65

1,87

1972

63

1,73

1973

59

1,63

1974

74

2,20

1975

70

2,07

1976

49

1,08

1977

57

1,56

33

Huvvelijken.

Akten opgesteld i n het
Jaren

Totalen

Nederlands

Frans
Iste

2de

iste

2de

district

district

district

district

iste

1976

463

370

29

82

492

452

944

1977

477

353

18

77

495

430

925*

2de

district district

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :

Totaal

830

in het Nederlands :

95

Gouden Bruiloften (50 jaar).
Diploma's opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

Iste

2<Je

iste

district

district

district

1976

36

31

1977

29

27

6

2

2de

d e

district

district district

18

36

49

85

21

35

48

83*

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

34

Totaal

56
27

Diamanten (60 jaar) en Briljanten Bruiloften (65 jaar).

Diploma's opgesteld in het
Jaren

Totalen

Nederlands

Frans
iste

district

district

1976

3

4

1977

5

6

iste

2de

district

district

1

iste

district district

Totaal

3

4

7

11

1

5

7

12*

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :

11

in het Nederlands :

1

Platinabruiloften (70 jaar).

Diploma's opgesteld i n het
Frans

Jaren
iste

district

1976

1

1977

2

2*
district

Totalen

Nederlands
Iste

district

Iste

district

1

—

2e

district district

Totaal

—

1
2 *

2

Totaal der diploma's opgesteld i n het Frans :
i n het Nederlands :

2
—

35

Honderdjarigen.
Diploma's opgesteld in het
Jaar

Totalen

Nederlands

Frans
Iste

2<3e

Iste

2 de

district

district

district

district

1976

2

3

—

—

1977

1

2

Iste

2 e
(,

district j district Totaal

2

3

5

1

2

3*

* Totaal der diploma's opgesteld i n het Frans :
in het Nederlands :

3
—

Akten ingeschreven of overgeschreren
in het aanvullend register (echtscheidingen,
scheidingen van tafel en bed, aannemingen,
wettigingen door adoptie, erkenningen,
geboorten in het buitenland,
overlijdens in het buitenland,
huwelijken in het buitenland, verbeteringsvonnissen
en gerechtelijke verklaringen van overlijden).
Akten opgesteld i n het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

iste

2de

iste

2de

district

district

district

district

1976

1.264

513

257

197

1.521

710

2.231

1977

1.476

525

271

201

1.747

726

2.473*

iste

2de

district district

* Totaal der akten opgesteld i n het Frans :
in het Nederlands :
36

Totaal

2.001
472

Echtscheidingen en scheidingen van tafel en bed.
Echtscheidingen
Totaal der twee districten

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

Nederl.

642

138

18

—

Onderverdeeld als volgt :
Echtscheidingen

Brussel II

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

Nederl.

531

112

16

—

111

26

2

Analyse.
Akten betreffende
huwelijken voltrokken
in België

Echtscheidingen

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

Nederl.

Brussel I

225

24

3

—

Brussel II

111

26

2

Akten betreffende
huwelijken voltrokken
in het buitenland
(Wet dd. 20-7-1962 *)

Brussel I

Echtscheidingen

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

Nederl.

306

88

13

—

(*) Luidens de wet van 20 juli 1962 moeten de echtscheiding en de
scheiding van tafel en bed in de registers van de Burgerlijke Stand
van Brussel eerste district overgeschreven worden wanneer het huweHjk niet in België voltrokken werd.

37

Inboorlingschap.
Akten opgesteld in het
Jaren

Totalen

Nederlands

Frans

iste

1ste

2de

Iste

2<3e

district

district

district

district

1976

88

42

3

2

91

44

135

1977

87

54

3

5'

90

59

149*

district district

Totaal

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :

141

in het Nederlands :

8

Bedrag van de expeditierechten ontvangen voor de afgifte
van uittreksels uit de registers van de Burgerlijke Stand
(huwelijksboekjes inbegrepen).
Ontvangen sommen
Jaren

Totaal

iste

2<:le

district

district

1976

593.505

275.355

868.860

1977

635.755

•305.455

941.210

Kantmeldingen aangebrachl in rand van de akten
van de Burgerlijke Stand voor het jaar 1977.
iste

38

2

d e

district

district

1.777

479

Totaal

2.256

Behandelde

briefwisseling.

Aantal ontvangen brieven in 1977.
Jste

2

d e

district

district

7.75'5

2.719

Totaal

10.474

Loop van de Burgerlijke Stand
volgens het register van de geboorten,
erkenningen, wettigingen en aannemingen.

A. — Levend bij de ambienaar van de Burgerlijke Stand
aangegeven geboorten die zich voordeden
op het grondgebied van de gemeente.
Aangiften van :
Jongens

1) geboorten van kinderen waarvan de
moeder haar gewone verblijfplaats
heeft in de gemeente
2) gevonden kinderen
3) geboorten van kinderen waarvan de
moeder haar gewone verblijfplaats niet
heeft in de gemeente
Totaal .

.

Meisjes

361

357

—

—

1.529

1.406

L'890

1.763

39

è

B. — Erkenningen en wettigingen van natuurlijke kinderen.

In 1977 erkende natuurlijke kinderen.
In de geboorteakte

Na de geboorteakte

door een
man
jong.

meisj.

20'

30'

door een
vrouw
jong.

erkenning
door beide partijen
tegelijk

eerste erkenning
door één partij

door één partij

meisj.

—

door een
man
jong.

10

erkenning
door de andere partij
nadat de I partij
in de geboorteakte
of later het kind
reeds erkend heeft

door een
vrouw

door beiden

e

door een
man

door een
vrouw

meisj.

jong.

meisj.

jongens

meisjes

jong.

meisj.

jong.

meisj.

15

8'5

•87

19

19

27

21

35

50

In 1977 gewettigde natuurlijke kinderen.

erkend
voor het huwelijk
door beide
ouders

erkend
in de huwelijksakte
door
beide ouders

jongens

meisjes

jongens

16

11

—

meisjes

—

Totaal : jongens 49

erkend
voor het huwelijk
door één
der ouders
en in de
huwelijksakte
door de andere
ouder
jongens

—

meisjes

—

door een vonnis
na het
huwelijk

jongens

1

meisjes

—

door
aanneming

jongens

meisjes

32

50

—

Totaal : meisjes 61

C. — Aannemingen.
Personen aangenomen in 1977 :
— door een man alleen

10

— door een vrouw alleen

24

— door een echtpaar

9
Totaal .

43

In 1977 aangenomen personen, naar de leeftijd :
Jong. Meisj.

— beneden 5 jaar

4

— van 5 tôt beneden 10 jaar

5

3

— van 10 tôt beneden 16 jaar

3

4

— van 16 tôt beneden 21 jaar

3

2

— 21 jaar en ouder

6

8

21

22

Totaal .

.

Samen .

.

5

43

Loop van de Burgerlijke Stand
volgens het huwelijks- en echtscheidingsregister.
A. — Huwelijken

in 1977.

— Totaal aantal huwelijken aangegaan vôôr de ambtenaar van de Burgerlijke Stand van de gemeente .
925
— Aantal huwelijken aangegaan na ontheffing van leeftijdsbeperkingen

42

1

B. —

Echtscheidingen.

Aantal echtscheidingen :
— op grond van bepaalde feiten

551

— met onderling goedvinden

229
Totaal .

780

Loop van de Burgerlijke Stand
volgens het overlijdensregister.
A. — Sterfgevallen die zich hebben voorgedaan
gedurende het jaar 1977
op het grondgebied van de gemeente.
Sterfgevallen
op het grondgebied
van de gemeente
van personen
die hun gewone
verblijfplaats hadden

1. in de gemeente

.

.

Mannen

.

Vrouwen

.

696

690'

2. in een andere gemeente of
in het buitenland . . .

1.323

935

.

2.019

1.625

waaronder kinderen van
minder dan één jaar . .

38

33

Totaal .

43

B. — Doodgeboren en andere
bij de ambtenaar van de Burgerlijke Stand
levenloos aangegeven kinderen,
overleden gedurende het jaar 1977.

Pasgeboren kinderen
wier moeder
haar gewone
verblijfplaats
heeft in :

Doodgeboren

Andere levenloos
aangegeven

Jongens

Meisjes

.

7

4

2

2. een andere gemeente
of het buitenland .

14

13

10'

7

21

17

12

7

1. de gemeente .

.

Totaal .

.

Jongens

Meisjes

Verslag over de werkzaamheden
van de Internationale Commissie van de Burgerlijke Stand.
In september 1977 hield de Internationale Commissie
van de Burgerlijke Stand ( L C . B . S . ) haar algemene vergadering te Athene. D e Stad Brussel werd er vertegenwoordigd
door de heer H . Gautier, Afdelingschef, Onder-diensthoofd.
Aiïe lidstaten ondertekenden een convenue betreffende
ontheffing van legalisatie van sommige akten en dokumenten.
Deze ontheffing beperkt zich niet enkel tôt de afschriften
en uittreksels van de Burgerlijke Stand maar tevens tôt dokumenten die partikulieren zelf op verzoek van de Ambtenaar
van Burgerlijke Stand dienen voor te leggen. Deze conventie
regelt eveneens een eenvoudige p r o c é d u r e inzake het onderzoek naar de vorm van een dokument, mocht hieromtrent
twijfel ontstaan bij de overheid die het stuk dient te gebruiken.

44

De algemene vergadering bestudeerde insgelijks de aflevering der attesten van bekwaamheid tôt huwelijk en de waarde der vrijwillige erkenning van kinderen geboren buiten de
banden van het huwelijk.
Een studie betreffende de toekenning der familienamen,
(een probleem dat vooral de gemeenten aanbelangt die veel
vreemdelingen herbergen) bevindt zich momenteel in handen
van een sub-commissie. De evolutie in de gestelde vragen die
deze studie met zich brengt en waarin het persoonlijk statuut
der vreemdelingen centraal staat, voorziet bepaalde wijzigingen in de Belgische praktijk teneinde een optimale voldoening
te schenken aan de hier verblijvende vreemdelingen.

45

^pgVK Dfc LA

tflUt

é & , ru« des
«099

MMlft

Tanneurt

WUXELLE5

Verkiezîngszaken

A . Loop van het kiezerskorps :
Aankomsten in de Stad

6.723

Woonstveranderingen binnen de Stad .

.

.

.

4.946

Afvoeringen

8.979

Ambtshalve afvoeringen

265

Verbeteringen

902

B . Veranderingen
zerskorps :

in de burgerlijke staat betreffende het kiel

8 t e

district

2

d e

district

Huwelijken

514

429

Overlijdens

763

547

Echtscheidingen
Naturaliteit

138
90

99
59

Toezendingen en uittreksels uit akten betreffende
de burgerlijke staat, uitgaande van andere
eemeenten

2.1*11

C. Onderzoeken — Inlichtingen :

46

Inlichtingen gevraagd aan andere gemeenten en
aan de Politie ,

548

Inlichtingen verstrekt aan andere gemeenten .

15.977

Opzoekingen in de bevolkingsregisters en de registers van de Burgerlijke Stand

9.223

D.

Kiesrechtopschorsing.
Veroordelingeri en faillietverklaringen .

.

.

.

154

Rehabilitaties

1

E. Aflevering aan particulier en van uittreksels
de kiezerslijst
F . Gezworenen

uit
36

bij het Hof van Assisen :

Nazien van de uittreksels uit de lijst der gezworenen ons toegezonden door het Parket-generaal.

1

**

WETGEVENDE E N PROVINCIALE
V A N 17 A P R I L

VERKIEZINGEN

1977

Het koninkMjk besluit van 9 maart 1977 houdende ontbinding van de Wetgevende Kamers en van de provinciale raden
heeft de kiescolleges bijeengeroepen op zondag 17 april 1977
met het oog op de gelijktijdige verkiezing van het vereiste
aantal volksvertegenwoordigers, senatoren en provinciale
raadsleden.
Aantal Rijkskiezers opgeroepen om deel te nemen aan de
stemming : 86.644, verdeeld over 119 stembureaus.

LIJSTEN D E R G E Z W O R E N E N
Met toepassing van de artikelen 217 en volgende van het
Gerechtelijk Wetboek en van het ministerieel besluit van
28 oktober 1976 betreffende de uitvoering van de artikelen 221, 223 en 227 van dat wetboek, werd de dienst belast
met het opstellen van nieuwe lijsten der gezworenen.
47

O p 12 januari 1977 heeft de Burgemeester, bijgestaan door
twee Schepenen, i n het openbaar overgegaan tôt de loting
van de gezworenen. A l de personen geboren tussen 1 januari 1917 en 31 deceiriiber 1946, waarvan het volgnummer
op de lijst der rijkskiezers, afgesloten op 10' december 1975,
eindigde op één der getallen vastgesteld door de trekking,
werden ingeschreven op een voorbereidende lijst van gezworenen. De dejinitieve lijst der gezworenen werd vervolgens opgesteld n-a nazicht van de inlichtingen ingewonnen door middel
van vragenkaarten, in-gevuld door de belanghebbenden.
D e personen wier naam voorkomt op de gemeentelijke lijst
der gezworenen kunnen geduirende de vier volgende jaren
opgeroepen worden om het ambt van jurylid bij het hof
van Assisen waar te nemen.

48

Militaire zaken

1. Inschrijving van de dienstplichtigen

geboren in

1961.

659 Belgen werden in de werfreserve lichting 1980) i n geschreven.

2. Samenstelling

van het contingent

1977.

Op 2.314 dienstplichtigen bestemd om het contingent 1977
te vormen waren er :
605 dienstplichtigen aangeduid voor de dienst
1.482 uitgestelden
86 vrijgestelden op lichamelijke grond
32 ontheven van werkelijke dienst in vredestijd
79 vrijgelaten op morele grond
30 verscheidene andere gevallen
2.314

3. Aanvragen om uitstel, vrijlating of vrijstelling
in de loop van de maand januari 1977.
1.685

ingediend

dossiers werden opgesteld, waarvan :

1.558 aanvragen om uitstel
105 aanvragen om vrijlating op morele grond
22 aanvragen om vrijstelling op lichamelijke grond
1.685

49

4. Dossiers opgesteld overeenkomstig

de wet.

187 aanvragen om uitstel buiten termijn ingediend
146 dossiers van verzaking aan uitstel
55 dossiers van ontheffing van werkelijke dienst in
vredestijd
723 voorselektiedossiers
723 immatrikulatiebladen.
5. Allerhande

verrichtingen.

Aflevering van 3.934 getuigschriften (getuigschriften van
militie, vrijwillige dienstneming, eerbaarheid, toestand,
afgeleverd aan het loket of op aanvraag van organismen)!
2.556 stukken werden per briefwisseling behandeld
542 bevelen tôt verschijnen op het R . S . C .
659 kennisgevingen van inschrijving op de militielijsten
2.281 berichten betreffende aanvragen om uitstel, vrijlating
of vrijstelling
401 oproepingsorders werden opgesteld en aan de dienstplichtigen overgemaakt.
6. Militievergoedingen

en Opeisingen.

45 aanvragen tôt het bekomen van militievergoedingen
werden ingediend
11 aanvragen om herziening van ingediende dossiers
werden behandeld
357 opeisingsberichten werden overgemaakt
189 opeisingsberiehLen werden teruggevorderd
7. Militairen

met onbepaald verlof.

2.054 steekkaarten betreffende militairen met onbepaald
verlof werden bijgehouden. (9'50 inschrijvingen en
1.104 afschrijvingen).
50

2.304 berichten van verandering van aanwijzing (Mod. L )
580 biljetten voor definitief verlof (Mod. D)
178 wederoproepingsorders (Mod. K )
werden aan belanghebbenden overgemaakt
24 toelatingen tôt vestiging in het buitenland werden
geviseerd
2.681 berichten van woonstverandering of verandering van
burgerlijke stand werden aan de Rijkswacht overgemaakt.

51

Bevolking

Loop van de rechtsbevolking.

Manne- Vrouwelijke
lijke

Bevolking

berekend

op

31

december
74.094

1976
Bevolkingsregisters

-

(1977)

Vreemdelingenregister (1977)

.

Bevolking
1977

december

52

berekend

op

31

Totalen

.

.

.

78.756

152.850

1.893

-3.433

+ 281

+ 307

+ 588

72.835

77.170

150.005

1.540 -

BEVOLKINGSREGISTERS
Loop van de rechtsbevolking.
Manne- V r o u w e lijke
lijke

Totalen

INSCHRIJVINGEN :
1. Geboorten betrekking hebbende op
de rechtsbevolking

659

586

1.245

2. Inschrijvingen ingevolge de vestiging van een gewoon verblijf in de
Stad

5.309

4.856

10.165

928

797

1.725

.

6.896

6.239

13.135

1. Overlijdens betrekking hebbende op
de rechtsbevolking

1.055

1.052

2.107

6.590

6.606

13.196

791

474

1.265

8.436

8.132

16.568

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen (vermindering van de
bevolking)
— 1.540 — 1.893

— 3.433

3. Ambtshalve inschrijvingen (koninklijk besluit van 1-4-60, art. 17) . .
4. Inschrijvingen van de uit het vreemdelingenregister afgevoerde
perso5. Vreemdelingen komende
uit het
buitenland en rechtstreeks ingeschreven in de bevolking . . . .
Totalen : .

.

AFVOERINGEN :

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
3. Ambtshalve afvoeringen (koninklijk
besluit van 1-4-60, art. 16) . . .
4. Afvoeringen gedaan met het oog
op de inschrijving i n het vreemdeTotalen : .

.

.

53

VREEMDELINGENREGISTER
Loop van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwe-|
lijke
lijke

INSCHRIJVINGEN :
1. Geboorten betrekking hebbende op
de rechtsbevolking

237

267

3.097

2.242

.

3.334

2.509

1. Overlijdens betrekking hebbende op
de rechtsbevolking

23

10

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
naar het buitenland

1.533

1.020

569

375

928

797

3.053

2.202

+ 281

+ 307

2.

Inschrijvingen ingevolge de vestiging van een gewoon verblijf in de
Stad

3. Inschrijvingen van de uit de bevolkingsregisters afgevoerde personen .
Totalen : .

.

AFVOERINGEN :

3.

Ambtshalve afvoeringen
1-4-1960, art. 16)

( K . B . van

4. Afvoeringen gedaan met het oog op
de inschrijving in de bevolkingsregisters
Totalen : .

.

.

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen (vermeerdering van de
bevolking)

54

OVERLIJDENS
Onderverdeling van de overlijdens die betrekking hebben
op de rechtsbevolking :
a) Bevolkingsregisters :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .
Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

686

685

1.371

345

354

699

Personen overleden in het buitenland

24

13

37

Totalen:

1.055

1.052

2.107

b) Vreemdelingenregister :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .
Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .
Personen overleden in het buitenland

10

5

15

12

5

17

1

—

1

Totalen:

23

10

33

Algemeen aantal overlijdens met betrekking tôt de rechtsbevolking : 2.107 + 33 = 2.140.

55

AMBTSHALVE AFVOERINGEN
a) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in de bevolkingsregisters worden als volgt onderverdeeld :
Vreemdelingen

Belgen
Mannel.

j Vrouwel.

502

284

Mannel.

Vrouwel.

289

242
531

786

Totalen
Mannel. \ Vrouwel.

791

526
1.317

b) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in het vreemdelingenregister worden als volgt onderverdeeld :

56

Mannelijke :

569

Vrouwelijke :

375

Totaal :

944

JAARLTJKSE STATISTIEKEN
BETREFFENDE DE LEERVERGUNNINGEN
E N D E RÎJBEWIJZEN
leervergunningen

Uit omloop genomen

4

Rijbewijzen

.

540

3.763

303

2. nieuwe leervergunningen en
nieuwe rijbewijzen
. . . .

33

1.320

259

4.364

12

505

355

5.157

10

303

. . . .

c) naar andere gemeenten .

.

3. Ingeleverde dokumenten om
andere catégorie te bekomen .
4. Ingeleverde
leervergunningen
om rijbewijs te bekomen . .

2.436

Rijbewijzen

1. Afgeleverde originelen .

a) van ambtswege
b) naar buitenland

in omloop gebracht

417

2. Afgevoerd :
14

leervergunningen
.

3. Duplicata :
leervergunningen
rijbewijs

leervergunningen

Uit omloop genomen

Rijbewijzen

in

omloop gebracht

leervergunningen

Rijbewijzen

832

9.447

4. Vervanging rijbewijs Cat. A
door leervergunning Cat. B .
5. a) Spontaan îngeleverde leervergunningen (inbegrepen de
leerv. 1 jaar voor aflevering
leerv. 6 maand) . . . .
b) Spontaan ingeleverde rijbewijzen :
1) lichamelijke ongeschiktheid
2) andere motieven

.

.

.

TOTALEN .

,

6.689
49.216

In omloop op 31 december
In omloop gebracht

9.447

.

.

.

.

.

4.330

58.663

Uit omloop genomen

.

.

2.831

6.689

In omloop op 31 december

1.499

51.974

TOTALEN

TOTALEN .

A N D E R E BEWERK1NGEN U I T G E V O E R D
D O O R D E BEVOLKINGSDIENST

1) Legalisatie van handtekeningen en waarmerking
van afschriften

37.151

2) Opzoekingen gedaan in de bevolkingsregisters
op aanvraag van officiëie organismen, van weldadigheidsinstellingen, van partikulieren, schriftelijk of aan het loket, alsmede op telefonische
aanvragen

130 .0O7

3) Getuigschriften (bewijzen van inschrijving in de
bevolkingsregisters, nationaliteitsbewijzen, bewijzen van gezinssamenstelling, enz.)

65.100

4) Identiteitskaarten

!

afgeleverd :

fBelgen
l Vreemdelingen

14,871
8.407
23.278

5) Benamingen van openbare wegen — insteliingen :

3

opheffingen :

4

6) Huisnummering
7) Afgifte van rijbewijzen
en van leervergunningen

296
5.083
573
5.6-56

c5
l
I
l

5

ONTVANGSTEN
1) Légalisâmes en waarmerkingen .

.

.

2) Opzoekingen in de bevolkingsregisters .

. fr.

778.750

.

700.0ÛQ

.

3) Getuigschriften

285.000

4) Identiteitskaarten

797.500

5) Rijbewijzen (staatsbijdrage)

316.250
T o t a a l : fr.

60

2,877.500

VERBINDINGSBUREAUS

Bureau gevestigd
in het voormalige
Geme^ntehuis
van Laken

Zaken behandeld

Bureaus gevestigd in de
9 en 10 politieafdelingen (voormalige gemeenten van Neder Bureau gevestigd in de
5° politieafdeling
Over-Heembeek en van
Haren)
e

e

Aangiften van aankomst in de Stad .

.

4.874

512

1.530

Aangiften van vertrek uit de Stad .

.

.

4.290

321

413

binnen de Stad

.

4.301

379

161

Getuigschriften (uittreksels uit de bevolkingsregisters en militiegetuigschriften)

8.703

380

270

2.304

1.042

671

811

325

373

128

51

3.471

795

426

8.209

1.236

222

Verblijfsveranderingen

Uittreksels uit de registers van de Burger-

Adresopzoekingen en inlichtingen
Legalisatie van handtekeningen

.

.

.

en waar-

Bureau gevestigd
in het voormalige
Gemeentehuis
van Laken

Zaken behandeld

Bureaus gevestigd in de
9 en 10 politieafdelingen (voormalige gemeenten van Neder- Bureau gevestigd in de
5 politieafdeling
Over-Heembeek en van
Haren)
e

e

e

(**)

513

Paspoorten
Aangifte

van

270

91

geboorten (*)
46

Aangifte van overlijdens (*)
Opstellen van huwelijksdossiers (*) .

.

75

Andere zaken betreffende de Burgerlijke
Stand (aanvraag tôt huwelijksafkondigingen, enz.) (*)

323

Allerlei (inentingen, geboortepremies,

272

146

449

210

Aanvragen om een rijbevvijs

.

enz.)
383

(*) Te Laken worden deze zaken rechtstreeks behandeld door de bureaus van de Burgerlijke Stand van het
2 « district.
(**) Buiten de gemelde verrichtingen behandelen de bureaus van Neder-Over-Heembeek en van Haren als tussenkantoren, ook verschillende zaken die betrekking hebben met andere directies van de Stad.
d

BEWERKIINGEN U I T G E V O E R D
DOOR H E T A D M I N I S T R A T I F B U R E A U
VOOR VREEMDELINGEN
EN H E T BUREAU DER PASPOORTEN
(buiten de loop van de rechtsbevolking : zie Bevolking).
3.732

1) Werkvergunningen
2) Opzoekingen gedaan
résister
. . . .

in

het

vreemdelingen587
790

3) Getuigschriften
4) Identireitskaarten afgeleverd aan vreemdelingen
a) bewijzen van inschrijving in het vreemde
lingenregister (waarvan 30 geannuleerde)

806

b) attesten van immatriculatie

.059

.

c) identiteitsbewijzen voor kinderen

.

.

.

558

.

.575

paspoorten geldig voor 1 jaar
verlengingen voor 1 jaar
5) Paspoorten
voor
Belgen

814

.

paspoorten geldig voor 2 jaar

443

verlengiingen voor 2 jaar

253

.

paspoorten geldig voor 3 jaar

190

verlengingen voor 3 jaar

131

.

paspoorten geldig voor 4 jaar

86

verlengingen voor 4 jaar

61

.

103

paspoorten geldig voor 5 jaar

ONTVANGSTEN GEBOEKT
TER GELEGENHEID V A N DE AFLEVERING
DER PASPOORTEN VOOR B E L G E N
1) Ontvangsten ten voordele van de Staat .

. fr.

1.0'84.700

2) Ontvangsten ten voordele van de Stad

. fr.

603.978

3) Kostprijs der boekjes ten laste van de aanvragers
fr.

67.940

Totaal der ontvangsten:

Fr.

1.756.618
63

On

Demografische statistiek

A N A L Y S E V A N D E E V O L U T I E D E R BRUSSELSE B E V O L K I N G
V A N 31 D E C E M B E R 1976 T O T 31 D E C E M B E R 1977
Belgen
Mannen

Vrouwen

31-12-1976: 152.850 inwoners

52.725

61.357

31 12-1977 : 150.005 inwoners

51.028
— 1.697

Vreemdelingen
Totaal

Mannen

Vrouwen

114.082

21.369

17.399

59.349

110.377

21.807

17.821

— 2.008

— 3.705

+

438

+

422

Totaal
Mannen

Vrouwen

38.768

74.094

78.756

39.628

72.835

77.170

860

— 1.259

— 1.586

Totaal

+

BRUSSELSE B E V O L K I N G S B E W E G I N G
IN D E L O O P V A N H E T J A A R 1977
Vreemdelingen
Belgen
Bevolkingsregister
Verschil

Uit

In
873

— 1.107

Uit

In
372

1.98o}

.

.

8.354

10.279 —

1.825

264

376 —
786 —

271 —
9.762

46 +

Verschil

+

245

In

Uit

yr

504

127}

erschil

+

471

1.993 —

6

33 }

2.074 —

547

1.987

112

467 —

467

3.352

786

479 —

479

944 —

944

1.679

+

1.679

1.679 —

1.679

46

225 —

179

46 —

46

3.644

3.372 +

272

5.255 +

588

Mutaties tussen bevolkings- en
vreemdelingenregister
. . . .
Wijzigingen van nationaliteit

Vreemdelingenregister

225 +

13.467 — 3.705

1.547

5.843

560 + 2.792

EVOLUTIE V A NDE BEVOLKING
V A N D E STAD BRUSSEL
PER POLTTIE-AFDELTNG
l

s t 0

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 138 H a 05 a 76 ca.
Belgen
31-12-1900
31-12-1910
31-12-1920
31-12-1930
31-12-1947
31-12-1961
29- 9-1974
31-12-1975
31-12-1976
31-12-1977

31.055
26.868
22.785
18.966
14.351
9.619
6.649
6.375
6.191
5.993

13.051
8.604
4.776
4.514
4.353
4.138'

(91
(89,5
(71,9
(70,8

Vreemdelingen

%)
%)
%)
%)

(70,2 %)
(69

%)

1.300
1.0-15
1.873
1.861
1.838
1.855

( 9
(10,5
(28,1
(29,2
(29,8
(31

%)
%)
%)
%)
%)
%)

Bevolkingsdichtheid per H a : 43.

2

d e

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 90 H a 12 a 68 ca.
Belsen
31-12-1900
31-12-1910
31-12-1920
31-12-1930
31-12-1947
31-12-1961
29- 9-1974
31-12-1975
31-12-1976
31-12-1977

47.727
43.906
37.298
33.068
24.929
18.820
14.561
14.677
14.419
14.1301

22.342
16.621
9.290
9.040
8.688
8.379

(89,7 %)
(88,4 %)
(63,8 %)
(61,6%)
(60,3 %)
(59,3 %)

Bevolkingsdichtheid per H a : 156.
66

Vreemdelingen

2.587
2.199
5.271
5.637
5.731

(10,3
(11,6
(36,2
(38,4
(39,7

%)
%)
%)
%)
%)

5.751 (40,7 %)

3

(le

Politie-afdeling :

Oppervlakte: 139 H a 88a 28 ca.
Vreemdelingen

Belgen
31-12-1900 : 49.283
31-12-1910 : 46.992
31-12-1920: 40.063
31-12-1930 : 36.996
31-12-1947 : 32.850

29.465 (89,8 %)

3.385 (10,2 %)

31-12^1961 : 26.099

23.748 (91

%)

2.351 ( 9

%)

29- 9-1974 : 23.596
31-12-1975 : 23.447

14.404' (61

%)

9.192 (39

%)

31-12-1976 : 22.940
31-12-1977 : 22.903

13.326 (56,8 %)

10.121 ( 4 3 , 2 % )

12.775 (55,7 %)

10.165 (44,3 %)

12.262 (53,5 % )

10.641 (46,5 %)

Bevolkingsdichtheid per H a : 165.

4 " Politie-afdeling :
d

Opperveakte : 89 H a 07 a 83 ca.
Vreemdelinsen

Belgen
31-12- 1900

26.834

31-12- 1910

23.792

31-12- 1920

18.712

31-12- 1930

15.688

31-12- 1947

11.714

10.368 (88,5 %)

1.346 (11,5 %)

3 M 2 - 1961
29- 9- 1974

7.455

6.612 (88,7 %)

843 (11,3 %)

5.028

3.717 (74

31-12- 1975

4.739

3.471 (73,2 %)

1.268 (26,8 %)

31-12- 1976

4.747

3.504 (73,8 %)

1.243 (26,2 %)

31-12- 1977

4.365

3.252' (74,5 %)

1.113 (25,5 % )

%)

1.311 (26

%)

Bevolkingsdichtheid per H a : 48.
67

5

,lc

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 218 H a 06 a 56 ca.
Belsen

Vreemdelinaen

31-12-1900: 22.521
31-12-1910 : 28.498
31-12-1920 : 28.443
31-12-1930: 27.625
31-12-1947 : 27.977

25.317 (90,5 %)

31-12-1961 : 25.283

23.362 (91,5 %)

1.921 ( 7,5 %)

29- 9-1974 : 19.038

14.717 (77,3 %)

4.321 (22,7 %)
4.609 (24,7 %)

2.660 ( 9,5 %)

31-12-1975 : 18.695

14.086 (75,3 %)

31-12-1976 : 18.814

14.310 (76,6 %)

4.504 (23,4 %)

31-12-1977 : 18.126

13.292 (73,4 %)

4.834 (26,6 %)

Bevolkingsdichtheid per H a : 83.

6

de

Politie-afdeling :

Oppervlakte: 293 H a 12 a 25 ca.

31-12- 1900

4.797

31-12- 1910

5.691

31-12- 1920

6.159

31-12- 1930

6.871

Bel 2e n

Vreemdelingen

1.396 (14,7 %)

31-12- 1947

9.440

8.044 (85,3 %)

31-12- 1961

10.860

9.102 (83,9 %)

1.758 (16,1 %)

29-12- 1974

10.700

7.187 (67,2 %)

3.513 (32,8 %)

31-12- 1975

10.143

6.848 (67,5 %)

3.295 (32,5 %)

31-12- 1976

10.068

6.8'67 (68,2 %)

3.201 (31,8 %)

31-12- 1977

10.016

6v855' (68,5 %)

3.161 (31,5 %)

Bevolkingsdiichtheid per H a : 34.
68

7

de

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 302 H a 19 a 15 ca.
Vreemdelingen

Belsen
31-12- 1900

1.469

31-12- 1910

1.331

31-12 1920

1.341

31-12 1930

14.540

31-12 1947

11.721

10.623 (90,7 %)

1.098 ( 9,3 %)

31-12 1961
29- 9 •1974

8.997

8.241 (91,6 %)

756 ( 8,4 %)

6.200

3.656 (59

31-12 -1975

7.058

4.152 (5-8,8 %)

2.90'6 (41,2 %)

31-12 •1976

7.056

4.103 (58,1 %)

2.953 (41,9 %)

31-12 •1977

7.172

4.173' (58,2 %)

2.999 (41,-8 %)

(aanhechting van 30-3-1921)

%)

2.544 (41

%)

Bevolkingsdichtheid per H a : 24.

8

ste

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 897 H a 86 a 84 ca.
Belaen

Vreemdelinoen

31-12- 1900
31-12- 1910
31-12- 1920
31-12- 1930

38.320

31-12- 1947

41.876

39.919 (95,4 %)

1.957 ( 4,6 %)

31-12- 1961

48.102

46.074 (95,8 %)

2.028 ( 4,2 %)

29- 9- 1974
31-12- 1975
31-12- 1976

51.321

44.843 (87,5 %)

6.478 (12,5 %)

51.025

43.788 (85,8 %)

7.237 (14,2 %)

51.161

43.395 (84,8 %)

7.766 (15,2 %)

31-12- 1977

49.9*87

42.066 (84,2 %)

7.921 (15,8 %)

(aanhechting van 30-3-1921)

Bevolkingsdiechtheid per H a : 55.
69

9

Politie-afdeling :

n<>

Oppervlakte : 511 H a 32 a 81 ca.
Belgen

Vreemdelingen

31-12-1900
31-12-1910
31-12-1920
31-12-1930

4.839

31-12-1947

6.687

6.540 (97,8 %)

147 ( 2,2 %)

31-12-1961

9.797

9.437 (96,3 %)

360 ( 3,7 %)

(aanhechting van 30-3-1921)

29- 9-1974

13.247

12.193 (91,4 %)

1.054 ( 8,6 %)

31-12-1975

13.315

12.229 (91,8 %)

1.086 ( 8,2 %)

31-12-1976

13.569

12.500 (92,1 %)

1.069 ( 7,9 %)

31-12-1977

13.520

12.423 (91,9 %)

1.097 ( 8,1 %)

Bevolkingsdichtheid per H a : 26.

10

lle

Politie-afdeling.

Oppervlakte : 612 H a 24 a 15 ca.
Vreemdelingen

Belgen
31-12-1900
31-12-1910
31-12-1920
31-12-1930

3.520

31-12-1947

3.293

3.254 (98,9 %)

31-12-1961

4.227

4.185 (99

29- 9-1974

3.989

3.743 (93,9 %)

246 ( 6,1 %)

(aanhechting van 30-3-1921)
%)

39 ( 1,1 %)
42 ( 1

%)

31-12-1975

3.935

3.653 (92,8 %)

282 ( 7,2 %)

31-12-1976

3.885

3.587 (92,3 %)

298 ( 7,7 %)

31-12-1977

3.793

3.537 (93,3 %)

256 ( 6,7 %)

Bevolkingsdichtheid per H a : 6 .
70

SAMENSTELLING V A N D E BRUSSELSE B E V O L K I N G
P E R P O L I T I E - A F D E L I N G OP 1 J A N U A R I 1978
Vrouwen

Mannen
Politie
afdeling

Belgen

Vreemdelingen

Totaal

Belgen

Vreemdelingen

Totaal

Algemeen
Totaal

1"' afdeling .

.

.

2.064

1.033

3.097

2.074

822

2.896

5.993

2

e

afdeling .

.

.

3.888

3.202

7.090

4.491

2.549

7.040

14.130

3

e

afdeling .

.

.

5.736

5.958

11.694

6.526

4.683

11.209

22.903

4

e

afdeling .

.

.

1.517

638

2.155

1.735

475

2.210

4.365

5

e

afdeling .

.

.

6.368

2.658

9.026

6.924

2.176

9.100

18.126

6

e

afdeling .

.

.

2.995

1.663

4.658

3.860

1.498

5.358

10.016

7

e

afdeling .

.

.

1.896

1.647

3.543

2.277

1.352

3.629

7.172

8

e

afdeling .

.

.

18.954

4.256

23.210

23.112

3.665

26.777

49.987

9

e

afdeling .

.

.

5.851

609

6.460

6.572

488

7.060

13.520

10 afdeling .

.

.

1.759

143

1.902

1.778

113

1.891

3.793

51.028

21.807

72.835

59.349

17.821

77.170

150.005

e

SAMENSTELLING
PER

V A N DE BRUSSELSE BEVOLKING

L E E F T I J D S G R O E P E N OP

Belgen

1 JANVIER

Vreemdelingen

1978

Totaal
Totaal

1977
1976
1975
1974
1973
1972
1971
1970
1969
1968
1967
1966
1965
1964
1963
1962
1961
1960
1959
1958
1957
1956
1955
1954
1953
1952
1951
1950
1949
1948
1947
1946
1945
1944
1943

72

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Mannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

450
383
416
422
450
483
482
515
503
517
585
596
587
619
611
639
697
707
825
844
864
822
722
797
748
757
720
727
714
733
698
745
642
636
582

372
412
404
423
451
473
452
460
461
472
509
563
597
592
674
565
694
627
682
712
701
739
715
793
758
754
697
799
779
745
737
746
652
687
647

427
431
417
408
475
433
419
444
421
407
423
402
389
344
376
361
357
355
334
383
418
446
521
476
480
561
470
508
445
454
439
409
362
349
338

419
394
375
384
400
400
428
404
380
419
343
363
351
327
378
344
315
316
331
347
344
373
376
384
389
389
345
366
342
333
293
255
262
248
224

Mannen

877
814
833
830
925
916
901
959
924
924
1.008
998
976
963
987
1.000
1.054
1.062
1.159
1.227
1.282
1.268
1.243
1.273
1.228
1.318
1.190
1.235
1.159
1.187
1.137
1.154
1.004
985
920

Vrouwen

791
806
779
807
851
873
880
864
841
891
852
926
948
919
1.052
909
1.009
943
1.013
1.059
1.045
1.112
1.091
1.177
1.147
1.143
1.042
1.165
1.121
1.078
1.030
1.001
914
935
871

1.668
1.620
1.612
1.637
1.776
1.789
1.781
1.823
1.765
1.815
1.860
1.924
1.924
1.882
2.039
1.909
2.063
2.005
2.172
2.286
2.327
2.380
2.334
2.450
2.375
2.461
2.232
2.400
2.280
2.265
2.167
2.155
1.918
1.920
1.791

Belgen

Vreemdelingen

Totaal
Totaal

1942
1941
1940
1939
1938
1937
1936
1935
1934
1933
1932
1931
1930
1929
1928
1927
1926
1925
1924
1923
1922
1921
1920
1919
1918
1917
1916
1915
1914
1913
1912
1911
1910
1909
1908
1907
1906
1905
1904

. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.

Mannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Mannen

529
506
560
583
594
668
541
602
638
672
621
721
706
726
718
795
686
849
788
802
834
850
921
646
498
442
537
597
662
730
672
650
649
619
575
550
546
473
481

622
537
554
599
596
598
595
657
635
699
711
767
837
756
781
799
799
877
945
996
937
931
1.040
749
592
545
601
751
831
866
972
837
872
813
922
827
843
789
785

344
260
364
348
338
299
343
311
266
303
308
279
271
260
255
245
204
182
172
170
149
135
151
82
61
117
51
65
72
61
52
43
56
44
47
41
35
31
43

224
244
245
215
236
219
220
227
215
204
195
190
201
156
141
133
138
136
125
129
113
109
111
82
69
62
61
49
55
51
77
61
51
45
49
51
45
40
42

873
766
924
931
932
967
884
913
904
975
929
1.000
977
986
973
1.040
890
1.031
960
972
983
985
1.072
728
559
559
588
662
734
791
724
693
705
663
622
591
581
504
524

Vrouwen

846
781
799
814
832
817
815
884
850
903
906
957
1.038
912
922
932
937
1.013
1.070
1.125
1.050
1.040
1.151
831
661
607
662
800
886
917
1.049
898
923
858
971
878
888
829
827

1.719
1.547
1.723
1.745
1.764
1.784
1.699
1.797
1.754
1.878
1.835
1.957
2.015
1.898
1.895
1.972
1.827
2.044
2.030
2.097
2.033
2.025
2.223
1.559
1.220
1.166
1.250
1.462
1.620
1.708
1.773
1.591
1.628
1.521
1.593
1.469
1.469
1.333
1.351

73

Belgen

Vreemdelingen

Totaal
Totaal

Mannen

Vrouwen

Mannen ^ Vrouwen

i
1903
1902
1901
1900
1899
1898
1897
1896
1895
1894
1893
1892
1891
1890
1889
1888
1887
1886
1885
1884
1883
1882
1881
1880
1879
1878
1877
1876

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

422
415
401
400
303
274
243
226
156
149
106
107
83
67
51
45
32
22
12
14
14
6

Totaal .

.

.

51.028

74

758
766
738
677
641
584
555
560
459
380
368
291
256
209
156
139
109
87
60
47
33
17
24
13
7
3
4
1

21
27
25
18
24
21
25
15
18
15
11
11
6
3

59.349

21.807

5
10
4
3
1
1
1
2

42
50
39
42
36
39
30
26
30
24
18
19
12
16
11

10
6
5
3
2
2
1

Mannen

443
442
426
418
327
295
268
243
174
164
117
118
89
70
56
55
36
25
13
15
15
8
1
1
1
1
1

800
816
777
719
677
623
585
586
489
404
386
310
268
225
167
149
115
92
63
49
33
19
25
13
7
3
4
2

1.243
1.258
1.203
1.137
1.004
918
853
827
663
568
503
428
357
295
223
204
151
117
76
64
48
27
26
14
8
4
5
2

72.835

77.170

150.005

1
17.821

Vrouwen

VREEMDELINGEN

GERANGSCHIKT

PER W E R E L D D E E L E N P E R
OP 1 J A N U A R I

NATIONALITEIT
1978
Aantal
personen

Bulgarij
Denemarken

•
58

Duitsland (Bondsrepubliek)

489

Duitsland (Demokratische Republiek)
Finland
Frankrijk
Griekenland
Groot-Brittannië
Groothertogdom Luxemburg
Hongarije
Ierland
Italie
Nederland
Noorwegen
Oostenrijk
Polen
Portugal
Roemenië
Spanje
Tsjechoslowakije
Turkije
U.S.S.R
Yoegosîavië
Zweden
Zwitserland
Algerij
Burundi
Egypte

4

.

19
4.124
1.589
925
281
53
52
5.108
907
33
96
HO'
692
20'
6.971
19
1 -454
69
364
70*
242
337
26
41
75

Marokko
Rwanda
Tunesië
Zaïre

10.570
48
630
667

China
Indië
Iran

l'8
59
71

Israël
Japan

HO
152

Liban
Pakistan

162
221

Argentinië
Canada
V e r e n i g d ë Staten A m e r i k a
Rest van de wereld

76

54
5
584
7

2.027

B I N N E N L A N D S E M I G R A T I E VAî

ARRONDISSEMENTEN
EN

PROVINCIES

Belgen

Mannen

Brussel-Hoofdstad

78

(19 gemeenten)

.

.

.

.

Vrouwen

53
17
9

30
18
7

79

55

2.913
444
70
159

2.651
508
72
138

3.586

3.369

10
46
27
16
35
18
14

17
62
49
11
38
13
23

166

213

7
74
31
14

7
49
22
16

126

94

22
4
8

18
1
4

34

23

j R

*BELGEN EN

VREEMDELINGEN

BINNENLANDSE
IMMIGRATIE
Personen, komende uit een andere Belgische gemeente,
die hum gewoon verblijf in de gemeente hebben gevestigd

m

Vreemdelingen
ingeschreven
i n het
vreemdelingenregister

Vreemdelingen
ingeschreven
i n het
bevolkingsregister
Mannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

TOTAAL

Mannen

Vrouwen

19
3
2

13
2
3

21
6

13
5

93
26
11

56
25
10

24

11

27

i:

130

91

651
70
10
14

540
51
9
5

1.044
19
15
7

715
20
14
3

4.608
533
95
180

4.001
579

745

605

1.085

752

5.416

4.726

1
15
15

11

3
5
5

2
5
1

6
3
3

2
1

2
1

14
66
47
16
41
23
18

19
75
61
11
47
17
24

43

30

16

11

225

254

1
15
2

1
1
1

10
94
34
17

53
23
19

11

155

103

2
1
1

26
5
10

21
1
6

41

28

2
5
1
3

1
2

146

79

ARRONDISSEMENTEN
EN

PROVINCIES

Belgen

Mannen
Aarlen
Bastenaken
Marche-en-Famenne
Neuf château
Virton
Prov. L u x e m b o u r g

26

Dinant
Namen
Philippeville

21
49
19

Prov. N a m e n

89

Aalst
Dendermonde
Eeklo

36
13
4
39
10
6

Gent
Oudenaarde
Sint-Niklaas

. . .

108

Prov. Oost-Vlaandreen

21
1
7
20
33
13
1
9

Brugge
Diksmuide

Ieper
Kortrijk
Oostende
Roeselare

Tielt
Veurne

105

Prov. West-Vlaanderen

TOTAAL

80

4.319

I Vrouwe

BINNENLANDSE
IMMIGRATIE
Personen, komende uit een andere Belgische gemeente,
die hun gewoon verblijf in de gemeente hebben gevestigd
Vreemdelingen
ingeschreven
i n het
vreemdelin genregister

Vreemdelingen
ingeschreven
i n het
bevolkingsregister
Kl Mannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

TOTAAL

Mannen
3
4
9
9
4
29

4
7
1

3
8
1

25
62
20

12

12

107

7
2

2

5
1

3
1
1

1

15

2
1

45
16
4
51
11
10

7
4
14

11

137
23
1
7
27
34
14
1
9

21
1
7
20 !
33 |
13 !

4
860

687

1.177

810

116

86

6.356

5.532

81

ARRONDISSEMENTEN
EN

PROVINCIES

Belgen

Mannen
68
22
12

Antwerpen
M è c h e le n
Turnhout

102

Prov. Antwerpen
Brussel-Hoofdstad
Halle-Vilvoorde
Leuven
Nijvel
P r o v Brabant
Aat
Charleroi
Bergen
Moeskroen
Zinnik
Thuin
Doornik
Prov. Henegouw

(19

gemeenten)

2.768
893
107
341
4.109
25
64
50
5
65
19
27
255

Hoei
Luik
Verviers
Borgworm

21
69
19
24

Prov. L u i k

133

Hasselt
Maaseik
Tongeren

20
7
2

Prov. L i m b u r e

29

82

, Vrouwe

66
22
9

BINNENLANDSE
EMIGRATIE
Personen die h u n gewoon verblijf
naar een andere Belgische gemeente hebben overgebracht
Vreemdelingen
ingeschreven
i n het
vreemdelingenregister

Vreemdelingen
ingeschreven
in het
bevolkingsregister
Mannen

341

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

TOTAAL

Mannen

Vrouwen

18
1

14
1

21
1

17
2

107
24
12

97
25
9

19

15

22

19

143

131

900
103
19
44

8
92
12
39

1.037
64
8
26

642
53
8
14

4.705
1.060
134
411

4.382
1.082
137
389

1.066

811

1.135

717

6.310

5.990

9
10
1
13
6
5

1
4
9
3
8
6
3

3
7
9

3
5
3

28
80
69
6
79
25
32

28
69
69
12
80
20
29

44

34

20

11

319

307

2
7
4
1

2
9
2
1

16
1
1

~9
1

23
92
24
26

16
74
16
24

14

14

18

10

165

130

2
1

5
1

3

—

25
8
3

27
5
1

—

36

33

1

1
3

6

4

83

ARRON DISSEMENTEN
EN

PROVINCIES

Belgen

Mannen
Aarlen
Bastenaken
Marche-en-Famenne
Neuf château
Virton

11
13
12
10

Prov. L u x e m b o u r g

52

Dinant
Namen
Philippeville

27
87
12

6

126

Prov. N a m e n

40
19

Aalst
Dendermonde
Eeklo

26
9
10

Gent
Oudenaarde
Sint-Niklaas

104

Prov. Oost-Vlaandreen

28
1
2
8
41
4
3
13

Brugge
Diksmuide
Ieper
Kortrijk
Oostende
Roeselare

Tielt
Veurne

100

Prov. West-Vlaanderen
TOTAAL .

84

Vrouv

5.010

13

BINNENLANDSE EMIGRATIE
Personen die h u n gewoon verblijf
naar een andere Belgische gemeente hebben overgebracht
Vreemdelingen
ingeschreven
i n het
vreemdelingenregister

Vreemdelingen
ingeschreven
in het
bevolkingsregister
Mannen ; fc Mannen
11
13
12
10
6

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

1

TOTAAL

Mannen

Vrouwen
7
8
14
6
3

2
1

1
1

3
1

2

12
13
17
12
6

52

3

2

5

2

60

38

27 1 :
87
12

9
1

6

5

—

27
101
13

28
103
8

10

6

5

—

141

139

'•

3
6

4
4

2

1
2

45
25

30
32

26 1 *

6

3

8

1

10

2

3

1

40
9
13

30
13
11

17

14

11

4

132

116

2

33
1
3
9
46
4
6
14

27
1
3
9
29
3
3
13

126
40
19

104 _ J
28 1
1
2 !
8 1
41 '
4 !
3
(3
^

3

2

1

!

!

00
10

:

*

1
1
1

2

4

3
1

2

10

2

6

4

116

88

1.186

904

1.226

767

7.422

6.972

BU1TENLANDSE

V o o r de
land van

MIGRATIE

V A N B E L G E N EN

B U I T E N L A N D S E IMMIG
Uit het buitenland komende
die hun gewoon ver
in de gemeente hebben

emigranten
bestemming

Bevolkingsregister

V o o r de immigranten
land van herkomst

Belgen
Mannen

Vreemdelingen

Vrouwen

Nederland

2

4

Groothertogdom

2

3

47

30

6

10

Italie

5

6

Verenigd Koninkrijk

4

3

Luxemburg .

.

Frankrijk
Bondsrepubliek

Duitsland .

.

.

Denemarken
Ierland
Griekenland
Portugal
Spanje
Polen
Zwitserland
Joegoslavië
Andere landen van Europa behalve
Sowjet-Unie en Turkije . . .
Sowjet-Unie
Turkije
Algerije
Marokko
Tunesië

86

Mannen

Vrouwen

VREEMDELINGEN N A A R L A N D V A N HERKOMST
JESTEMMING

BUITENLANDSE EMIGRATIE
U i t de gemeente vertrokken personen
die hun gewoon verblijjf
in het buitenland hebben gevestigd

h u f
RATIE
, . • personen
» blijf
gevestigd
, e h u D

)lkin»reji(fe

V r a 4 i

Vreemdelingenregister
Vreemdelingen

M M» 1M a n n e n

j

vrouwen

Vreemdelingenregister

Bevolkingsregister
Belgen
Mannen

Vreemdelingen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Vreemdelingen
Mannen

Vrouwei

4

-

42

32

16

5

22

3

-

20

13

10

11

2

0

-

285

232

40

51

60

53

28

20

0

-

71

45

17

20

34

38

20

2

6

-

6

28

29

12

8

y

- M

8

21

27

20

24

21

•

"!I
- '

•

-

"

- I l

19

7

1

223

109

m

108

7

11

7

10

2

25

18

2

20

24

49

38

15

12

11

2

17

10

8

52

17

3

1
3

17

2

1

3

i

12

2

3

6

10

97

90

23

4

2

4

1

36

31

_

'

14

9

_

'

22

29

2

-

'

24

15

6

2

_

'

309

268

59

16

4

4

2

5

2

3

10
5
4
13
13
14

1

B U I T E N L A N D S E TMMIG
Uit het buitenland komende
die hun gewoon ver
in de gemeente hebben

V o o r de emigranten
land van bestemming

Bevolkingsrlgister

V o o r de immigranten
land van herkomst

Belgen

Vreemdelingen

Mannen i Vrouwen

Zaïre
Andere landen van A f r i k a .

.

.

Canada
Verenigde

Staten van A m e r i k a .

16

18

14

16

5

1

3

5

130

134

Mexico
Landen van Centraal-Amerika .

.

Argentine
Brazilië

Chili
Andere landen van Z u i d - A m e r i k a
Japan
Andere landen van Azië .

.

.

.

Landen van O c e a n i ë
TOTAAL .

88

Mannen

Vrouwen

BUITENLANDSE EMIGRATIE
U i t de gemeente vertrokken personen
die h u n gewoon verblijf
i n het buitenland hebben gevestigd

RATIE
personen
blijf
gevestigd
Vreemdelingenregister
Vreemdelingen
Mannen j Vrouwen

Vreemdelingenregister

Bevolkingsregister
Vreemdelingen

Belgen
Mannen

1

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Vreemdelingen
Mannen

Vrouwer

60

53

14

12

14

12

8

4

112

38

40

35

24

22

10

5

14

14

2

2

2

2

6

8

121

111

20

15

22

14

49

40

5

12

9

6

7

2

7

8

3

2
2
2

2

4

13

2

2

20

11

12

8

150

107

2

18

1S

5

9

1.920

1.432

329

307

4

7

2

7

2
208

205

359

25:

BUITENLANDE
Nationaliteitslanden

M I G R A T I E VANi#

In de gemeente aangekomen vreemdelingen
uit het buitenland

(Personcn
die de
nationaliteit
bezitten
van de hieronder
vermelde landen)

Nederland

Ingeschreven
in het
bevolkingsregister
Mannen

Vrouwen

Ingeschreven
in het
vreemdelingen
résister
Mannen

44

' Vrouwen

33

TOTAAL

Mannen j VrouwoJ

44

Groothertogdom
Luxemburg
Frankrijk .

.

Bondsrepubliek
Duitsland .

9

7

9

261

211

261

54

31

54

228

112

228

104

102

104

8

11

8

10

12

10

Griekenland .

31

21

31

Portugal

.

.

21

26

21

Spanje .

.

.

44

34

44

Polen

.

.

13

14

Zwitserland

.

10

6

Joegoslavië

54

20

54

Andere landen
van
Europa
behalve Sov\ jetU n i e en T u r kije . .

29

30

29

Italie

.

.

Verenigd

.

Ko-

ninkrijk
Denemarken
Ierland

.

.

.

13

io !

Sowjet-Unie

15

11

15

Turkije

23

29

23

Algerije

23

12

23

316

274

316

66

14

66

60

53

60

Marokko .
Tunesië
Zaïre

90

.

j

.

VREEMDELINGEN

NAAR

NATIONALITEIT

U i t de gemeente vertrokken vreemdelingen
and
naar het buitenland

TOT.-.

«m Um

Ingeschreven
in het
vreemdelingen
register

Ingeschreven
in het
bevolkingsregister
M a n n e n

Vrouwen

33

M

25

27

1

ri

2

3

M ,

69

48

tll

Mannen

j Vrouwen

TOTAAL

Mannen

Vrouwen

met onbekende
bestemming

Mannen

Vrouwen

4

15

10

1

4

5

20

18

146

101

6

31

M

28

25

17

2

35

9

12

221

33

40

14

8

99

34

02

IN

28

25

20

15

29

23

2

1

1

3

2

1

7

15

1

4

15

9

6

8

13

5
41

1

31
2

23
5

7

11

10

1

3

4

2

25

11

16

12

11

8

—

2

10

—

1

31

2

6

21

3

4

«

68

\
;

1?
1»

1

29

1 5

151

~~
2

'3
0

2
1
2
72
2

14

9

11

1

6

2

1

*M

5

1

6

22

14
1
31

1

•

6

«

3

60

1

19

3
3

14

4

11

12

10

66

14

3

23

7

7

4

48

34

9

In de gemeente aangekomen vreemdelingen
uit het buitenland
Ingeschrevsn
in het
bevolkingsregister
Mannen

Vrouwen

Andere landen
van A f r i k a

Ingeschreven
i n het
vreemdelingen
register
Mannen

Vrouwen

..."

TOTAAL

Mannen

102

35

102

.

11

14

11

Verenigde Staten
van A m e r i k a .

121

117

121

Canada

.

Mexico

.

.

.

.

Landen van C e n traal-Amerika

Vrouwen ^

35
14 '
117

2

—

:

2 '

5

13

5

13

.

.

5

8

5

8

.

.

7

1

7

i

.

.

10

7

10

7

Andere landen
van Z u i d - A m e rika
. . . .

10

21

10

21

Japan

.

24

14

Andere landen
van Azië . .

164

97

.

9

10

U.N.O
vluchtelingen . . .

20

22

Argentinië
Brazilië
Chili

.
.

.

.

.

.

Landen van
Oceanië
.

Andere vluchtelingen . . .
Vaderlandlozen .
TOTAAL .

92

.

14

24

97

164

10

9

22

20
i

1

9

8

9

8

1.920

1.432

1.920

1.432

U i t de gemeente vertrokken vreemdelingen
)Dien « n i

naar het buitenland
•ven

ingeschreven
in het
bevolkingsregister

ouwen

annen

35

17

Ingeschreven
i n het
vreemdelingen
register

Vrouwen

13

14

117

32

26

Mannen

TOTAAL

Vrouwen

5

50

5

7

1

64

54

15

13

1 2
15
17

2
9
16
4
1

i

1 . 0 1-

359

329

I Vrouwen

1

1

1

Mannen

12

1

3

Mannen I Vrouwen

met onbekende
bestemming

307

253

4
2
29
1
9

718

93

Financier!

Hoofdstuk III

ACTIVITEITEN TIJDENS H E T DIENSTJAAR

1977

AFDELING A
Algemene comptabilité^.
Begroting 1977 : hervormd bij koninklijk besluit van 26 me
1977 ;
uitkomst gewone begroting eigenlijk dienst
jaar: mali = 375.945.371 F .
Rekening 1976 : de beschikkinçstermijn loopt tôt 31 maar
1978.
Aantal opgestelde betalingsmandaten :
gewone begroting
buitengewone begroting
begroting voor orde

.

.

43.088
2.688
1.637

Totaal .

.

47.413

.

.

Boeking uitgaven in grootboeken : 50.000 verrichtingen.
Gemeentekrediet : 1 .'500 uittreksels.
Wedden en lonen.
Maandelijkse en toevallige bezoldigingen. — Aantal bezol
digde personeelsleden :
3.356 vastbenoemden.
550 stagiairs en tijdelijken.
j

9:

Uitbetaling achterstallige bezoldigingen : 1.033.
Renten arbeidsongeval'len : 110.

Kinderbijslag.
Aantal maandelijkse bijdragen uitbetaald aan het Bijzonder
kinderbijslagfonds voor de gemeenten : 3.496.

Gemeentelijke pensioenen.
Aantal vereffende pensioenen : 3.005.
Aantal gevalkn van hulpverlening : 2.

Gemeenteschuld.
1) Lening op de markt geplaatst : 2 mLljard.
2) Vervroegde terugbetalingen : Brussel 1962/1982 :
5I8.153.0I0O F .
3) Eindaflossing : B r u s s d 1967/1977 : sald'o van 1.375 miljoen.
4) Aflossingen
a) Lening

door middel van terugkopen ter beurze :
1962/1982

:

In de loop van 1977 werd er afgelost :
1° het sald'o van de dotatie voor 1977 : 3.900.000 F .
2° een gedeelte van de dotatie voor 1978 : 1.400'.00O F .
b) Lening

1967/1977

:

D e aflossingstranche voor 1977 (125 miljoen F) werd
helemaal teruggekocht in de loop van 1976. Het bij
de eindverjaardag van 16 januari 1977 nog af te lossen
kapitaal bedroeg 1.375 miljoen.

96

c) Lening 1972/1984

:

In de loop van 1977 werd er afgelost :
1° het saldo van de dotatie voor 1977 : 13.750.000 F .
2° een gedeelte van de dotatie voor 1978 :
51.900.000' F .
5) Leningen opgenomen bij het Gemeentekrediet voor de
jinanciering van de buitengewone werken en waarvan de
lasten uitsluitend door de Stad worden gedragen :
Aantal leningen goedgekeurd door de Gemeenteraad : 8.
Geleend bedrag: 54.117.000 F .
6) Prejinanciering

métro

Noord-Zuidas :

De Staat heeft eind 1977 de helft van het voorgesehoten
kapitaal terugbetaald, hetzij : 3 miljaard X Vi = 1 Vi m i l jard.
7) Leningen opgenomen bij het Gemeentekrediet voor rekening van de Openbaar Centrum voor Maatschappelijk
Welzijn : nihil.

AFDELING B

Gemeentebelastingen.
Aantal bel asti ngen : 32.
Aantal reglementshernieuwingen : 6.
Aantal reglementswijzigingen : 10
Aantal ingekohierde artikels : 60.496.
1

Vastgestelde rechten : 258.277.534.
97

Kadaster.
Opmetingen van nieuwbouw, veranderingswerken,
appartements-, industriële- en uitzonderlijke gebouwen
Schatten van kadastrale huurwaarde

342
1.021

Schattingen verricht voor openingsbelasting van
drankslijterijen

563

Ventilering kadastrale inkomens (belasting op het
meubilair)

1.091

Opmetingen voor de belasting op nieuw- en herbouw

367

Onderzoeken ter plaatse (verschillende belastingen)

316

Diverse inlichtingen (Administrâmes, Belastingen,
Registratie, Partikailieren, enz.)
± 8.500
Voorafgaande werken voor de perekwatie : bezochte
gebouwen
± 8.000

AFDELING C
Contrôle op de ontvangsten.
Aantal geboekte invorderingsstaten :
a) gewone nummers : 6.405.
b) gereserveerd'e nummers : 1.949.
Aantal door de dienst opgemaakte invorderingsstaten : 350.
Aantal geboekte kwade posten : 1.092.
Nazicht van de kassen en de provisies :
a) aantal kassen : 222.
98

b) aantal verrichte verificaties :
— nazicht maandelijkse

tabellen : 421.

— nazicht ter plaatse : 55.

Afdeling beurzen en markten.

Warenbeurs

Nettoopbrengst
fr

254.729

Effectenbeurs

2.837.227

Markten

7.216.216

Gemeentelijke vleeskeuring. — Aantal inbeslagnemingen :
vis : 57.194 kg.
schaaldieren : 29.397 kg + 9.660 stukken.
gevolgelte : 1.363 stukken.
w i l d : 272 stukken.
vlees : 60,3 kg.

99

