-

487

-

VILLE DE BRUXELLES*

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.
NUMÉRO 17.

MARDI 3 JUILLET.

Dénomination de deux portes et d'une rue du
quartier Léopold.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles,
Considérant que deux nouvelles portes vont être ouvertes au
boulevard du Régent, l'une dans l'axe de la rue Montoyer, l'autre
en face de la rue Joseph II ;
Revu son arrêté du 17 mars 1854, par lequel i l a adopté, pour
une des rues du quartier Léopold, le nom de rue de la Station,
que l'administration communale d'Ixclles avait donnée aux sections
de cette rue qui appartiennent à son territoire;
Considérant que, depuis lors, l'administration d'ixelles, sur
les réclamations de celle de Molenbeék-Saint-Jean, a substitué le
nom de rue de Trêves à celui de rue de la Statioîi, qui avait été
donné antérieurement à une des voies publiques de MolenbeékSaint-Jean ;
Arrête :
Art. l . — La porte à ouvrir au boulevard du Régent, dans
l'axe de la rue Montoyer, portera le nom de : Porte du Jardin
Zoologique.
La porte à ouvrir au boulevard du Régent, en face de la rue
Joseph II, portera le nom de : Porte Joseph II.
Art. 2. — La partie de la rue de la Station qui appartient au
quartier Léopold, prendra le nom de : Rue de Trêves.
Fait en séance du Collège, à l'hôtel de ville, le 19 juin 1855.
Le Collège,
Par le Collège •.
C. DE BROUCKERE.
le Secrétaire ,
WAEFELAER.
p r

Séance
Présidence de M .

du 30 Juin

CHARLES DE

1855.

BROUCKERE,

Bourgmestre.

—
Discussion sur le mode d'examen préparatoire des questions relatives
à la décoration intérieure du théâtre. — Communications de M. le Bourgmestre
relatives à l'éboulement du réservoir en construclion ù Ixelles et aux résultats de
l'adjudication des lieux de stationnement des voilures de place. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et vote du projet de règlement présenté par la section des finances sur le mode d'abonnement au système
de distribution de l'eau. Allocation de crédits supplémentaires, pour l'exercice 1854.
— Rapport de la section des travaux publics sur les alignements du parvis dé
Ste.-Gudule. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aui
taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Echevins; De Page, Ranwet, De Meure, De
Vadder, Trumper, Caltoir, Kaieman, Vandermeeren, Vcrstraeten,
Bischoffsheim, Watteeu, Bartels, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Lavallée, Veldekens, Depaire, Ilauwaerts, Delloye,
Riche et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Van Humbeeck, retenu chez lui par une indisposition, et
M . Vanderlinden, absent pouraffaires, s'excusent de ne pas assister
à la séance.
11 est donné communication au Conseil du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, en date du 23 juin, constatant
un encaisse conforme aux écritures de fr. 178,199 - 19.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une réclamation de
M. Coremans, relative au lustre du théâtre. Vous avez tous reçu a
domicile, messieurs, la correspondance qu'il a eue avec le Collège.
Nous ne pouvons donner aucune suite à cette réclamation; cest
une affaire consommée.
,
ita. Watteeu. Il est peut-être fâcheux qu'il en soit ainsi.
AI. le B o u r g m e s t r e . Nous ne pensons pas de même et nous
l'avons expliqué au Conseil, en comité secret. En conscience, nous
avons dû prendre ce que nous avons trouvé de meilleur. Nous ne

- m pouvions confier à l'industrie de Bruxelles les dessins des fabricants de Paris.
il. Watteeu. Y a-t-il eu une section chargée d'examiner cette
affaire ?
le Bourgmestre. J'ai expliqué en comité secret ce que
nous avons l'ait; j'ai dit que nous avions fait choix d'un entrepreneur, mais qu'il devait nous envoyer un dessin de grandeur
d'exécution ; j'ai soumis le dessin à la section des beaux-arts et à la
section des travaux publics. Tous ces messieurs l'ont vu ; ils n'ont
élevé aucune objection.
M. Watteeu. Oui, mais la commande était faite.
M. le Bourgmestre. Si l'on avait improuvé le plan, la
commande n'aurait pas été faite sans modifications.
M. Kaieman. J'ai vu le plan, je conviens qu'il est satisfaisant.
jl. Watteeu. Il eût été plus convenable d'en renvoyer
l'examen à la section des beaux-arts ou à la section des travaux
publies. La section aurait fait un rapport sur lequel le Conseil
aurait statué.
11. le Bourgmestre. C'est changer le mode qui a été adopté
pour les travaux du théâtre. Nous avons été chargés de l'exécution.
J'ai fait connaître, en comité secret, les raisons qui nous ont déterminés. Toutefois, conformément à la décision qui avait été prise
dans la dernière séance, j'ai soumis le modèle de lustre aux deux
sections.
SI. Kaieman. Je voudrais avoir l'assurance que, pour autant
que ce sera possible, le Collège fera travailler nos artistes.
II. le Bourgmestre. Je ne puis rien ajouter à ce que j'ai
dit à cet égard. J'ai donné cette assurance de la manière la plus
large possible. Qu'en résulte-t-il? C'est que lorsque, pour les
moindres eboses, nous nous adressons à l'étranger, on se plaint
de ce que nous ne nous adressons pas aux artistes du pays. Nous
trouvons que , pour faire convenablement une chose, i l faut avoir
fait des preuves. Si d'autres veulent prendre la responsabilité,
je ne demande pas mieux que de me déclarer incompétent et de
me retirer. Je ne puis en public expliquer une affaire où des noms
propres devraient être mêlés; je ne puis que me référer aux
explications que j'ai données.
II. Watteeu. Il n'en est pas moins vrai que la section des
beaux-arts aurait dû être réunie pour s'occuper de cette affaire.
M. le Bourgmestre. Elle l'a été.
II. Watteeu. Je ne sais pas pourquoi il fallait tant se presser.
M. Se Bourgmestre. Parce qu'il fallait bien que le lustre
fût fait.

-

490 -

M . Watteeu. Ce n'est pas d'hier qu'on sait qu'il fallait un
lustre. On a consulté la section des beaux-arts sur les décors et les
costumes; pourquoi ne l'a-t-on pas consultée sur le lustre?
RI. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas la même chose. Avec
20 mille francs, on fait un lustre, tandis qu'il faut 150 mille francs
pour les décors et les costumes. I l y a donc une grande différence
au point de vue financier.
m. Watteeu. On peut manquer un décor, mais on ne les
manque pas tous. 11 s'agit ici d'un travail dont M . Coremans pouvait
fort bien être c h a r g é .
HI. r É c h e v i n Fontainas. Vous n'avez pas fait cette observation, en comité secret, lorsqu'il a été question de cette affaire.
J'ai d o n n é à l'associé de M . Coremans toutes les explications
désirables. Je suis donc fort surpris qu'il ait fait imprimer la
correspondance et qu'il vous l'ait envoyée.
HI. le B o u r g m e s t r e . Après cela, permettez-moi de vous
le d i r e , les fabricants belges n'ont pas fait leurs preuves. Ouest
la maison de Bruxelles où i l y a déjà des lustres en bronze de cette
nature. J'ai visité les ateliers de M M . Coremans, je n'y ai pas vu de
bronzes. Maintenant ils ajoutent une nouvelle industrie à celle du
zinc et ils se plaignent de ce que l'on ne s'adresse point à elle.
M . E a i e m a n . Je n'avais aucunement l'intention de récriminer et je ne m'attendais pas à la réponse que m'a faite M. le
Bourgmestre.
M. le B o u r g m e s t r e . Quelle r é p o n s e ?
M. K a i e m a n . Vous avez manifesté lïntcntion de vous retirer.
II. Be B o u r g m e s t r e . C'est-à-dire de me retirer de toute
responsabilité quant aux travaux du t h é â t r e .
J I I . I i a i c m a n . i l reste à exécuter les travaux les plus artistiques,
ceux où nos concitoyens peuvent montrer le plus de talent et de
dispositions : la peinture, la sculpture et les décors sur plâtre et
carton. Ce que j ' e n dis n'est pas pour r é c r i m i n e r , c'est par un
sentiment patriotique et national que je demande que ces travaux
soient exécutés par des artistes d u pays.
M . le Bourgmestre. Je répondrai que les projets qu'on
nous enverra seront tous renvoyés à la section des beaux-arts. A
elle alors la responsabilité; nous suivrons ses indications. Je ne
puis pas dire autre chose. Nous nous retirons complètement pour
tout le reste : la responsabilité retombera sur ceux qui examineront
et décideront. .
III. Verstraeten. Si la responsabilité doit peser sur la section
des travaux publics, elle aurait du être convoquée.

— 491 —

M . le B o u r g m e s t r e . Voilà le malheur de ne pas assister
lux discussions. Dans le dernier comité secret, j ' a i annoncé que
je convoquerais les sections des beaux-arts et des travaux publics
pour avoir leur avis.
HI. Verstraeten. J'ai assisté à ce comité secret, j'aurai mal
compris.
M. Ranwet. Ce n'est qu'une question de goût et d'art; sur ce
point, on peut certainement avoir des préférences, et si c'est à
l'étranger qu'on fait le mieux, c'est à l'étranger qu'il faut s'adresser. Mais il y a d'autres objets pour lesquels nous n'avons pas
besoin de recourir à l'étranger. Ainsi j ' a i entendu se plaindre de
ce que l'on s'était adressé à M M . Dekeyn frères, qui demeurent
extrà-muros et ne concourent pas aux charges de la ville, pour des
travaux que des industriels de la ville auraient pu exécuter aussi
bien qu'eux.
M. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est là plus faire de l'administration.
M. Ranwet. Il faut entendre les plaintes. Avez-vous de bonnes
raisons à donner, des raisons propres à fermer la bouche à ceux
qui se plaignent, je ne demande pas mieux que de les leur transmettre? Mais lorsqu'on fait exécuter des travaux sans adjudication,
il faut des motifs sérieux pour les donner à des personnes é t r a n gères à la ville.
M. le B o u r g m e s t r e . Je ne donne pas mes raisons pour excellentes, je les donne pour ce qu'elles valent.
Je crois que nous n'avons fait que trop de patriotisme de clocher.
Voilà où ce patriotisme nous mène. Nous avons exclu de toutes les
adjudications les entrepreneurs extrà-muros. M M . Dekeyn frères
sont venus me demander, parce qu'ils ont un excellent outillage,
qu'ils ont déjà travaillé pour la ville de Bruxelles qui a toujours
été satisfaite de tous leurs travaux, à concourir aux adjudications;
nous les avons repoussés, mais nous leur avons confié la petite
menuiserie intérieure, c'est à dire le revêtement des galeries et
des balcons. Nous les en avons chargés, parce qu'il est impossible
de faire mieux qu'ils ne font, et qu'ils en avaient l'expérience
1 ayant fait une première fois. Nous les avons exclus de toutes les
autres fournitures sans exception. Ainsi i l n'y a que trois personnes
qui font des parquets, M . Pelseneer, M . Godcfroid et M M . Dekeyn;
nous n'avons appelé que les deux premiers, nous avons donné
la préférence exclusive à des bruxellois. Si vous voulez de ce
patriotisme-là, je vous avoue que je le trouve fort étroit et que
nous n'en av ons fait que trop.
Hi. K a i e m a n . Je ne puis laisser passer sans réponse ce qu'a
dit l'honorable M, Ranwet. Il admet à priori que l'on fait mieux la

-

492

-

pointure décorative à Paris qu'en Belgique. Cela ne m'est pas
d é m o n t r é . Nous avons encore présentes à la mémoire les peintures
décoratives exécutées au m a r c h é de la Madeleine et au palais
D u c a l . Si l'on raisonnait toujours ainsi, on ne ferait jamais aucun
p r o g r è s , car jamais on n'offrirait aux artistes l'occasion d'exercer
leur talent. D'après m o i , nos artistes nationaux, fissent-ils même un
peu moins bien qu'à, P a r i s , on devrait encore leur donner la
préférence.
M. le B o u r g m e s t r e . Entendons-nous sur le sens des mots
artistes nationaux. Ne s'agit-il que des artistes bruxellois inlrà
muros ?
M. K a i e m a n . Je ne suis pas aussi exclusif. Je veux des
artistes bruxellois, si c'est possible, et si ce n'est pas possible, des
artistes habitant le pays. Autrement les artistes ne progresseraient
jamais dans un pays. Il faut donner aux artistes l'occasion de
montrer ce qu'ils peuvent faire; ce sont les circonstances qui
développent les hommes.
I I . l e B o u r g m e s t r e . Tout ce qui concerne la décoration,
sans exception, sera soumis à la section des travaux publics. Le
Conseil désire-t-il décider l u i - m ê m e sur le rapport de cette section,
i l n'a qu'à le dire ?
M. W a t t e e u . C'est dans l'habitude du Conseil.
M. l e B o u r g m e s t r e . P a r d o n , on avait remis au Collège
l'exécution. Dans le dernier comité secret, on avait dit qu'il consulterait, soit la section des travaux publics, soit la section des beauxarts, et qu'il s'en rapporterait à l'avis de l'une ou de l'autre suivant
les circonstances. C'est une affaire d'exécution, ce n'est plus une
affaire de délibération.
1H. V e r s t r a e t e n . E n consultant le Conseil, chacun aura sa
responsabilité.
HI. W a l t e r . Si l'on en réfère au Conseil sur chaque affaire, on
n'en finira jamais.
M . l e B o u r g m e s t r e . Les plans du théâtre ont été approuves
par le Conseil.
M . W a t t e e u . C'est à dire les plans de la carcasse du théâtre,
mais le Conseil n'a pas statué sur la décoration intérieure quia
bien plus d'importance.
M. K a i e m a n . Les plans pourraient être soumis aux sections
et le Conseil pourrait ensuite d é l i b é r e r .
M . l e B o u r g m e s t r e . Soit, i l en sera ainsi.
n i . O t l e t . Vous déplacez ainsi la responsabilité qui doit peser
sur le Collège.
M . W a t t e e u . Nous sommes tous i c i pour porter notre part

— 493 —
de rospnn-nbilitc; je n'entends pas décliner la mienne, je n'entends
pas la rejeter sur d'autres.
M. Otlet. Nous ne sommes pas d'accord; i l faut consulter le
Conseil.
M. Waitecii. C'est mettre aux voix la loi communale qui
charge le Conseil de statuer sur les adjudications. Je ne pense pas
que nous puissions déléguer ce droit que nous donne la l o i .
91. le Bourgmestre. Je vous demande mille pardons. La
loi ne vous impose pas l'obligation d'approuver chaque détail, pas
.plus que nous ne devons pour chaque détail en référer à l'autorité
supérieure. Quand un plan est approuvé, l'autorité supérieure n'a
plus rien à y voir et le Conseil peut à son gré y voir ou ne pas voir.
M. Watteeu. On ne contestera pas que dans un théâtre la
décoration ne soit aussi importante que la distribution, au point
de vue de l'art.
IH. le Bourgmestre. Je ne discute pas cela; je consulte le
Conseil.
Le Conseil consulté résout négativement, par parité de suffrages,
15 contre 13, la question de savoir s'il statuera sur le rapport des
sections.
Ont volé pour l'affirmative : M M . Delloye, Fontainas, De
Doncker, De Meure, Cattoir, Kaieman, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Cappellemans,Lavallée, Veldekens et DeBrouckere.
Ont voté pour la négative : M M . Hauwaerts, Riche, Maskens,
De Page, Ranwet, De Vadder, Trumper, Vandermeeren, Bartels,
Jacobs, Otlet, Walter et Depaire.
M. Kaieman. C'est faute de s'entendre. Qu'est-ce que je
veux? Que le Collège emploie des artistes nationaux, si c'est possible; je me contente de cette bonne volonté.
M. le Bourgmestre. D'après la décision du Conseil, ce seront
les sections qui seront consultées, comme cela avait été convenu
à la dernière séance.
Le Conseil renvoie à la commission spéciale une lettre de
M. Goupy de Quabecq, qui présente un nouveau système de raccordement des chemins de fer d'après le système Loubat.
Il est donné lecture d'une lettre de M M . Debremaeeker et fils,
qui font leurs offres de service pour les travaux de décoration en
sculptures de plâtre ou carton-pierre nécessaires au théâtre. Renvoi
à l'architecte du théâtre.
M. le Bourgmestre. Je dois vous rendre compte d'un bien
triste événement qui vient d'arriver à nos travaux. Cette nuit, la
voûte du deuxième réservoir, qui n'était pas complètement terminée et sur laquelle on était occupé à mettre les terres en charge,

-

494

-

s'est effondrée. La voûte doit avoir m a n q u é , d'après les explications du veilleur de nuit, en un point ; mais, en quelques minutes
de temps, tous les piliers se sont écroulés. Il serait impossible de
vous dire, en ce moment, à quoi il faut attribuer l'accident. D'après
les conjectures, i l esta croire qu'un pilier a manqué. Dans le terrain où l'on a établi le réservoir, où l'on avait fait des briques, on
avait fait des puits. On les a recherchés avec le sondage et on les a
comblés avec du sable de manière à ce qu'il n'y eût pas de tassement.
On suppose qu'un puits dont on n'a pas constaté la présence se
sera trouvé sous un des piliers. On va faire la recherche immédiatement. J'ai vu l'entrepreneur. Il croit qu'il n'y a rien à dire à la *
manière dont sont exécutés ses travaux de maçonnerie. Cependant
i l s'en rapporte à ce que diront les experts. Je luiaifaiteomprendre
que n i l u i ni nous nous n'avions intérêt à aller devant les tribunaux, que notre intérêt était de reconstruire le plus vite possible.
D'après le devis de M . Carez, le dégât est évalué à 25,000 francs.
Nous avons désigné comme experts M . Maus, ingénieur en chef des
ponts et chaussées, qui a fait les plans inclinés de Liège, et M. le
colonel Deman, du génie.
III. W a t t e e u . Y a-t-il un compromis qui oblige à accepter la
décision des experts ?
AI. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a rien de fait. Ce compromis va
être fait entre l'entrepreneur et la ville. Si c'est de son fait, il est
responsable. Si ce n'est pas de son fait, i l ne l'est pas. Il admet
l'expertise.
IW. W a t t e e u . Il serait désirable que la mission des experts
comprît le soin de voir s'il y a eu une surveillance suffisante pour
l'exécution des travaux.
IW. le B o u r g m e s t r e . Il y a une surveillance permanente.
IW. W a t t e e u . Mais i l importe de savoir si les surveillants sont
capables, s'ils remplissent bien leur devoir. Dans l'intérêt de tout
le monde, je désire qu'on puisse le savoir.
IW. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Collège a procédé à
l'adjudication des stationnements des voitures sur la voie publique.
J'ai la satisfaction de pouvoir vous dire que les prévisions de la
section de police se sont réalisées , tandis que tous les motifs d opposition qu'on avait fait valoir contre le nouveau mode que vous
avez a d o p t é , se sont dissipés devant la réalité.
Il y a eu place pour tout le monde, puisque sur 565 stations
537 seulement ont pu être adjugées et parmi elles 42 l'ont ete au
prix minimum de 20 francs, c'est à dire à 4 francs de moins que
ne coûtait auparavant le droit d'obtenir le stationnement d une
voiture à un cheval.
Les intérêts des petits ont donc été complètement sauvegardes,

ef cependant l'adjudication a produit 55,885 francs ; ce qui constitue pour la caisse communale une augmentation de 27,000 francs
sur un nombre égal de voitures. Cet excédant représente une
partie du trafic que les cochers faisaient entre eux : ainsi les places
à l'église du Finisterrae ont été adjugées à 400 francs environ ,
celles du Marché-au-Bois à 285 francs, celles de la Monnaie à
256 francs, celles de la place de l'Hôtel de ville à 207 francs.
En moyenne, le prix du stationnement d'une voiture a produit
plus de 106 francs et cependant, je le r é p è t e , 42 stations ont été
adjuges à 20 francs et beaucoup de 20 à 55 francs.
L'adjudication a enfin confirmé que beaucoup de petits spéculateurs ne demandaient un permis de stationnement que dans
l'espoir de tirer parti de leur n u m é r o , pour jouer sur le tirage au
sort, puisque de 400 permis, 557 seulement ont été r e p r é s e n t é s
par l'adjudication.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Par résolution du 22 de ce mois, le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation d ' a c q u é r i r ,
au prix de fr. 6 3 5 - 7 0 , les parties à supprimer de deux chemins
de la commune d'Uccle, par suite du redressement de l'alignement
de ces chemins et de la réduction de leur largeur à 3 m è t r e s 50
centimètres.
Les parties dont i l s'agit présentent une superficie de 21 ares
19 centiares; les quelques arbres qui s'y trouvent seront vendus
au profit des hospices, comme étant compris dans la somme p r é citée qui correspond à 5,000 francs l'hectare.
Considérant que le conseil général a un intérêt réel à a c q u é r i r
les excédants de terrain auxquels i l est fait allusion, puisque les
susdits chemins traversent des biens de l'hospice de l'infirmerie et
de la fondation de Saint-Eloi, la section des finances vous propose,
messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège
d'envoyer la résolution à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours ,
après avoir cédé à la v i l l e , en vertu de l'arrêté royal du 28
octobre 1854, les emprises nécessaires pour établir la voie de
raccordement entre le chemin de fer du Luxembourg et le chemin
de fer de l'État, avait désiré que la ville achetât également le petit
triangle, mesurant 5 ares 49 centiares G milliares, qui restait de
la parcelle cotée au cadastre section C, n° G5, parce que ce triangle
n'était plus susceptible d'être loué.
Le Collège n'ayant pas cru devoir a d h é r e r à cette proposition ,
le conseil général s'est, par suite, abouché avec M . Vanhoorde-

20

-

490 -

T'Serstevens, en vue d'aliéner le triangle à son profit, sa propriété n'en étant séparée que par la rue Careveld.
Ce propriétaire a consenti à en faire l'acquisition moyennant
qu'on y ajoutât 2 ares G7 centiares 4 milliares de la parcelle cont i g u ë , cotée section C , n° 0 5 , et de payer le tout à raison de
16,000 francs l'hectare.
Ce prix dépassant de 6,000 francs celui auquel la ville a traité
pour les emprises précitées, la section des finances vous propose
messieurs, d'émettre u n avis favorable à la résolution par laquelle
le conseil général d e m á n d e l e consentement de l'autorité supérieure
pour accepter l'offre de M . Vanhoorde-T'Serstcvens, sur le pied
convenu entre eux.
Le conseil général d'administration des hospices vous a transrais,
aux fins d'approbation, le compte sommaire des recettes et dépenses de la bienfaisance, se rapportant à l'exercice de 1854. Ce
compte, qui est très-régulièrement établi et dressé conformément
aux divisions de catégories suivies dans le budget, se résume
comme suit :
Service a r r i é r é .
L'encaisse du compte de 1853 était de
Les recettes se sont élevées à .
.
Ensemble
Les dépenses se sont élevées à .

.

.
.

fr. 97,674 79
.
51,304 17

.

fr. 128,978 96

.

.

95,158 28

Partant i l y avait, 51 d é c . 1854, un encaisse de fr. 35,820 68
Service courant.
Les recettes se sont élevées à .
Les dépenses à
.
.
.

.

.
.

.

fr. 505,407 27
587,081 86

Le déficit du service courant était donc de
fr. 81,674 59
duquel i l y a à déduire l'encaisse du service arriéré.
55,820 68
Le mouvement de caisse de ces deux chapitres
présentait donc, au 31 déc. 1854, un déficit de fr. 47,853 91
Capitaux r e m b o u r s é s , etc.
L'encaisse au 31 décembre 1853 était de .
Les recettes se sont élevées à .
.
.
Ensemble.
.
Les dépenses se sont élevées à .

.

.

fr. 18,739 29
. 115,515 17_
fr. 132,25416*
77,725 J)8^

De ce chef i l y avait donc, au 31 décembre 1854,
un encaisse de
fr. 54,530 48

— m

-

Chapitre pour ordre.
Los recettes pour ordre se sont élevées à .
Los dépenses à
.
,

fr.

51,342 61
20,502 57

kn31 décembre 1854, i l y avait donc un excédant

de recette de

fr.

31,040 24

Récapitulation générale.
L'encaisse du service arriéré s'élève à

.

fr.

53,820 68

Id.

des capitaux r e m b o u r s é s , à

.

.

54,550 48

Id.

du chapitre pour ordre, à

.

.

51,040 24

Ensemble

.

~ f r T l Ï 9 , 3 9 1 4Ô~

de laquelle somme i l y a à déduire :
1° Le déficit du service courant
fr. 81,674 59
2° Le montantde l'emploi temporaire
de l'encaisse au 17 juillet 1851 .
. 89,066 89
170,741 48
Partant, le déficit au 51 décembre 1854 était de fr.

51,550 08

Mais, d'un autre côté,
Lesreprisesenargentduservicearriérés'élèventàfr.
Id.
du service courant, à
.
Id.
des capitaux remboursés, à

5,711 06
69,545 27
3,957 50

Ensemble

.

fr.

Compte en nature.

H. L.

Les recettes du service arriéré se sont élevées à
Id.
du service courant, à .
.
.
Ensemble.

79,191 83

28 7b
4 61

.

.

33 36

.
.

.
.

139 53
42 15

H.

Les reprises du service arriéré s'élèvent
Id.
du service courant à

Ensemble
. .
.
Et enfin les non valeurs importent la somme de fr.

L.

181 68
653 38

La section a reconnu que les différents transferts qui ont eu
lieu, ont été régulièrement opérés et que les crédits supplémen-

— 498

-

taires, s'élevant à la somme de fr. 4 0 4 , 4 0 8 - 0 5 , nécessaire pour
faire face aux diverses demandes de secours des comités de
c h a r i t é et qui a été couverte par des recettes supplémentaires
é t a i e n t indispensables pour r é g u l a r i s e r le compte de la bienfaisance
de l'exercice de 1854.
E n c o n s é q u e n c e , la section des finances, après avoir constaté
que ce compte est exactement f o r m u l é , a l'honneur, messieurs
de vous en proposer l'approbation.

L'ordre du j o u r appelle la discussion sur le mode d'abonnement
au nouveau s y s t è m e de distribution d'eau :
Il est d o n n é lecture d'une lettre de M . Sacré a î n é , qui préconise
les avantages r é s u l t a n t de l'emploi du compteur.
Il est d o n n é lecture du rapport suivant de la section des finances :
Messieurs,
La section des finances a m û r e m e n t e x a m i n é la proposition d
l'honorable M . De Meure ; elle a compris que les résultats de cette
proposition seraient beaucoup plus profitables à la caisse communale que celle du C o l l è g e , si elle pouvait offrir les mêmes garanties de s u c c è s .
Elle a donc c o m p a r é les prix d'abonnement des deux systèmes,
et i l est r é s u l t é de cette comparaison q u e , si le Collège avait trop
cédé au désir d'obtenir un r é s u l t a t p r o m p t , en donnant les eaux
presque pour rien aux maisons dont le revenu cadastral ne dépassait pas 400 francs, l'honorable Conseiller avait, au contraire,
tellement a u g m e n t é le prix de l'abonnement des petites maisons
bourgeoises q u ' i l pourrait compromettre le succès.
M . De M e u r e , en effet, obtient de l'abonnement général 96,000
francs de plus que le Collège, et plus des trois quarts de cette augmentation est acheté aux d é p e n s des maisons dont le revenu cadastral est compris entre 100 et 400 francs.
Les termes primitifs de la proposition pouvaient, sans doute,
ê t r e modifiés; l'honorable membre l'avait l u i - m ê m e prévu et en
quelque sorte sollicité ; mais, avant d'aller plus l o i n , la section s'est
d e m a n d é s i , à part la q u o t i t é , les différentes bases ne présentaient pas des i n c o n v é n i e n t s , et si p a r t i c u l i è r e m e n t la vérification
des déclarations annuelles et leur contrôle ne compliqueraient pas,
outre mesure, le travail.
Tout en a p p r é c i a n t les motifs d'équité qui avaient présidé au
choix des bases que M . De Meure avait présentées au Conseil, en

Littlatoosoiw
Lpi ateint et
pl,»ibien
tasi h ««n
Litliauées, et
wuldfóvoil
Mille» craint,

liste sont p
aiién, désire
|iW DO re

H É nia
- l i fracs, ta
I ltacs,On a
« i l , du'n cô
• «l'autre, le p
«lier delà i
R presqun
i'
.wli proe
jt prm
i
» i insiste s
|p:lapremièi
>!» présumée de
•pli, Il fal
| «1« pour
fiWemoni
^fcla co
"•«causer

— 499

-

reconnaissant qu'il cherchait à mettre l'abonnement en concordance avec la consommation d'eau, la section a pensé que le but
ne serait pas atteint et que les déclarations à faire par les habitants
pourraient, aussi bien que le prix élevé, en détourner beaucoup
de s'associer à la commune. Elle a été d'avis qu'en prenant pour
hases simultanées, et la valeur locative des maisons et le nombre
des chevaux et des voitures, on faisait, en quelque sorte, un double
emploi; elle a craint, quant au nombre de personnes, d'arriver à
des résultats fâcheux; elle s'est donc rejetée sur le projet du Collège
dont les termes sont plus simples et l'application plus facile. Toutefois la section, désireuse de répondre aux intentions du Conseil,
en obtenant un résultat plus avantageux, a entendu de nouvelles
propositions.
La limite maxima du Collège était pour la ville de 150 à
131 mille francs, tandis que 31. De Meure arrivait à plus de
227,000 francs. On a cherché à obtenir un résultat moyen, et
reconnaissant, d'un côté, que le point de départ était trop faible
et que, de l'autre, le point d'arrivée déjà trop élevé; admettant qu'il
devait résulter delà un éloigneinent des grands propriétaires et
Taffluence, presqu'improductive, des petits, on est arrivé à
mitiger le projet primitif.
La section insiste sur ce point essentiel de départ des deux propositions : la première ne tenait compte que d'un élément de la
fortune présumée des abonnés, la seconde visait à atteindre la
consommation. Il fallait, précisément parce que l'eau n'a pas la
même valeur pour tous et que nous avons un intérêt réel à en
débiter à tout le monde, i l fallait prendre une voie i n t e r m é d i a i r e ,
tenir compte de la consommation, aussi bien que du prix de revient
de l'eau, sans causer d'ennui à la population, sans nous créer un
travail onéreux.
Aussi, tout en conservant la base du revenu cadastral, la section
admet les cinq classes proposées par M . De Meure, et elle demande
à chaque abonné : l un pour cent du revenu cadastral et 2° deux
francs de droit fixe pour les propriétés dont le revenu ne dépasse
pas cent francs ; à partir de ce revenu de cent francs, elle prend
quatre francs pour second élément et y ajoute un franc pour chaque cinquante francs de plus de revenu dans la seconde classe; pour
chaque cent francs dans la troisième; pour deux cents francs dans
la quatrième, et pour quatre cents francs dans la dernière.
Les résultats de cette combinaison sont figurés dans le tableau
ci-jointen regard de ceux des deux autres projets. Vous les embrasserez d'un coup-d'œil et saisirez de suite leur portée. Ils tiennent une position intermédiaire que nous croyons plus propre
a assurer le succès financier de notre entreprise, sans en détourner
cependant ceux auxquels elle doit être le plus utile.
Le résultat final tient nécessairement aussi le milieu : notre
a

-

soo

maximum dépasse celui du Collège de 47,000 francs ; il reste à
b0,000 francs au dessous de la limite de l'honorable M. De Meure.
La section, après avoir arrêté le tarif des abonnements, a repris
l'examen des articles du projet et elle a remplacé, dans l'art. 2,
les mots à discrétion par : sems jaugeage. Elle croit aller ainsi
au devant de difficultés et d'interprétations erronnées. Tout en
donnant de l'eau pour tous les emplois utiles, l'administration doit
pouvoir réprimer les abus , éviter les consommations stériles.
Elle a repris l'amendement relatif au métré des jardins; il forme
le seeond paragraphe de l'art. 5.
Adoptant la proposition de M . De Meure de donner l'eau à plus
bas prix pour les consommations d'utilité industrielle que pour
celles d'agrément, elle a modifié l'art. 4.
Deux nouveaux articles donnent l'un la faculté aux particuliers
de se servir de jauge, et l'autre aux industriels la facilité de s'en
passer, moyennant quelques garanties indispensables.
Le premier préviendra les récriminations auxquelles l'échelle
ascendante du tarif pourrait donner lieu ; le second facilitera singulièrement les consommations industrielles. Le Collège pourra avoir
égard à une foule de circonstances qui ne sauraient être prévues
par un règlement. Ainsi i l pourra se montrer beaucoup plus
facile, plus coulant sur les consommations qui se font pendant la
nuit, moins sévère pour celles qui sont continues que pour celles
qui sont intermittentes. E n un mot, i l pourra composer au mieux
des intérêts de la ville, comme le ferait un concessionnaire.
L'art. 5 du projet primitif devient le 7 ; mais on en retranche
les derniers mots, afin de ne pas enchaîner l'action du Conseil.
Toutes les dispositions de l'ordonnance sortiraient ainsi leurs effets
pendant quinze ans pour les abonnés ; mais vous auriez la faculté
d'y introduire telles modifications que vous jugeriez utiles et qui
seraient applicables à ceux qui postérieurement voudraient obtenir
un abonnement.
Un troisième paragraphe complète l'art. 7 qui est devenu le 9 ,
afin de ne priver aucun des abonnés primitifs de la jouissance qui
a motivé son concours à notre œuvre.
Un nouvel article a été introduit pour prévenir autant que possible et, tout au moins, pour réprimer les abus graves qui pourraient résulter de travaux exécutés aux conduites d'eau, sans
l'agrément et l'intervention de la commune.
e

e

Vous trouverez ci-joint, messieurs, le projet tel qu'il a été
amendé par la section; nous espérons qu'il répondra à votre
attente, et nous vous prions de vouloir bien l'examiner avec la
plus grande attention, afin que le Conseil puisse arriver a un
résultat satisfaisant pour tous.

— \m —
Proposition

VALITI*

Proposition
de M .

du

CADASTRALE.

Collège.

r

De

M e u r e . des

de la

finances.

à

25

0 50

25 -

50

1 00

50 -

75

1 50

2 75

75 -

100

2 00

3 00

100 -

150

5 00

5 50

. 150-

200

4 00

7 00

200 -

250

5 00

250 -

300

0 00

10 00

300 -

550

7 00

11 50

350 -

400

8 00

13 00

400 -

500

10 00

15 00

500 -

600

12 00

17 00

600 -

700

14 00

700 -

800

16 00

21 00

800 -

900

18 00

23 00

900 - 1,000

20 00

25 00

n

liti

MOYENS

section

«.

1.

RÉSULTATS.

Proposition

f.

COMPARÉS.

t.

3.

2 25
* 50

17

20

50

OO

2 50

8 50

19 00

4,000

10,000

10,000

50,000

105,000

51,000

49,000

70,000

66,500

—

J

VALEUR
CADASTRALE.

Proposition

Proposition

du

de M .

College.

r

We

Meure.

a.

Proposition
de la

28 00

4,200 -

4,400

28 00

34 00

4,400 -

4,600

32 00

4,600 -

4,800

36 00

57 00

4,800 -

2,000

40 00

40 00

2,000 -

2,400

48 00

45 00

2,400 -

2,800

56 00

50 00

2,800 -

3,200

64 00

55 00

3,200 -

3,600

72 00

60 00

3,600 -

4,000

80 00

65 00

4,000 -

4,400

88 00

4,400 -

4,800

96 00

75 00

4,800 -

5,200 404 00

80 00

5,200 -

5,600 412 00

85 00

5,600 -

6,000 420 00

90 00

6,000 -

6,400 428 00

95 00

44,600 - 42,000 240 00

465 00

28 50

4 6 75

i.

•«

30,000

28,500

3.

24 00

54 00

COMPARÉS.

* !

- — - - ^

des finances.

4,200

s.

35,000 .
r
t>

70 00

14,025

18,000

17,100

227,525 177,600

131,000

N . B. Pour l'application de la proposition de M. De Meure, on
a supposé dix habitants par maison de la 2 et de la 5 classe,
11 par maison dé la 4 et 13 par maison de la 5 ; en outre, les
chevaux et les voitures ont été répartis dans les deux dernières
classes.
Les moyennes sont établies sur des valeurs cadastrales de 50,
250, 700, 4.500 et 5,000 francs.
e

e

1

—
MOYENS

section

4,000 à

«

RÉSULTATS.

e

e

— im —
i l . B i * f h o f l % n . c i i i î B . Messieurs, j ' a i un amendement à vous
proposer. Comme il a à mes yeux une certaine importance, je
crois devoir vous le soumettre immédiatement avant la discussion
des articles.
Nous sommes aujourd'hui arrivés à faire un tarif qui établit les
prix de l'eau proportionnellement aux fortunes de ceux q u i l a
consomment. Comme membre de la commission, je crois que ce
ISrif répond autant que possible aux exigences, en ce qui concerne
cette base, et, ainsi que vous le dit le rapport, nous avons,
après mûre délibération, renoncé à l'appliquer au nombre
des habitants ou des chevaux et voitures; mais i l reste u n point
important qui ne me paraît pas avoir fait jusqu'ici l'objet d'un
examen sérieux. C'est la valeur qu'aura l'eau que nous allons
livrer, par rapport à la position dans laquelle se trouvent actuellement les maisons. Ainsi i l y a à Bruxelles des maisons qui ont
de l'eau suffisamment et de très bonne q u a l i t é ; vous avez des
maisons qui ont de l'eau suffisamment, mais de mauvaise qualité ;
vous en avez d'autres qui n'ont de l'eau qu'en quantité insuffisante; vous en avez, enfin, qui n'ont pas d'eau. Ces maisons
peuvent se trouver, par rapport au revenu cadastral, dans l a
même situation et nous allons leur offrir l'eau aux mêmes conditions. Je crois que, commercialement parlant, ce n'est pas bien
raisonner et* qu'au fond c'est injuste. É v i d e m m e n t , en donnant
de l'eau à celui qui n'en avait pas ou qui n'en avait que de l a
mauvaise, nous lui rendons un bien plus grand service qu'en en
donnant à celui qui en a déjà en abondance et de bonne q u a l i t é ,
et il n'est pas rationnel de les traiter tous deux de la m ê m e
manière.
Ce peu de mots suffisent pour expliquer mon amendement.
Ayant de vous en donner lecture, je dois faire remarquer que je
nai pas eu le temps d'étudier à fond les bases de l'augmentation
que je propose. Je n'ai pu me rendre compte du nombre de
maisons de chaque catégorie qu'il y avait à Bruxelles; combien i l
s en trouvait dans les rangs élevés du revenu cadastral ; combien
il s en trouvait dans les rangs inférieurs. Les chiffres que je vous
indique sont donc un peu pris au hasard.
Je propose d'ajouter à la suite du tarif :
« Ce tarif sera augmenté de 50 p. c. pour les maisons n'ayant
pas, au moment de l'abonnement, de l'eau suffisante ou ayant de
1 eau en qualité inférieure. 11 sera élevé au double pour les maisons
qui, au moment de l'abonnement, n'auraient pas d'eau du tout
ou avaient de l'eau malsaine et très mauvaise. »
Comme je viens d'avoir l'honneur de le d i r e , je n'insiste pas
sur les chiffres de 50 p. c. et de 100 p. c. d'augmentation, mais
je crois qu'on trouverait dans la mesure que je propose, une ressource de plus, sans préjudice aux autres bases du tarif. Comme

— vm —
il s'a-il d'une sorte de contribution volontaire, je nevois pas pourquoi on ne la ferait pas paver à celui à qui on rend un très grand
service un peu plus forte qu'à celui à qui on rend un service moindre.
Je crois pouvoir me borner à ce peu de mots.
111. l e B o u r g m e s t r e . Peu de mots expliquent une pensée;
mais i l faut en poser les conséquences. Vous changez complètement le tarif; mais, à côté du tarif, nous fournirons de l'eau à
5 et à 4 francs l'hectolitre. 11 faudra donc aussi établir trois prix
différents pour ceux qui recevront de l'eau jaugée.
H l . B i s c I i o f F s B s e B i i i . Je crois que cela n'est pas nécessaire.
Le prix de 4 et 5 francs me satisfait complètement; i l est volontaire; celui qui le veut recevra de l'eau sur ces bases; nous n'imposons à personne ces prix de 4 et 5 francs ; ils sont volontaires.
M . l e B o u r g m e s t r e . Tout est volontaire; vous partez
toujours de votre ancien système (Dénégation de M . Bischoffsheim.)
Vous l'avez dans l'esprit, puisque vous dites que les prix de 4 et
de 5 francs sont volontaires; mais aussi tout est volontaire, tout
dépend de la libre volonté des habitants. Aussi, i l n'y a pas le
moindre doute qu'avec votre amendement tout le monde prendra
de l'eau à 4 et 5 francs l'hectolitre, sauf les petits propriétaires.
Je vais prouver que, pour les plus grands besoins) l'eau à 4 et
5 francs sera infiniment meilleur marché que l'eau au prix auquel
vous voulez la donner. Je comprends qu'avec la base de 4 et o fr.
i l y aura le désagrément du jaugeage ; mais si les prix sont essentiellement différents, l'inconvénient du jaugeage sera considéré
comme minime.
Je vais éclaircir la chose par un exemple :
Je suppose une maison d'une valeur cadastrale de 1,000 francs,
qui représente au moins une maison de 2,000 francs de loyer.
Celui qui occupe cette maison paiera 1G francs, plus 1 p. c., soit
20 francs d'après notre tarif. Vous en faites payer 52 si la maison
est dépourvue d'eau. 52 francs à 5 francs l'hectolitre représente
10 2^5 hectolitres. O r , je demande quelle est la maison particulière d'un loyer de 2,000 francs où l'on consomme plus de 4 hectolitres d'eau? On s'abonnerait donc immédiatement pour 20 francs.
Si vous ne faites payer que 26 francs , comme vous donnez un
certain avantage en laissant l'eau à discrétion, ce qui pourra être
utile dans certains moments ; on préférera payer 26 francs que de
mettre une jauge et de ne payer que 20 francs. Mais, si au lieu de
26 francs vous faites payer 52 francs, on prendra immédiatement
l'eau au prix de 5 francs l'hectolitre.
Dans le système de l'honorable membre, i l faut, pour être logique, délivrer l'eau à trois prix différents avec la jauge comme sans
la jauge. Si on admet qu'on rend un service plus grand, lorsqu'on

-

Î50ÏÎ -

fournit do l'eau à celui qui n'en a pas, on rend ce service plus
jrrand en fournissant l'eau par la jauge comme en la donnant a
discrétion.
D'autre part, avec ce système , i l faut convenir que le prix sera
double pour les industriéis. Car pour toute industrie qui s'établira
il D'Y aura pas d'eau.
II. W a t t e e u . J'appuie, quanta m o i , la proposition nouvelle
de la section des finances, parce qu'elle a le mérite d'écarter toute
espèce d'aggravation d'impôt, qu'elle n'impose à personne l'obligation de prendre de l'eau, qu'elle la met à un prix raisonnable
pour ceux qui en ont besoin et qu'elle laisse à chacun la faculté
d'en prendre ou de ne pas en prendre.
Quant à l'amendement proposé par l'honorable M . Bischoffsheim, il me parait contenir dans son essence une très grave
injustice. Je comprendrais jusqu'à un certain point qu'on voulût
faire payer l'eau plus cher à celui qui n'en a pas du tout; parce
qu'on pourrait bien dire: au moyen de la distribution nouvelle
d'eau, nous vous exonérerons de dépenses considérables; vous
n'aurez pas de puits à creuser, pas de pompe à entretenir. Mais
dire à ceux qui ont déjà fait des frais de premier établissement et
qui n'ont pas trouve une eau de bonne qualité : vous allez payer
plus cher, je trouve que c'est injuste.
D'autre part, cette mesure vous obligerait à une enquête qui
aurait un caractère extrêmement vexatoire. Car i l faudrait nécessairement constater la qualité de l'eau pour toutes les maisons de
Bruxelles.
m. B i s c h o f l r s B i e i i i i . Une fois.
M . W a t t e e u . Peu importe. Je ne vois nullement la nécessité
d'une pareille mesure et je déplore que des propositions nouvelles
viennent successivement dénaturer le beau projet que la ville de
Bruxelles a conçu. Quand on a décidé d'établir dans Bruxelles un
bon système de distribution d'eau, qu'a-t-on voulu? Les discours
d'inauguration, ceux prononcés dans les solennités auxquelles
j'ai assisté, sont là pour nous le rappeler, c'était un bienfait i m mense que nous voulions répandre dans les populations; et maintenant nous sommes à marchander de jour en jour ce p r é t e n d u
bienfait tant proné dans le temps. Je dis que cela est fâcheux,
que cela est déplorable, parce que cela dépopularise complètement
ce que ce projet avait de bon, avait de généreux, avait de bienfaisant pour la population.
Je crois que nous devrions une bonne fois en finir. Car rien ne
justifie les alarmes auxquelles la section des finances paraît avoir
obéi, que du moins elle n'a pas complètement abandonnées

-

1)06

-

(Dénégation.) La proposition de l'honorable M . Bischoffsheim en

esl un symptôme.
n i . r É c h c v i n F o s i t a i n a s . Permettez-moi, messieurs,
d'ajouter deux mots aux observations de l'honorable M. Watteeu,
auxquelles du reste je me rallie sans aucune reslriction.
Comme on vous Ta d i t , aujourd'hui le système d'abonnement
est parfaitement libre et là est pour moi la solution du problème,
la solution d e l à difficulté.
Si vous adoptiez l'amendement de l'honorable M . Bischoffsheim,
vous n'atteindriez pas le but que vous vous proposez. De deux
choses l'une : ou celui qui a de la bonne eau s'abonnera au prix
modéré du tarif o u , par cela m ê m e qu'il est fourni suffisamment
de bonne eau, i l ne s'abonnera pas. Mais s'il ne s'abonne pas aux
conditions modérées du tarif, il ne s'abonnera pas davantage au prix
réduit dont parle l'amendement de l'honorable M . Bischoffsheim.
Quant à celui qui n'a pas d'eau, s i , pour me servir d'une expression
triviale, vous l u i tenez la dragée trop haute, soyez persuadés que
vous aurez tellement dépopularisé votre entreprise qu'on ne
voudra plus en profiter. Vous irez ainsi à l'encontre du but que
vous voulez atteindre : vous voulez des abonnés, vous voulez
généraliser l'emploi de votre eau et vous ferez reculer ceux qui
voulaient venir à vous.
Je crois, messieurs que, par cela m ê m e que le tarif est modéré,
i l faut un prix uniforme. Si le prix de l'eau était exagéré, je comprendrais qu'on nous proposât des modifications. Mais le tarif
étant m o d é r é , i l faut admettre le système de la section; c'est le
moyen de satisfaire à tous les intérêts et de simplifier l'action de
l'Administration, ce qui a bien aussi son importance.
M. M s c f r o f f î s i i e i m . Quant à la simplification, ma proposition ne complique nullement le système. On ne devra vérifier
qu'une seule fois l'eau dans toute l'existence d'une maison.
Quant au reproche qu'on fait à ma proposition de tendre a
revenir sur un acte de générosité , sur la promesse d'un bienfait,
je ne crois pas qu'il y ait de la générosité de la part de l'Administration à faire quelque chose pour les habitants de Bruxelles avec
l'argent que ces habitants ont payé. Nous ne posons pas des actes
de générosité, nous administrons.
Je crois que, malgré les améliorations évidentes qui y ont ete
apportées en dernier lieu, le tarif a le défaut d'être trop haut pour
ceux qui n'ont pas besoin d'eau et qu'il n'y a pas de justice a vouloir faire payer le même prix pour votre eau à celui qui nena
pas besoin et à celui qui en a besoin. Certes, vous rendez acedernier un bien plus grand service qu'au premier et vous lui
évitez surtout des dépenses beaucoup plus considérables; or, je

suis (Mi droit de lui dire, au nom de la ville de Bruxelles : rendezmoi une partie de l'argent queje vous donne.
Ma proposition n'amène donc aucune complication dans les actes
de l'Administration, et votre système sans mon amendement consacre une injustice. Je suis d'ailleurs grand partisan de la s i m p l i fication dans les actes de l'Administration; mais, en faisant simplement, il faut être juste.
Au reste, si mon amendement n'est pas a p p u y é , i l est inutile
de perdre du temps à le discuter.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je crois que l'honorable M . Bischoffsbeim se trompe, lorsqu'il prétend que son amendement est d'une
exécution excessivement simple et qu'il s'agit d'une vérification
unique dans chaque maison. IN'on, i l s'agit de vérifications continuelles, i l s'agit de recommencer sans cesse. L'honorable membre
ne sait peut-être pas que, dans les faubourgs surtout, les eaux de
puits à la longue se corrompent et se perdent. Je ne veux pas eiter
de noms, de localités, mais je connais, dans une rue de Bruxelles,
deux maisons à équipage qui ont toujours eu de l'eau en abondance et qui toutes deux ont d û , cette a n n é e , faire approfondir
leurs puits, parce que l'eau s'y est perdue. Il y en a une qui a
retrouvé l'eau; l'autre en est dépourvue depuis huit mois.
11 est certain d'autre part que, dans les faubourgs, l'eau à la
longue se corrompt. Il faudra donc aller voir si l'on a toujours
de l'eau, si cette eau continue à être bonne, si c'est par nécessité
ou non que l'on s'abonne.
HI. O t l e t . Dans la section des finances, j ' a i fait remarquer l'immense avantage qui est fait en faveur des nouvelles constructions.
Le propriétaire qui désirera échapper aux frais de creusement
de puits, d'établissement de citernes, d'achat de pompes ,
tuyaux, etc., etc., et ce qui est plus important encore à l'entretien et réparation , prendra l'eau de la ville ou la fera prendre par
son locataire. Nous ne sommes pas assez riches, messieurs, pour
nous permettre ces largesses. Lorsque nous voyons la ville p r é lever sur la modeste industrie des voitures de place, un revenu
annuel de 5b' à 40 mille francs, nous ferions acte de mauvaise
administration en abandonnant aux propriétaires d'immeubles un
bénéfice considérable que nos eaux vont leur procurer. Depuis
quelques années le quartier Léopold est presque le seul où la
bâtisse a quelque importance. Les propriétaires de cette partie de
la ville sont déjà assez favorisés par l'exemption des taxes municipales de tous leurs matériaux de construction, et s'il est vrai que
55 à 40 maisons s'élèvent par année au quartier Léopold, c'est
bien 55 à 40 mille francs dont vous le gratifiez encore et qui pourraient rentrer dans votre caisse; car, à l'avenir vos eaux pour les
nouvelles constructions sont destinées à remplacer les frais consi-

— S508

-

dérables auxquels est soumis tout propriétaire. Je ne puis admettre que nia proposition puisse ralentir la bâtisse. L'avantage,quelle
que soit la somme de l'indemnité qu'on lui réclame, sera encore en
faveur du bâtisseur.
Voici l'amendement que je propose à l'art. 2 : » Les maisons et
bâtiments en construction dépourvus encore d'eau et ceux qui
seront construits après la promulgation de la présente ordonnance, ne pourront jouir des avantages stipulés à l'art. 2. Le Collège est autorisé à traiter de gré à gré avec les propriétaires de
ces nouvelles constructions pour la jouissance de l'eau.
TE. le B o u r g m e s t r e . Veuillez me permettre de reproduire
en deux mots la réponse que j'ai donnée en section à l'honorable
membre. Je lui ai fait remarquer qu'aucune agglomération n'avait
plus d'intérêt à l'embellissement de Bruxelles que Bruxelles luimême, et qu'il voulait nous faire aller à l'encontrc d'une loi
existante, d'une loi qui a été faite en faveur des constructions
nouvelles. La loi exempte pendant huit ans de la contribution
foncière tous ceux qui élèvent de nouveaux bâtiments ou maisons;
et lorsque la loi fait cela dans l'intérêt de l'embellissement des
villes et de notre ville en particulier, car nous en profitons, nous
irions à l'encontre de cette mesure et nous dirions : si vous
construisez, vous nous payerez l'avantage que vous pourrez obtenir
en simplifiant vos constructions, en ne devant pas creuser de puits.
Cela serait mal répondre à la sollicitude du législateur.
131. K a i e m a n . Il est un point sur lequel je voudrais bien
qu'on me donne une explication.
Le principe est que l'administration doit donner de l'eau au
meilleur marché possible à ceux qui en demanderont. Que fait
la circonstance indépendante de l'administration et qui est purement une chose du hasard qu'il y ait déjà de l'eau dans une
maison et qu'il n'y en ait pas dans la maison voisine? Voilà ce que
je ne comprends pas au point de vue de l'administration. On rend
un service plus grand à l'un qu'à l'autre. Si votre devoir à priori
est de donner de l'eau au meilleur marché possible, que fait cette
circonstance? Je voudrais qu'on me le dise.
M. BisciaeSFsIieim. De l'eau au meilleur marché possible,
c'est évidemment de l'eau pour rien. Pourquoi faites-vous un
tarif? C'est pour récupérer les frais que vous avez fait pour cette
distribution d'eau; je ne vois pas d'autre motif.
' M. K a i e m a n . De ce que mon voisin a déjà de l'eau, et de ce
que je n'en ai pas, peut-il résulter un motif d'allégement pour
mon voisin? Je ne le crois pas. Nous ne devons avoir aucun égard
à des circonstances de ce genre.

-

»09 —

H . D e P a g e . J'entends toujours dire : l'eau est une marchand e Si l'eau est une marchandise, le prix en est fixé par le m a r chand à un taux uniforme pour tous ceux qui en ont besoin. L a
personne qui se présente pour acheter cette marchandise, ne doit
justifier, aux yeux du m a r c h a n d , de besoins plus ou moins
grands. Je ne comprends donc pas pourquoi on veut é t a b l i r des
tarifs différents.
K1S

f i . B i s c J î o f F s i i e i m . J'ai, au contraire, la conviction que, si
c'était un particulier qui avait l'entreprise de la distribution de
l'eau il ne la donnerait pas aux m ê m e s conditions aux maisons q u i
en ont déjà et à celles qui n'en ont pas.
IW. BîiB'teïs. C'est possible; mais alors i l la perdrait.
M. l e B o u r g m e s t r e . L'honorable membre se trompe. Nous
avons eu plusieurs soumissionnaires, et dans aucune soumission
il n'a été question de différence entre les maisons neuves et les
maisons anciennes. On s'engageait simplement à servir l'eau à tel
prix. Je tiens encore en main une de ces soumissions et puisqu'on
trouve que ce que nous faisons aujourd'hui est beaucoup plus
onéreux pour nos concitoyens, je vais vous montrer que ces
projets de concession étaient au d é t r i m e n t de la caisse communale et des caisses de nos concitoyens.
Aujourd'hui on se r é c r i e sur ce que nous faisons; c'est à u n
journal que je fais a l l u s i o n , au Moniteur des i n t é r ê t s m a t é r i e l s
rédigé par un homme qui nous a fait l u i - m ê m e une soumission et
que la ville a assez bien t r a i t é , pour que nous puissions espérer»que,
lorsque nous rectifions des erreurs, i l voudra bien accueillir ces
rectifications. Voici ce qu'il proposait :
L'eau serait délivrée aux particuliers à raison de 12 francs pour
deux hectolitres et à 5 francs pour chaque hectolitre en plus de
consommation j o u r n a l i è r e .
La ville l'aurait obtenue pour les services publics au prix r é d u i t
de fr. o - Go par hectolitre.
Or, d'après toutes nos p r é v i s i o n s , i l nous faut 5,000 m è t r e s
cubes, et pour établir ce m i n i m u m je n'ai pas besoin d'aller fort
loin. Vous savez que la seule fontaine du parc, en dix heures
par jour, dépensera neuf cents m è t r e s cubes. La ville aurait donc
dû payer 182,500 francs par an p e r p é t u e l l e m e n t , ou du moins
pendant toute la d u r é e de la concession. 11 suffira donc que nous
retirions 118,000 francs des concessions particulières pour que
notre système soit plus avantageux que celui qu'on p r é s e n t a i t .
Ensuite, on établissait un système uniforme d'abonnement à
raison de 12 francs par habitation. Nous abonnons les petites
propriétés à 5 francs au lieu de 12. Les maisons j u s q u ' à 550
francs de revenu cadastral, ce qui p r é s e n t e à peu p r è s 800 francs

de loyer ordinaire, ne paieront que fr. 11 - 5 0 ; ce qui est encore
au dessous du tarif que l'on proposait.
HI. Bischoffisheim. Lorsque les compagnies ont proposé
tarif uniforme, i l s'agissait, si je me rappelle bien, de fournir
à la ville une quantité d'eau bien moins considérable que celle
qu'elle va avoir.
Dans le système du jaugage, l'injustice que l'on signale, n'existerait pas; i l est évident qu'une maison qui n'a pas d'eau s'abonnerait, dans le système du jaugeage, pour une quantité d'eau
plus considérable que celle qui n'en a pas.
m . W a t t e e u . L'amendement de l'honorable M . Otlet, ainsi
que celui de l'honorable M . Bischoffsheim, seraient une déception
pour nos concitoyens et un mécompte pour l'Administration. Sous
l'empire de quelles idées cherche-t-on à augmenter constamment
le produit de la distribution d'eau ? C'est parce qu'on ne parviendra pas à couvrir la dépense. Eh bien! je dis que plus vous vous
montrerez difficile envers vos abonnés, moins vous en aurez. Que
voulez-vous? Attirer précisément ceux qui arriveront les premiers
à vous, les nouveaux constructeurs, et ce sont ceux-là que vous
allez éloigner. Laissez les venir au contraire à vous et quand le
système fonctionnera , chacun pourra en apprécier les avantages,
et i l n'y a pas de doute que ceux même qui ont de l'eau, se décideront à prendre celle de la ville. Mais permettez-moi cette comparaison , mettez vos places à bas prix, si vous voulez attirer des
spectateurs.
M\ BâselsofTslieiin. L'amendement que je propose n'exclut
nullement ce résultat. Toute la question est celle-ci : fera-t-on
une différence dans l'abonnement entre les maisons déjà suffisamment pourvues d'eau et celles qui n'en ont pas?
M . le B o u r g m e s t r e . L'amendement de M . Bischoffsheim
est-il appuyé ?
M. Otlet. J'appuie cet amendement, sous amendé par le mien.
L'amendement n'étant appuyé que par un membre, il n'y a pas
lieu de le mettre aux voix.
M. © t l e t . Mon sous-amendement aura-t-il le même sort?
HI. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas un sous-amendement.
C'est un amendement. Nous nous en occuperons à l'art. 2.
La discussion est close sur l'ensemble du projet. Le Conseil
passe à la discussion sur les articles.
Art 1 . La distribution de l'eau dans les habitations, usines,
jardins et fabriques, se fera d'une manière continue. - - Adopte
er

— r>ll —
Art. 2. L'eau sera livrée sans jaugeage à tous ceux qui la consommeront exclusivement pour les usages domestiques;, moyennant le pavement annuel et anticipé de :
\° 1 p. c. du revenu cadastral de la propriété, et
2« 2 francs par propriété d'un revenu au dessous de fr. 100
150
de
100
4
200
150
5
250
200
6
300
250
7
350
300
8
400
550
9
500
400
10
600
500
11
700
600
12
800
700
15
900
800
14
1,000
900
15
1,200
1,000
16
1,400
1,200
17
1,600
1,400
18
1,800
1,600
19
2,000
1,800
20
2,400
2,000
21
2,800
2,400
22
et ainsi de suite en augmentant d'un franc par 400 fr. de revenu.
La redevance annuelle sera augmentée d'un franc par are de
jardin annexé aux habitations.
L'amendement proposé à cet article par M . Otlet, n'étant pas
appuyé, n'est pas mis aux voix.
HI. R a n w e t . La seetion du contentieux avait proposé un § additionnel ainsi conçu : « Cette dernière disposition (portant que
la redevance annuelle sera augmentée d'un franc par are de jardin
annexé aux habitations), n'est pas applicable à celui qui, ayant un
abonnement pour l'usage domestique, en a pris un pour la consommation d'agrément. »
M . le B o u r g m e s t r e . C'est inutile. Si vous prenez une consommation d'agrément, cela va de soi. Je n'aurais compris une
disposition de ce genre que pour les anciens abonnés, et i l y est
pourvu par un article subséquent.
M . R a n w e t . Elle n'est pas moins nécessaire pour les nouveaux abonnés. Je suppose qu'un de vos nouveaux abonnés prenne
un abonnement à tant d'hectolitres d'eau pour l'usage domestique
et à tant d'hectolitres d'eau pour un bassin, et que la disposition
proposée par la section du contentieux ne soit pas insérée dans le
2L

règlement, i l devra, indépendamment de son abonnement, payer
un franc par are de jardin. Ainsi il payerait deux fois pour son
jardin. 11 faut donc qu'il soit stipulé que celui qui prend un
abonnement pour une consommation d'agrément, ne payera pas
la redevance d'un franc par are.
91. le B o u r g m e s t r e . Il est certain que l'on ne peut payer
deux fois pour la consommation d'agrément.
HI. R a n w e t . Eh bien! dites-le. C'est le but de la disposition
proposée par la section du contentieux.
91. W a t t e e u . Ne faudrait-il pas dire que celui qui prend un
abonnement pour la consommation d'agrément n'en prendra pas
pour les usages domestiques? Je suppose un individu ayant un
jardin de 20 arcs. D'après l'art. 2 , i l devrait payer 20 fr.; au
lieu de cela, i l prendra un abonnement pour l'usage domestique
et un abonnement d'un hectolitre pour consommation d'agrément.
91. le B o u r g m e s t r e . On ne délivrerait pas cet abonnement,
ou bien nous userions du droit que nous avons de mettre une
jauge.
91. r É c h e v i n De D o n c k e r . Je crois que nous devons adopter la disposition proposée par la section du contentieux. l'honorable M . lîanvvct se préoccupe des intérêts de ceux qui ayant de
grands jardins, comme le sien qui est de 40 ares, prennent un
abonnement pour avoir un bassin avec jet d'eau et qui, arrosant
leur jardin avec l'eau du bassin, ne doivent pas payer une nouvelle
rétribution d'un franc par are. Il est personnellement hors de
cause, puisqu'il a un abonnement perpétuel.
91. B a n w c t . Je ne dépenserai pas pour 40 francs d'eau pour
arroser mon jardin.
L'art. 2 est adopté avec le § additionnel proposé par la section
du contentieux.
Art. 3. L'indicateur expert de la ville déterminera la valeur
locative qui servira de base à la redevance des maisons et bâtiments nouvellement construits ou reconstruits, ainsi qu à ceux
qui sont affectés à des services publics, jusqu'à ce que la valeur
cadastrale soit définitivement réglée.
La contenance des jardins sera établie, à la diligence de la ville,
par un expert.
91. De R5eus«e. Je propose d'exempter de la redevance les
petits jardins.
91. le B o u r g m e s t r e . Un jardin qui aura moins d'un arène
[lavera pas.

M . Vc H e u r e . Fort bien!
L'art. 3 est adopte.
Art. I. Pour les consommations d ' a g r é m e n t , l'eau sera j a u g é e ,
soit à l'aide d'un diaphragme, soit à l'aide d'un compteur a p p r o u v é
par l'Administration, et délivrée au prix de 5 francs par hectolitre de consommation j o u r n a l i è r e , payables d'avance, dans le
premier cas, et de 1 *k centime, payable à la fin de chaque mois,
par hectolitre, dans le second.
11 en sera de m ê m e pour les consommations d'utilité industrielle; mais le prix sera réduit à 4 fr. par an pour un hectolitre
de consommation j o u r n a l i è r e , ou à 1 j/io centime par hectolitre.
Le minimum de la redevance annuelle est fixé à 12 francs, alors
même qu'il ne serait pas consommé 5 hectolitres d'eau par jour,
dès que la distribution a lieu par un robinet de jauge ou un compteur.
M . B i s c h o f T â h e i i a i . Le compteur sera-t-il établi à l'entrée de
la maison?
M. l e B o u r g m e s t r e . Il y aura deux tuyaux i n t é r i e u r s .
Comment, par un seul tuyau, distribuerait-on de l'eau dans la
maison et dans le jardin? 11 faut bien une bifurcation. On mettra
le compteur au point de la bifurcation.
M. BisclfiofTshcim. Pourra-t-on obtenir de l'eau pour usage
d'agrément, sans avoir pris un abonnement pour les usages domestiques?
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous avez un bon puits, et vous voulez
faire une fontaine. Quel intérêt la ville a-t-clle à s'opposer à ce
qu'il en soit ainsi?
L'art. 4 est adopté.
Art. o. Les habitants qui préféreraient au mode d'abonnement
établi à l'art. 2 , celui qui est prescrit par l'article p r é c é d e n t ,
pourront obtenir, pour les usages domestiques, l'eau à raison de
5 francs par hectolitre journalier de consommation, ou à raison
de 1 \jt centime par hectolitre. — Adopté. .
Art. 6. Par dérogation aux articles p r é c é d e n t s , le Collège des
Bourgmestre et Echevins pourra dispenser du recours à la jauge
pour les consommations d'agrément et d'utilité industrielle, en
prenant toutes les précautions pour prévenir ou r é p r i m e r les abus,
les habitants qui seront abonnés pour la consommation domestique, conformément à l'art. 2. — A d o p t é .
Art. 7. Les concessions seront accordées pour un terme qui ne
dépassera pas le 51 décembre 1870. — Adopté.
Art. 8. Les concessions auront lieu en faveur des p r o p r i é t a i r e s ,
ou des locataires du consentement é c r i t d e s p r o p r i é t a i r e s . - Adopté.

— 314

-

Art. 9. Tous ceux qui ont pris un abonnement perpétuel
pour les usages exclusivement domestiques, recevront l'eau
conformément à ce qui est stipulé à l'art. 2 , et si la rente, calculée
sur le pied de 4 1;2 p. c. du capital qu'ils ont payé, dépasse le
prix de l'abonnement général, l'excédant leur sera remboursé par
la caisse communale.
S'ils veulent conserver la liberté d'employer l'eau à d'autres
usages, ils la recevront par un robinet de jauge, et auront la faculté
d'obtenir une nouvelle quantité d'eau au prix de 112 francs, une
fois payée, par hectolitre.
Toutefois le Collège est autorisé à traiter de gré à gré avec
ceux qui, dans leur souscription primitive, avaient eu clairement
en vue une consommation d'agrément. —Adopté.
Art. 10. Il est formellement interdit à tout concessionnaire
d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particulière, soit à l'intérieur , soit à l'extérieur, aucune prise d'eau au
profit d'un tiers. — Adopté.
Art. 11. Des conduites, dont la pose et l'entretien seront à la
charge de la ville, amèneront les eaux, sous la voie publique, en
lace de la propriété pour l'usage de laquelle elles sont concédées.
Les autres travaux et fournitures à exécuter sous la voie publique, pour le service de la concession accordée, tels que embranchements, tuyaux, robinets de jauge, regards, seront faits,
réparés et remplacés, le cas échéant, aux frais du concessionnaire,
par l'entrepreneur admis par l'Autorité communale, au prix déterminé dans son marché.
Les ouvrages à établir à l'intérieur de la propriété pourront être
faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous la direction des agents du service des eaux.
Ces ouvrages seront entretenus en bon état par le concessionnaire et à ses frais ; ils seront constamment soumis à la surveillance des agents de l'Administration communale, chargés de veiller à ce qu'il ne soit apporté aucun changement au volume du
débit de l'eau, ni aux autres conditions de la concession.
Les ouvrages auxquels s'appliquent les dispositions des deux
paragraphes précédeiîts, dont rétablissement et l'entretien sont à
la charge du concessionnaire, comprennent les compteurs, ou
tous autres appareils que l'Administration communale jugera nécessaire de faire établir pour contrôler l'usage ou la consommation
d'eau du concessionnaire.
M . Depaire. Je désirerais savoir'si les agents du service des
eaux auront des instructions spéciales pour l'emploi de telle ou
telle matière dans la construction des conduits de l'eau destinée aux
usages domestiques? Je lais cette obervation, parce qu'il n'est pas
indifférent d'employer telle ou telle matière dans la construction

—

StK —

^ tuyaux pour la conduite des eaux destinées à la cuisson des
denrées alimentaires. Il y a des m a t i è r e s qu'il serait dangereux
d'employer.
m. le B o u r g m e s t r e . On ne se bornera pas à donner des
instructions. On ne pourra employer que les m a t i è r e s i n d i q u é e s
par l'Administration. 11 y aura un cahier des charges.
M . K a i e m a n . Ne serait-il pas nécessaire de faire u n r è g l e ment relatif aux visites des e m p l o y é s du service des eaux? O u
bien ces employés auront-ils le droit de p é n é t r e r à toute heure
dans le domicile des citoyens?
M . l e B o u r g m e s t r e . N o n ! ce serait de l'inquisition. Quel
est l'employé qui a le droit de s'introduire chez vous s'il n'en a
reçu l'ordre? Vous l u i fermeriez la porte, et tout serait dit.
M. K a i e m a n . Les e m p l o y é s du service des eaux ont le droit
de contrôler si l'on use de la concession, c o n f o r m é m e n t au contrat. Je demande s'il ne faut pas r é g l e m e n t e r ce d r o i t , afin que le
service des eaux ne soit pas pour les citoyens un sujet continuel
d'importunité.
M. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas besoin de r é g l e m e n t e r ce
droit. Nous ne laisserons entrer aucun e m p l o y é chez les habitants,
à moins d'avoir fait une e n q u ê t e . Il en sera du service des eaux
comme de toute autre chose. On nous fera un rapport ; nous pèserons les raisons qu'il contiendra, à moins q u ' i l n'y ait flagrante
contravention.
M . R a n w e t . Pour r é p o n d r e à l'observation de l'honorable
M. Depaire, je ferai remarquer que le S " alinéa de l'article
porte : « Les ouvrages à établir à l ' i n t é r i e u r de la p r o p r i é t é poirrront être faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous
la direction des agents du service des eaux.
1

0

M . I e B o B î r g r î B c s t r c . On ne pourra employer que les m a t i è r e s
que nous indiquerons.
L'article 1 1 est a d o p t é .
ART. 1 2 . Le concessionnaire ne pourra r é c l a m e r aucune indemnité pour les interruptions de service, r é s u l t a n t , soit des g e l é e s ,
des sécheresses ou des r é p a r a t i o n s des ouvrages h y d r a u l i q u e s ,
soit de toutes autres causes analogues et notamment des cas de
force majeure. — A d o p t é .
ART. 15. Le concessionnaire ne pourra r é m u n é r e r , sous quelque
prétexte que ce soit, aucun agent ni ouvrier e m p l o y é par la ville
au service des eaux. — A d o p t é .
ART. 14.Toute contravention sera c o n s t a t é e a d m i n i s t r a t i v e m e n t ,
et tout abus dans l'emploi e n t r a î n e r a , de plein d r o i t , contre le

21

-

S16 -

concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une
indemnité de 100 francs.
L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession, ou imposer telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles pour empêcher le retour de fraude, ou
de contravention quelconque.
HI. Ranwet. La rédaction est-elle conforme à l'observation de
la section ?
M . S . a v a l l e e . Non : au 2 § , on a oublié de mettre après le
le mot « imposer » les mots « aux frais du contrevenant. »
m e

L'art. 14 est adopté avec l'addition de ces mots.
A r t . 15. Il est expressément interdit à tout propriétaire, locataire, patron et ouvrier, sauf le cas de force majeure bien constaté,
de faire travailler ou de travailler aux conduites, tuyaux, robinets,
même dans l'intérieur des habitations, sans une autorisation écrite
de l'Administration communale ou sans l'intervention des préposés
de la ville.
Tous ceux qui contreviendront à la disposition qui précède,
seront punis d'une amende de cinq à quinze francs et d'un à cinq
jours de prison, soit séparément, soit cumulativement, indépendamment de l'indemnité qui est due à la ville pour abus aux
termes de l'art. 14.
IW. Ranwet. Il peut y avoir des dommages que ne compenserait pas une indemnité de 100 francs, par exemple si Ion
travaille aux conduits sans nécessité et par méchanceté. Endroit,
la ville ne perd pas son recours. Mais ne vaudrait-il pas mieux
dire : « sans préjudice à la réparation des autres dommages qui
pourraient être faits ? »
M . le Bourgmestre. O u i ; l'on pourrait dire à lafinde
l'article : indépendamment de l'indemnité qui sera due à la ville
pour dommages-intérêts.
M . Watteeu. Sans doute ! Il faut prévoir le cas où un individu
laisserait écouler une grande quantité d'eau.
I I . BiscliofT^iieini. Et pendant longtemps.
M . Waitceu. Il peut y avoir deux abus : le premier consistant à laisser écouler inutilement une grande quantité d'eau; le
second consistant à travailler aux appareils. On pourrait donc dire
qu'indépendamment de la pénalité de 100 francs, i l y aura des
dommages-intérêts.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez infliger une pénalité
de 100 francs.

m . W a t t e e u • Pardon ! C'est une clause pénale infligée par un
acte civil.
II. l e B o u r g m e s t r e . Mettons une i n d e m n i t é de cent francs
8U moins. Si le dommage est plus grand, on payera plus.
II. B î î r t e l s . D'après l'art. 14, on payera cent francs pour tout
«busdans l'emploi de l'eau.
H . W a l t e r . En quoi consiste l'abus?
II. B a r t e l s . L'abus c'est de prendre trop d'eau, comme l'abus
du vin est de s'enivrer.
II. F a v a l l c e . L'abus consiste aussi à employer à un autre usage
que l'usage domestique l'eau qui a cette destination.
II. W a l t e r . Comment le constatera-t-on?
II. B a r t c l s . Administrativement.
II. W a l t e r . C'est imposssble.
H . le B o i i r g e m c s t r e . M . Walter doit le trouver impossible.
Nous partons chacun d'une idée à nous. L'honorable conseiller
part de l'idée du compteur.
H . W a l t e r . Du tout. Mais si je laisse écouler de l'eau pendant toute une j o u r n é e de m a n i è r e à inonder toute ma maison, je
demande comment vous le constaterez.
II. r É e h e v I a a FosatafEB^s. Comme on constate les abus.
II. W a t t e e c i . Comme on constate les délits.
II. Se B o u r g m e s t r e . J'ai eu l'honneur de le dire à
M. Walter, en 55 minutes on peut faire écouler toute l'eau par un
certain nombre d'orifices. Il n'y a qu'une difficulté c'est qu'on ne
saurait quoi faire de l'eau, et qu'en 55 minutes on inonderait la
ville de Bruxelles.
II. B a r t c l s . Tout est bien à sa place; i l suffit d'ajouter à la
fin de l'art. 15 : «• sans préjudice à la réparation des dommages. >»
II. W a t t e e n . Il faudrait dire à l'art. 14 : « une i n d e m n i t é de
cent francs au moins. »
Les art. 14 et 15 sont adoptés avec ces amendements.
ART. 10. Le concessionnaire paiera les frais de timbre et d'enregistrement auxquels l'acte de concession pourra donner ouverture.
— Adopté.
M. r É c f e c v i a De D o n c k e r . Je tiens à faire remarquer avant
le vote que l'art. 7 a été rédigé en termes tels, que toutes les dispositions de l'ordonnance sortiront leurs effets pendant 15 ans pour
les abonnés: mais le Conseil aura la faculté d'introduire dans le

— 518 règlement les modifications qu'il jugera utiles et qui seront applicables à ceux q u i , p o s t é r i e u r e m e n t , voudraient obtenir un abonnement.
I l est p r o c é d é au vote par appel nominal sur l'ensemble du
projet de r è g l e m e n t , qui est adopté à l'unanimité des "20 membres
présents.

Le Conseil adopte, sans discussion , à l'unanimité des 26 conseil"
lcrs p r é s e n t s , les conclusions du rapport suivant de la section des
finances.
Le Collège a soumis à notre section des finances une demande
de c r é d i t pour pourvoir à l'insuffisance de trois allocations du
budget de 1 8 5 4 ; dépenses ordinaires.
L'article 5 4 , Frais variables de police, présente un déficit
de fr. 2,708-80, r é s u l t a n t principalement de l'achat indispensable
d'un chariot pour l ' e n l è v e m e n t des chevaux blessés ou morts sur
la voie publique; d'un surcroit de d é p e n s e , provenant de la cherté
du pain pour l'alimentation des d é t e n u s à l'Amigo et des frais
d'impressions et de reliures justifiés par l'augmentation toujours
croissante de« affaires de police.
L'article o'>, Traitement des femmes syphilitiques, laisse aussi
un déficit de fr. 2,957-32. C'est une dépense de force majeure qu'il
faut attribuer à l'accroissement des femmes traitées dans les hôpitaux et dont les frais incombent à la ville.
Enfin fr. 52,821-75 sont nécessaires pour solder l'état du 4 trimestre des d é t e n u s au dépôt de .la Cambre. Ce surcroît de dépense
r é s u l t e de l'augmentation du prix de la j o u r n é e d'entretien qui
était fixé pour 1855 à 42 centimes pour les valides et à 62 centimes pour les infirmes et les s e p t u a g é n a i r e s . La journée d'entretien a été portée pour 1854 à 50 centimes pour la i catégorie et
à 80 centimes pour la seconde.
V u l'urgence de ces dépenses s u p p l é m e n t a i r e s , la section vous
propose, messieurs, d'approuver la demande du Collège.
e

r e

Il est d o n n é lecture du rapport de la section des travaux publi
sur les alignements du parvis de l'église de Sainte-Gudule (i).
Le Conseil ordonne l'impression, de ce rapport et en renvoie
discussion à la prochaine séance.

(1) Voyez infrà,

]>. 519.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
esses par les préposés aux taxes communales :

NOMS
ET QUALITÉS
des

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

S
a iZ „ es
„ n

S

contrevenants.

Max , médecin,
à Bruxelles.

z
2

-

10 fr.
| Excédant de 2 bouteilles de'
•et
la convin
sur
48
déclarées.
Erreur.
<
fiscation.
1

10 fr.
Vaneyck, facteur au i Introduction d'un k i l . de porc.
>et
la conNégligence
chemin de fer.
<
fiscation.
1
Spruyt, conducteur j Introduction de 6 k i l . de veau. | 25 fr.
^sans conNégligence.
aux messageries <
| fiscation.
Van Gend.
f
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie ;
il se sépare à cinq heures.

Rapport de la section des travaux publics sur les
alignements du parvis Ste.-Gudule.
Messieurs, dans votre d e r n i è r e s é a n c e , vous avez adopté les
conclusions du rapport de la section des travaux publics, sur la
reconstruction du grand escalier de l'église Ste.-Gudule.
Plusieurs membres de la section auraient désiré comprendre
dans le même rapport une proposition ayant pour objet la révision
des alignements du Parvis. M a i s , comme ils n'étaient plus saisis
de cette question et qu'il ne leur appartenait pas de la remettre en
délibération sans votre assentiment, i l leur a semblé plus r é g u l i e r
de vous adresser leur proposition, non pas collectivement et au
nom de la commission à laquelle ils appartiennent, mais i n d i v i duellement et en leur qualité de Conseillers communaux.
Informé de leur intention et p r é v e n u , d'un autre c ô t é , qu'on
allait procéder à la vente de plusieurs terrains que vous eussiez eu
a racheter dans le cas où vous auriez a r r ê t é l'agrandissement du
Parvis, qu'on allait vous proposer, le Collège en a fait l'acquisition,

— 520 —
sous sa responsabilité : acte de prévoyance et de bonne administration , dont vous lui avez su g r é , et que vous vous êtes empressés
de ratifier, quand i l vous a d e m a n d é de le régulariser par l'octroi
d'un bill d ' i n d e m n i t é .
E n m ê m e temps, vous avez renvoyé à la section des travaux,
avec demande d'un prompt rapport,la proposition duc à l'initiative
de quatre de ses membres, M M . Vanderlinden, De Meure, Hauwaerts et Vcrstraetcn-Demeurs.
Qu'il y ait lieu de modifier les alignements primitivement arrêtés pour le P a r v i s , cela ne paraît faire question pour personne.
L'approbation unanime qu'a obtenue l'acte posé par le Collège, ne
laisse aucun doute sur vos intentions. Déjà ce premier vote a, en
quelque sorte, préjugé la question.
Dans le plan que vous, avez adopté en 1852, la place Ste.Gudule proprement dite et la partie du Parvis qui y fait suite, ont
chacune un alignement distinct : le premier part de la rue des
Paroissiens, pour aboutir à l'angle supérieur de la maison Van
Keerberghen ; le second descend de ce dernier point jusqu'à l'entrée de la rue du Marquis. A leur rencontre, les deux lignes forment un angle saillant sur la voie publique, à peu près en face de
la tour orientale de l'église.
Cette partie du plan , i l faut l'avouer, a été généralement critiquée , non sans motif. Elle crée une irrégularité de plus sur une
place dont la configuration n'est déjà, par elle-même, que trop
irrégulière. C'est là le grand défaut des alignements dont il s'agit;
car, pour ce qui concerne la circulation des voitures autour de
l'édifice, le plus ou moins de facilité qu'elles trouveront à descendre de la place Ste.-Gudule à l'a rue de la Collégiale, dépendra,
avant tout, du plus ou moins de largeur et de saillie de l'escalier
du portail, et non du tracé plus ou moins régulier des rangées de
maisons; en effet, pour les cochers, pour les'charretiers, la meilleure direction à suivre, la route la plus courte, la plus facile, sera
toujours celle qui les rapprochera le plus de l'emplacement actuel
de l'escalier, c'est à dire du centre du Parvis, et les éloignera le
plus des maisons dont i l sera bordé.
Vous n'avez o u b l i é , messieurs, ni l'origine de ce plan, ni la
date qu'il porte, n i les circonstances dans lesquelles i l fut vote.
Mais, si vous avez gardé le souvenir des faits, une partie du
public semble les avoir oubliés ou m ê m e n'en avoir jamais eu
qu'une notion imparfaite. Il est bon de les rappeler, alors surtout
qu'il s'agit de revenir sur ce qui avait été résolu, alors surtout
que nous allons peut-être avoir à motiver l'abandon d'un plan vote
comme définitif et déjà en partie exécuté.
L'affaire, vous le savez, se présenta en quelque sorte à 1 improviste, au milieu de l'exercice de 1852. Aucun crédit n'avait ete
porté au budget pour la régularisation des abords de notre antique

- - 521

-

roIlé' iale. Cependant ¡1 fallut se prononcer i m m é d i a t e m e n t , sous
peine «le laisser échapper une occasion qui ne se serait reproduite
,ir longtemps.
A l'encoignure des rues de la Collégiale et du Marquis, en face du
portail de Ste.-Gudule, à six mètres de distance du grand escalier,
s élevait le vieil hospice de Ste.-Gertrude. Il était devenu nécessaire de le déplacer, de procurer à ses hôtes une habitation moins
délabrée, un logement plus convenable. Dans un autre quartier,
on offrait à l'administration des hospices de l u i vendre un local,
plus étendu, en bon é t a t , facile à approprier. Les frais d'acquisition auraient été couverts par le produit de la vente de l'ancien
bâtiment. L'opération s'offrait sous un aspect avantageux : elle
améliorait la condition des pensionnaires de Ste.-Gertrude, sans
demander à leurs bienfaiteurs aucun sacrifice réel, sans diminuer
les ressources de l'établissement. — Saisis de l'affaire par Je conseil
des hospices, quel parti avions-nous à prendre? — Mettre obstacle
au projet? Faire avorter une combinaison avantageuse? Retenir
enfermés dans une masure des vieillards infirmes, auxquels une
demeure plus commode était offerte? et cela, par l'unique motif
que nous n'étions pas en mesure d'acquérir nous-mêmes le
premier de ces locaux. C'eût été un abus de pouvoir, un acte
d'égoïsme injustifiable; en eussions-nous été capables, l'autorité
supérieure ne l'aurait pas toléré. — D'un autre côté, pouvions-nous
permettre qu'en vendant les terrains,-on laissât aux acquéreurs la
faculté de bâtir sur les anciens alignements? C'eût été conserver,
au pied d'un grand monument, un carrefour é t r o i t , renouveler
une faute reprochée depuis des siècles à nos devanciers, condamner nos successeurs à des sacrifices plus considérables, à des achats
plus onéreux. On eût crié, avec raison, au vandalisme. — Des
deux partis aucun n'était praticable.
11 y avait un moyen de concilier tous les i n t é r ê t s , celui de la
ville, celui des hospices et celui de l'édifice.
L'architecte du conseil de fabrique de l'église de Ste.-Gudule
avait dressé un plan II établissait, devant le portail, une petite
place, un Parvis. Il faisait deux parts des terrains de Ste-Gertrude :
l'une, il la divisait en lots, pour l'exposer en vente; l'autre, d'une
superficie de 5,242 pieds c a r r é s , i l l'incorporait dans le Parvis.
Cette dernière, les hospices nous la cédaient à raison de 5 francs
le pied carré, prix qui devait être élevé à 4 francs, si le produit
général de la vente ne couvrait pas la dépense.
A l hôtel de ville, le plan subit un remaniement complet.
La place projetée y fut trouvée trop resserrée : on l u i donna
plus de largeur et de profondeur; le retranchement à faire subir
aux terrains de S -Gertrude, pour la formation d'un Parvis, fut
porté à 6,408 pieds carrés. L'architecte demandait un mètre de
plus pour le nouvel escalier; i l n'en fallait pas davantage, assuT

te

522

-

m i t - i l , pour donner aux marches, aux paliers, des dimensions
convenables, au lieu d'un m è t r e , on lui en accorda trois et même
plus. Ces modifications avaient de l'importance; elles rendirent
naturellement le conseil des hospices plus exigeant. Il fallut traiter avec lui sur d'autres bases. Le succès de l'opération lui paraissait compromis : i l craignait d'avoir une perte à éprouver; ce
risque, i l ne voulait pas le courir, i l ne le pouvait pas. Sur sa
demande, nous nous engageâmes à payer la différence qu'il
pourrait y avoir entre le prix des terrains à aliéner et celui de la
propriété à acquérir. Heureusement., ses appréhensions étaient
mal fondées. Les résultats de la vente dépassèrent les prévisions
les plus favorables, à ce point que nous nous trouvâmes avoir
acquis gratuitement 6,408 pieds carrés de terrain pour l'agrandissement de la voie publique.
Voilà, messieurs, ce que nous avons fait en 1852. Tel qui nous
en a b l â m é s , tel qui n'a voulu voir que les imperfections du plan,
nous eût adressé, des reproches plus vifs et moins injustes, si
nous avions agi différemment, si nous avions rejeté l'offre des
hospices ou paralysé l'exécution de leur projet, laissant subsister,
autour d'un grand monument, un carrefour dangereux, et permettant de reconstruire à neuf, sur le plus vicieux alignement,
des bâtiments dont le vœu public appelait depuis si longtemps la
démolition.
Quoi qu'il en soit, si le plan adopté pèche en un point, nous ne
persisterons point, par un amour propre mal-entendu, dans une
erreur é v i d e n t e ; nous la reconnaîtrons franchement, heureux
qu'il ne soit pas trop tard pour la r é p a r e r .
Le changement à faire au plan est simple : i l n'y a qu'à supprimer un angle saillant, à remplacer un double alignement par
un alignement unique, en rangeant toutes les façades, celles delà
place S - G u d u l e , comme celles du Parvis, depuis la rue des
Paroissiens jusqu'à celle du Marquis, sur une même ligne, sur
une ligne droite, et non plus sur une ligne brisée.
Ici une question se présente :
Quelle direction assigner au nouvel alignement? — Celle qui
s'accorde le mieux avec la forme de la place et du Parvis (direction
désignée par les lettres A15 sur le plan que nous avons l'honneur
de vous soumettre ) ? Ou celle du prolongement de la rue de la
Loi ( selon le tracé indiqué sur un autre dessin )?
Dans un travail a n t é r i e u r , nous avons traité la question du prolongement de la rue de la Loi vers la place S -Gudule. A partir
de l'axe de la rue Royale, la rue de la Loi aurait 7 centimètres
par m è t r e de pente, déclivité égale à celle du haut de la Montagne
de la Cour. Exécuté sur une largeur de 12 m è t r e s , le prolongement coûterait un peu plus de 500,000 francs; sur 20 mètres
de largeur, i l ne coûterait guère moins de 500,000 francs. Cette
te

te

-

r>25 —

dernière dimension est là seule qui puisse être admise par ceux
qui proposent d'aligner le Parvis S -Gudule sur les bâtiments de
l'impasse du Parc.
Supposons le plan exécuté sur 20 mètres de largeur. La voie
est ouverte : désormais, on se rend directement du champ de
Manœuvres à la place S -Gudule. C'est par une forte rampe, par
une vraie montagne, que la rue de la Loi descend vers cette place et
v débouche. La montagne semble devoir constituer la fin de la
rue. Arrivée à la place S -Gudule, la rue s'y termine tout naturellement. Pourquoi aligner la place sur la rue? Pourquoi aligner une
montagne, celle de l'ancienne rue des Vents, sur une autre m o n tagne , celle du prolongement de l'impasse du Parc? Sur le papier,
sur le plan, cette concordance, cette unité de lignes, frappera
l'œil ; sur le terrain, on s'en apercevra à peine, tant le sol est accidenté, tant ses niveaux varient à chaque pas.
l0

te

t0

Qu'on suive, sur le Parvis S -Gudule, l'alignement de la
rue de la L o i , nous le concevons, mais dans un cas seulement,
dans le cas où l'on serait décidé à continuer la rue de la
Loi au delà du Parvis. Cette hypothèse est-elle vraisemblable?
Est-elle admissible? Voyons. Il se peut qu'un jour on prolonge la rue de la Loi jusqu'à la place de Sainte-Gudule; mais
nous doutons qu'il puisse être sérieusement question de l'étendre
plus loin, vers la ville basse. Si jamais, sur le Parvis, on ouvrait
une rue nouvelle dans cette dernière direction, c'est au centre du
Parvis, c'est dans l'axe de l'église, qu'on la percerait, cette rue,
afin de mettre à découvert le portail. En prolongeant la rue de la
Loi en ligne droite jusqu'à la rue de la Montagne, que ferait-on?
On créerait une seconde rue de la Collégiale, une seconde qui, non
moins mal tracée que la première par rapporta l'église, aurait u n
autre défaut, celui d'une déclivité qui la ferait déserter par les
voitures. La rue de la Collégiale a 6 centimètres o millimètres de
pente par mètre. Entre le Parvis et la rue de la Montagne, le prolongement de la rue de la Loi n'aurait pas moins de 9 centimètres
4 millimètres de pente par mètre. Créer, à grands frais, une voie
pareille, une voie qui se classerait en seconde ligne, et presqu'en
première, parmi nos montagnes les plus rapides; la créer sans
tenir compte ni de l'emplacement de l'église, ni de la forme du
Parvis, ni de l'inclinaison du s o l ; la créer sans utilité pour la
circulation, sans profit pour le monument, on ne le fera pas.
te

Le projet que nous avons l'honneur de vous soumettre, r é g u larise et élargit le Parvis. Sa superficie était de 2,281 mètres
carrés, d'après le plan primitif; le nouveau plan la porte à 2,401
mètres carrés.
Nous ne parlons, bien entendu, que du Parvis proprement dit.
Si l'on tient compte de l'élargissement de la place de Ste-Gudule

—

1524

-

et de la rue du Bois-Sauvage, l'augmentation est bien plus
considérable.
Le premier projet, sans parler de ce qu'il enlevait à l'hospice
Ste.-Gertrude, retranchait des propriétés bordant la place SainteGudule, de l'ancienne rue des Vents et de la rue du Bois-Sauvage,
603 mètres carrés de terrain ; les retranchements que le nouveau
plan y opère, sont de 1,187 mètres carrés. Sur les 152 mètres que
le Collège a r é c e m m e n t a c h e t é s , i l nous en restera 78 à revendre.
Nous parlions de la rue du Bois-Sauvage. Son élargissement est
la conséquence nécessaire de celui de l'ancienne rue des Vents.
Entre la tour occidentale de l'église et les maisons de la rue du
Bois-Sauvage, i l doit y avoir un espace égal à celui qui séparera
l'autre tour des façades de l'ancienne rue des Vents. De chaque
côté de l'édifice, la moindre distance entre le portail et les maisons, sera de 1!) m è t r e s , d'après le nouveau projet; elle était seulement de 14 m è t r e s , dans le plan précédent. Les nouveaux alignements proposés pour la rue du Bois-Sauvage sont indiqués au plan
par les lettres C, D , E .
En vous présentant ce projet, qu'il nous soit permis de vous
soumettre une observation relative aux abords de Ste.-Gudulc. En
exécution d'un arrangement stipulant la démolition de trois bâtiments adossés à l'église, vous aviez à procurer aux vicaires delà
paroisse des demeures nouvelles. Cette obligation, vous l'avez
remplie. Depuis plus d'un an , les vicaires occupent les trois maisons que vous leur avez fait construire. Mais de leurs trois anciennes habitations, la troisième est restée debout. A la vérité, c est
provisoirement qu'on la conserve , dans l'unique but de l'employer
comme magasin, comme lieu de dépôt, durant la construction
d'une nouvelle sacristie et de certaines autres dépendances de
l'église. Quelle sera la durée de ce provisoire? A en juger par les
dessins qu'on a fait passer sous nos y e u x , les plans de la sacristie
et des dépendances ont peu de chance d'être jamais exécutés. A la
hauteur où elles seraient établies, du côté de la rue du BoisSauvage, les dépendances masqueraient une des façades latérales
de l'église, à peu près comme les maisons des vicaires masquaient
la façade opposée. Quant à la sacristie, adossée au chevet du
temple, bâtie sur le terrain le plus inégal, partie enterrée,
partie hors de terre, elle masquerait, de son côté, ia partie la
plus ancienne du monument, celle qui appartient par son architecture au style roman. On a souffert autrefois qu'une sacristie lut
construite à l'église de la Chapelle, dans des conditions, sinon
identiques, du moins analogues. A Ste.-Gudule on ne le souffrira
pas. C'est aux architectes de chercher à concilier les nécessites)
les convenances du service intérieur de l'église, avec le respect du
à un grand monument; ce p r o b l è m e , ne l'a-t-on pas déjà résolu
dans d'autres villes, à Paris, par exemple, à l'église Notre-Dame.

* j (Mllcllii' »"
L i n i i la qua
jjtiifitparlei

p œ a respec
Miles Iravai
jfeliàavec l(

— Depuis que deux maisons des vicaires de S -Gudule ont disparu on a entrepris la restauration de la façade dont elles nous
avaient dérobe la vue pendant un demi siècle; déjà trois grandes
croisées, ainsi que leurs frontons, ont été remises à neuf; on rcconstruit la q u a t r i è m e , on ne tardera probablement pas à entamer la cinquième. Mais à quoi bon cette restauration?
On
n'apercevra ni la quatrième croisée, n i la c i n q u i è m e , cachées
qu'elles seront par le malencontreux b â t i m e n t que la pioche des
démolisseurs a respecté jusqu'à présent.
La section des travaux croit devoir é m e t t r e le v œ u que l'arrangement conclu avec le conseil de fabrique, reçoive son entière
exécution et que cette maison soit démolie sans retard.
t0

Grande kermesse de Bruxelles. — Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public q u ' à l'occasion de la Grande
Kermesse de Bruxelles, les jeux et divertissements ci-après auront
lieu :
Le dimanche 15' juillet prochain, à dix heures du m a t i n , sur l a
place du Petit-Sablon , concours entre les parties du jeu de grosse
balle de la ville et de ses faubourgs.
Les amateurs doivent se faire inscrire, avant le 1 5 , au local de
la société directrice, place du Petit-Sablon.
11 y aura deux prix de cinq couverts en argent.
Le même jour, à deux heures de r e l e v é e , u n grand concours de
tir à l'arbalète à balle ( b o l - b o o g ) , pour toutes les sociétés
d'arbalétriers du royaume et de l ' é t r a n g e r , sera d o n n é par le
grand serment royal et noble des arbalétriers Bruxellois, dans son
local situé boulevard B a r t h é l é m y , vis-à-vis la porte de F l a n d r e ,
à l'ancien jardin des tireurs.
Les prix suivants seront décernés pour ce t i r :
1 Prix. Une magnifique pendule donnée par le R o i .
2 Prix. Premier oiseau de c ô t é , quatre beaux couverts
en argent.
ô Prix. Deuxième oiseau de c ô t é , quatre beaux couverts
en argent.
4 Prix. Premier canard, deux beaux couverts en argent.
5 Prix. Deuxième canard, deux beaux couverts en argent.
G Prix. Un beau couvert en argent.
7 Prix. Un beau couvert en argent.
8 Prix. Six cuillères à café en argent.
Prix. Six cuillères à café en argent.
er

mc

me

me

me

me

me

me

— 526 —
\Qmo p j
s i cuillères à eafé en argent.
il"
P r i x . Six cuillères à café en argent.
Quarante petits oiseaux de 2 francs chacun.
Il sera, en outre, décerné trois belles médailles en vermeil,
savoir : une à la société la plus éloignée; une à la société la plus
nombreuse de Bruxelles et de sa banlieue ; une à la société la plus
nombreuse des autres sociétés du royaume.
Le lundi 16, de une à deux heures de relevée, des morceaux
d'harmonie seront exécutés dans le kiosque du parc, par une
musique militaire de la garnison de Bruxelles.
Le mardi 17, à trois heures de relevée, au canal, bassin du
Commerce, les jeux dits :
r

x >

x

1 0

du B e a u p r é et de la Toison.
Il sera décerné troix prix en espèces pour chacun de ces deux
j e u x , auxquels les hommes seuls seront admis à prendre part.
Le premier prix du jeu dit : Beaupré, se composera d'une
somme en numéraire et d'un œuf en argent, et le premier prix
du jeu dit : la Toison, également d'une somme en numéraire
et d'une toison en argent.
Les personnes qui voudront prendre part à ces deux jeux,
devront se faire inscrire à cet effet au bureau de M Bocquet,
officier du port, au canal, le 16 juillet, de huit heures du matin
à midi.
Pendant la semaine de la Grande Kermesse, la cloche de retraite
sera sonnée comme de coutume. Toutefois les officiers de police
ne s'en prévaudront pas avant trois heures du matin, à l'égard des
lieux publics qui resteront ouverts le dimanche l a , le lundi 16
et le mardi 17 juillet prochain, et où l'ordre régnera.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 50 juin 1855.
r

Le Collège,
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

firux., iiup. d« Bols-Wittouck, rue au Lait, 21.

A.

FONTAINAS.

— 527

TABLE DES MATIÈRES.
PREMIER S E M E S T R E .

l

r o

SÉANCE. —

1

er

JANVIER.

Installation de M M . Fontainas et De Doncker, É c h e v i n s , et
des Conseillers communaux élus le 51 octobre 1854
.
Notification du décès de M . Sachman
.
.
.
.
Composition des sections pour l'année 1855 .
.
.

5
4
4

Milice. — Levée de 1855. — Tirage au sort. ( 9 janvier ) .
Avis. — Interruption du cours de chimie. ( 15 janvier ) .

5
6

2

e

SÉANCE. —

15

JANVIER.

Approbation de divers actes de l'administrât, des hospices.
Autorisation donnée au conseil de fabrique de l'église du
Sablon de plaider contre le sieur Vince
.
.
.
Décision relative à la construction de l'avenue entre le
quartier Louise et le bois de la Cambre
.
.
.
Rapport fait par M . le Bourgmestre sur l'augmentation des
salaires des ouvriers .
.
.
.
.
.
.
Communication de pièces et observations de M . le Bourgmestre sur la tarification du pain
.
.
.
.
Vote du règlement relatif à l'institution des crieurs-jurés .
Vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux
publics, concluant au rejet du projet de construction
d'un palais des arts et de l'industrie ( demande de
MM. Hoorickx et Van Malder
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales

7
10
10
11
12
21

23
27

Rapport de M . le Bourgmestre sur l'augmentation des
salaires des ouvriers.
.
.
.
.
.
.
Erratum
.
.
R è g l e m e n t relatif à l'institution des cricurs-jurés. ( iojanv.)
Crieurs-jurés. ( 24 janvier )

5

e

SÉANCE. —

25

JANVIER.

Rapport de M . le Bourgmestre sur les mesures à prendre
par suite de l'incendie du t h é â t r e royal
Nomination d'une commission chargée de recueillir les
souscriptions en faveur des victimes du désastre .
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
Modification du plan du syphon de Ten-Bosch.
Discussion et vote des conclusions du rapport de M . le
Bourgmestre sur l'augmentation des salaires des ouvriers
e m p l o y é s dans les travaux de la ville .
. • .
Souscription en faveur des victimes de l'incendie du théâtre
royal de l a Monnaie. ( 26 janvier )
Travaux publics. — Adjudication. ( 26 janvier )

4

e

SÉANCE. —

27

JANVIER.

Communication de divers projets relatifs à la reconstruction du t h é â t r e de la Monnaie .
.
.
. .•
Rapport de la section des travaux publies sur la reconstruction du t h é â t r e de la Monnaie .
Communication de M . le Bourgmestre ( résultat de ses
d é m a r c h e s pour tenir le personnel du t h é â t r e au complet)
Vote de deux crédits de 50,000 francs chacun .
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics .
.
.
.
.
Communication de pièces relatives au projet de suppression
de la taxe du pain .
.
.
.
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposes
aux taxes communales
.
. . .
Mesures de police pour le carnaval. ( 50 janvier ) .
Vente publique de fer battu et fonte, serrures, cuivre,
plomb, zinc et vieux bois, provenant du théâtre de la
Monnaie. ( 2 f é v r i e r ) .
.
.
.
.
•
•
Circulation aux abords du t h é â t r e du Cirque. ( 51 janvier)

— 529

J)

r

SÉANCE. —

-

5 FÉVRIER.

Communications de M . le Bourgmestre .
.
.
.
90
Discussion sur les conclusions des rapports des sections de
police et du contentieux, relatifs à la suppression de la
taxe du pain
91
Vole de ces conclusions ( suppression de la taxe à partir du
8 avril prochain )
. 1 1 0
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
111
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
112
Rapport de la section des travaux publics sur le projet
d'établir une gerbe d'eau au bassin vert du Parc .
.
113
Milice. — Levée de 1855. — Sessions du conseil de milice.
(0 février)

6

e

S É A N C E . * — 10

Ho

FÉVRIER.

Modification à l'ordonnance du 6 de ce mois, sur l'abolition
de la taxe du pain .
.
.
.
.
.
. 1 1 7
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
120
Autorisation donnée au conseil de fabrique de l'église de
Ste.-Cathcrine de louer des biens ruraux
.
.
.
121
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics, sur l'établissement d'un bassin au
Parc
122
Rapport fait par M . le Bourgmestre sur l'écroulement de
l'aile droite du marché du Parc .
.
.
.
.
124
Rapport de la section de police sur la vente du grain au
poids _
141
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
des taxes communales
.
.
.
.
.
.
141
Rapport de la section de police sur la vente du grain au
poids
142
Travaux publics. — Adjudication. ( 13 février )
.'
.
Abolition de la taxe du pain. ( 5 - 1 0 février ).
.
.
Avis relatif à l'abolition de la taxe du pain. ( 25 février ) .
Concours de bestiaux. ( 24 février )

145
145
146
147

— 530
7° SÉANCE. —

-

26

FÉVRIER.

Communication de M . le Bourgmestre relative au prix de
vente du pain de d e u x i è m e q u a l i t é , depuis l'abolition de
la taxe
.
.
.
.
.
.
.
.
. 150
Rapport de la section du contentieux sur le projet d'ordonnance relatif à la vente du grain au poids
.
.
. l'il
Vote de ce projet d'ordonnance
.
.
.
.
.152
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom de la section
des travaux publics, sur les plans pour la reconstruction
du grand t h é â t r e
.
152
Discussion et vote de ce rapport
.
.
102
Vente du grain au poids. ( 26 février ) .
8

e

SÉANCE. —

.

180

3 MARS.

Communication de M . le Bourgmestre, relative aux locaux
de la justice de paix .
.
.
,
.
.
.
Convocation des électeurs à l'effet d'élire un Conseiller en
remplacement de M . Sachman , décédé
.
.
.
Approbation de divers actes de l'administrât, des hospices.
Approbation d'un acte de location de biens ruraux, parle
conseil de fabrique de l'église de St.-Nicolas.
.
•
Rapport fait par M . Lavallée, au nom de la section du
contentieux et de législation, sur la question de responsabilité que soulève l'écroulement du m a r c h é du Parc .
Vote des conclusions de ce rapport, tendantes h ce que la
justice civile soit i m m é d i a t e m e n t saisie
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales

182
184
184

Taxe sur les chiens. — Publication des rôles primitifs de
l'année 1855. ( 5 mars ) .
.
.
.
*
'
Vente publique rie briques , moellons , etc. ( 6 mars )
.
Travaux publics. — Adjudications. ( 9 mars ) .
Élection communale. — Convocation de M M . les électeurs.
9 mars
D é n o m i n a t i o n de rues. ( 20 mars ).
.
.
'
'
Vente de branches d'arbres, etc. ( 23 mars ) .
.
.2
9° SÉANCE.

—

24

187

188
195
196
ôo
^
200
201
tm
00

MARS.

Communication de SI. le Bourgmestre relative à une réclamation du sieur D e r r e , architecte, qui met en doute la
loyauté de l'administration communale à propos des
plans de reconstruction du grand théâtre

204

Communication de M . le Bourgmestre relative au projet de
M. Durieux, à la répression des incendies du théâtre .
205
[dem relative à nue demande de pension é m a n é e de la
veuve Baur
.
•
•
•
•
•
•
206
Idem relative aux résultats de la vente du charbon à prix
réduit
.
.
•
•
•
•
•
•
•
206
Klein relative à l'emploi des souscriptions recueillies en
faveur des victimes de l'incendie du grand t h é â t r e
.
207
Approbation du compte du mont-dc-piété, de l'cxcrc. 1855.
208
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
200
Décision relative à la dotation du q u a t r i è m e vicaire de
l'église de N . - D . de Finisterrœ .
.
.
. . .
212
Rapport de M. le Bourgmestre, au nom de la section des
travaux publics, sur le plan présenté par M . Poelaert,
pour la reconstruction du grand t h é â t r e
.
.
. 2 1 3
Discussion et vote des conclusions de ce rapport ( approbation du plan de M . Poelaert )
.
.
.
.
.
216
Rapport et propositions du Collège sur le mode de distribution d'eau et d'abonnement à cette distribution .
.
250
Projet do règlement général des voitures de place, p r é senté par Aï. le Bourgmestre
.
.
.
.
.
250
Décision sur la réclamation du sieur Renson, entrepreneur
des travaux de l'aqueduc pour amener les eaux deBraincLallcud à Bruxelles .
.
.
.
.
.
.
231
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
255
Propositions du Collège relatives au mode de distribution
de l'eau et aux prix d'abonnement
.
.
.
.
235
Mémoire de M . l'ingénieur Carez .
.
.
.
.
245
Extrait du traité théorique et pratique de la conduite et de
la distribution des eaux, par J . Dupuit
.
.
.
256
Rapport présenté par AI. le Bourgmestre sur le projet de
règlement général des voitures d é p l a c e
.
.
.
262
Anniversaire de la naissance de S. A . R . le Duc de Brabant.
.(.29 mars)
.
.
.
.
.
.
.
.
275
Milice. — Licenciement de la classe de 1844. ( 30 mars ) .
275
Milice. — Levée de 1855. — Publication en exécution de
^ l'art. 150 de la loi du 8 janvier 1817 ( 51 mars ) .
. 2 7 6
Milice. — Levée de 1855. — Publication en exécution de
l'art. 150 de la loi du 8 janvier 1 8 1 7 . ( 1 3 avril ) .
. 2 7 6
10

e

SÉANCE. —

14

AVRIL.

Installation de M . Maskens en qualité de conseiller c o m . 2 7 7
m u n a l

-

833 —

Communication de pièces adressées au Conseil.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Rapport de la section de police sur le projet de règlement
des voitures de place.
.
.
.
. . .
Vote des conclusions de deux rapports de la section des
travaux publics sur la machination et la charpente en
1er du théâtre de la Monnaie
.
.
.
Fixation des honoraires de l'architecte du théâtre de la
Monnaie
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
des taxes communales
.
.
.
.
Rapport de la section de police sur le projet de règlement
des voitures de place.
.
.
.
.

977
^2
287
290
294
m
294
296

Erratum
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298
Publication de la liste des électeurs appelés à élire des
membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
(17 avril)
299
Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés
à élire des membres du Conseil provincial. ( 17 avril ) . 501
Publication de la liste supplémentaire des électeurs communaux. ( 17 avril ) .
.
.
.
.
502
Avis. — Bourses d'études à Bologne. ( 18 avril ) .
. 304
Avis. — Interruption momentanée de la circulation des
voitures dans la rue Neuve. ( 21 avril )
504
Police du marché aux grains. ( 21 avril )
.
.
.505
Travaux publics. — Salaire des ouvriers travaillant pour
la ville. ( 23 avril ) .
.
.
.
.
. 506
Vente de moellons et de vieux pavés. ( 27 avril )
.
.506

11

e

SÉANCE. —

28

AVRIL.

Proposition faite par M . Bischoffsheim de nommer une
commission spéciale de sept membres, chargée d'examiner le projet de station centrale du chemin de fer; développements et discussion de cette proposition qui est
retirée par son auteur
.
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices
•
Avis favorable h l'acceptation de legs par des fabriques
d'églises .
.
.
.
.
.
. •' ,
Allocation d'un crédit de 100,000 fr. pour reconstruction
du théâtre
.
.
.
.
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposes
aux taxes communales
.
.

°'
3

v

0

0

1

;

~

12"

r»33 —

SÉANCE.

—

5

MAI.

Remercîments votés par le Conseil aux comités ries soupes
économiques et spécialement à M . le Conseiller Bartels,
qui a pris l'initiative de cette institution
.
.
.
Communication de M . le Bourgmestre relative à la
souscription en faveur des victimes de l'incendie du
théâtre de la Monnaie
Approbation du devis des travaux de reconstruction du
grand théâtre
.
Rapport fait par M . De Doncker, au nom de la section des
finances, sur le nouveau système de distribution d'eau .
Nomination d'une commission chargée d'examiner le projet
de jonction centrale des chemins de fer de Belgique
.
Discussion et vote des 18 premiers articles du r è g l e m e n t
sur les voilures de place .
.
.
.
.
.
Allocation d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour a c h è v e m e n t de
l'école n° o
Rapport de la section des finances sur le nouveau système
de distribution d'eau.
.
.
.
.
.
.
Publication des noms des citoyens qui ont été portés sur les
listes électorales, depuis le 18 avril jusques et y compris
le 7 mai 1855. ( 8 mai )
.
.
.
.
.
.
Liste des éligibles au Sénat. ( 8 mai )
.
.
.
.
Emprunt de 14 millions de fr. — Remboursement partiel.
— 25 Tirage au sort. — 18 Mai 1855. — 64 Obligations remboursables le 1 juillet 1855
.
.
.

552

553
534
540
541
344
359
560

564
566

e

er

13

e

SÉANCE. —

19

567

MAI.

Communication de pièces
.
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Discussion et vote des art. 10 à 55 et dernier du r è g l e m e n t
sur les voitures de place
Vote de l'ensemble du règlement
Dépôt du rapport fait par AL Ranwet, au nom de la section
du contentieux, sur le nouveau système de distribution
d'eau
.
.
.
.
Autorisation donnée au Collège d'intenter une action j u d i ciaire aux propriétaires de maisons rue Ducale, pour les
obliger à enlever les volets placés contre les grilles de
leurs jardins vers le boulevard du Régent .
.
.

568
577
580
591

592

592

-

534 —

Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
394
Rapport fait par M . Ranwet, au nom de la section du
contentieux, sur le nouveau système de distribution d'eau 594
Curage d'égout. ( 29 mai )
.
.
Curage d'égouts. — Adjudications. ( 1
14"

SÉANCE. —

er

2

.
.
juin ) .

.
.

.599
.400

JUIN.

Communication de pièces
Autorisation donnée au Collège de prendre provisoirement
les mesures nécessaires pour empêcher les bateliers d'entraver le service de la remorque à vapeur sur le canal de
Willebroeck
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Discussion sur le mode d'abonnement au nouveau système
de distribution d'eau.
.
.
.
.
Rejet, par parité de suffrages, de la proposition de la section des finances
.
.
.
.
.
.
.
Rapport fait par M . Walter, au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur le devis pour
la confection des costumes et des décors
.
.
.
Approbation de ce devis
.
.
.
.
.
.
Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice
contre la Société civile
.
.
.
.

401

Arrosement des rues. ( 7 juin )
.
.
.
Taxe personnelle. — Publication du projet de rôle primitif
de l'année 1855. ( 8 j u i n )

457

15

e

SÉANCE. —

9

402
405
405
455
454
-435
436

458

JUIN.

Communications faites par M . le Bourgmestre .
.
.439
Communication de pièces
.
.
.
•
.
.
440
Maintien du service des plongeurs au Nieuw-molen .
.
440
Allocation d'un crédit pour payer l'arriéré de la rente
442
viagère Piret
442
Rapport sur la situation de la caisse d'épargne .
Allocation d'un crédit pour achat et clôture des terrains au
parvis de Ste.-Gudule
.
.
.
.
.
.
44o
Allocation d'un subside en faveur du théâtre flamand.
.
444
Rapport de la section des travaux publics sur le plan d'une
construction à annexer au bâtiment du Waux-Hall
.
445

-

8515

-

Dépôt du rapport de ta section des travaux publics sur le
plan des portes du boulevard du Régent
.
Dcnôt du rapport de la section des travaux publics sur le
projet de reconstruction de l'escalier de l'église de Ste.Gudule .
.
Allocation d'une indemnité au sieur Snoeck, pour pertes
éprouvées par l'envasement de sa propriété à SaintGilles
•
Dépôt du rapport de la section des finances sur l'augmentation du personnel de l'octroi .
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
Rapport de la section des travaux publics sur le plan des
portes du boulevard du Régent .
.
.
._
Rapport de la section des travaux publics sur le projet de
reconstruction de l'escalier de l'église de Ste.-Gudule .
Rapport de la section des finances sur l'augmentation du
personnel de l'octroi.
.
.
.
.
.
.
Prix d'ordre et de propreté. ( 12 juin )
16

e

SÉANCE. —

16

.

447
448

448
449
449
450
451
455
456

JUIN.

Communication de pièces
.
.
.
.
.
Autorisation donnée à l'administration des hospices d'aliéner une propriété située à St.-Gilles .
Proposition de 31. De Meure, relative au mode d'abonné
ment au nouveau système de distribution d'eau .
Approbation du plan des portes Joseph II et du Jardin
zoologique, au boulevard du Régent .
Décision relative à l'escalier de l'église de Ste.-Gudule
Ajournement de la discussion sur une demande de subside
en faveur des Petites-Sœurs des pauvres
Augmentation du personnel des taxes communales .
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.

458
458
460
465
464
466
469
471

<•

Fourniture de fourrages. ( 16 juin )
Règlement sur les voitures de place. ( 19 mai )
^ oitures de place. — Location des places de stationnement
( 16 juin )
Avis relatif aux dimensions et conditions des voitures de
Place ( 16 juin)
.
.
Dénomination de deux portes et d'une rue du quartier
Léopold. ( 19 juin )

471
472

482
482
487

-

17

e

536 -

SÉANCE. —

50

JUIN.

Discussion sur le mode d'examen préparatoire des questions relatives à la décoration intérieure du théâtre
. 488
Communication de M . le Bourgmestre relative à l'écroulement du réservoir en construction à Ixelles .
.
. 493
Idem relative aux résultats de l'adjudication des lieux de
stationnement des voitures de place
.
.
.
.
494
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
. 495
Discussion et vote du projet de règlement présenté par la
section des finances sur le mode d'abonnement au système de distribution de l'eau
.
.
.
.
.
498
Allocation de crédits supplémentaires, pour l'excrc. 1854. 518
Dépôt du rapport de la section des travaux publics sur les
alignements du parvis de Ste.-Gudule.
.
.
. 518
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
. . .
.
.
.
.519
Rapport de la section des travaux publics sur les alignements du parvis Ste.-Gudule
.
.
.
.
.
519
Grande kermesse de Bruxelles. — Avis. ( 50 juin ) .

.525

