—

781

—

(2 décembre

1968)

Nochtans, bezwaren betreffende schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden van het Bestuur te wijten,
mogen ingediend worden zolang de Bestendige Deputatie de
gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat,
niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De taxe zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de regelen bij artikelen 137 en 138, § 1,
der gemeentewet vastgesteld.
Door indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid
van de belasting en van de nalatigheidsinteresten niet geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast dit besluit aan de goedkeuring van de Hogere Overheid te onderwerpen.

g)
Gemeentebelasting
op de vertoningen en
vermakeîijkheden.
DE

GEMEENTERAAD,

O p de voordrachl van het Collège ;
Gelet op de wet van 24 december 1948 betreffende de
provinciale en gemeentelijke financiën, namelijk artikel 36-2°,
litt. A , dat de Staatsbelasting op de vertoningen en vermakeîijkheden afschaft ;
Overwegende dat de financiëie toestand van de Stad de
instelling vereist, te haren bate, van een aan bovengenoemde
belasting gelijkaardke taks ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 1 augustus 1956, bekendgemaakt in het Belgisch
Staatsblad n' 224 van 1 1 augustus 1956 ;
Gelet op de artikelen 75 en 76-5 van de gemeentewet ;
,J

(2 december

1968)

—

782

—

Gelet op de beraadslagingen van 25 november J963 en
26 j u n i 1967, goedgekeurd bij de besluiten van de Gouverneur van 13 februari 1964 en 15 september 1967, voor een
termijn eindigend op 31 december 1968,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1969, ten
behoeve van de Stad, een belasting op de vertoningen en vermakelijkheden onder de hierna gestelde voorwaarden geheven.
Art. 2. — W i e gewoonlijk of bij gelegenheid op het grondgebied van de Stad vertoningen of vermakelijkheden inricht
en wie bezoekers of deelnemers daarvoor eu toegangsprijs doet
betalen, is een spéciale belasting op het brutobedrag van al de
ontvangsten verschuldigd.
Zulks geldt eveneens voor de vertoningen en vermakelijkheden in private kringen of in aile andere lokalen ingericht,
wanneer deze rechtstreeks of onrechtstreeks aanleiding geven
tôt enigerlei inning, ongeacht of de betaling daarvan vooraf,
contant of achteraf geschiedt.
Art. 3. — De belasting is verschuldigd op het volledig bedrag
van de toegang-, de huur- en de vestiairegelden, van de verkoop van p r o g r a m m a i of balboekjes, de opbrengst van aile
consumpties, de bijdragen of vergoedingen, welke die gelden of
prijzen kunnen vervangen of aanvullen, zomede van gelijk
welke andere heffingen.
Art.
A)

4. § 1. — De belastingpercentages
Vertoningen

of vermakelijkheden

met

zijn de volgende:
filmprojecties:

a) op de ontvangsten voor plaatsen, waarvan de prijs :
— niet boven 9 frank uitgaat
— meer dan 9 frank bedraagt, doch niet
boven 16 frank

8,50 %
uitgaat
15,50 %

— meer dan 16 frank bedraagt, doch niet uitgaat
boven 26 frank

18.50 %

— boven 26 frank uitgaat

23,25 %

—

783 —

(2 décembre

1968)

Zijn belastingvrij de bioscoopvoorstellingen, tijdens dewelke
slechts documentaire films van uitgesproken kunstzinnige of
volksopvoedende aard worden afgedraaid, met uitsluiting van
elk winstoogmerk.
Vaniaf 1 september 19-67 is eveneens vrijgesteld het verschil
tussen de huidige prijs en de verhoogde prijs ingesteld na toelating van het Ministerie van Bconomische Zaken, als gevolg
van een aan vraag vanwege de exploitanten van bioscoopzalen.
b) op de ontvangsten voor consumpties en andere niet verplichte dienstverstrekkingen :
—

13,50 of 14,50 % naar gelang er voor de vertoning plaatsen zijn waarvoor 9 frank en minder of meer dan 9 frank
wordt betaald.

Bevat het programma van de vertoning of de vermakelijkheid, huiten de filmvoorstelling, nog andere vertoningen of vermakelijkheden, welke ten minsie 45 minuten duren en door
theater-, circus- of music-hallartisten gegeven worden, dan
wordt, voor de vaststelling van de hierboven voorziene percentages, de binnen de wettelijke grenzen gevorderde bijslag van
de prijzen der plaatsen afgetrokken, met dien verstande dat de
belasting op het totale bedrag der prijzen wordt geheven.
Wat de zalen betreft met cinematografische vertoningen is de
belasting niet verschuldigd voor het bijwonen der voorstellingen
door de leden en afgevaardigden van de Controlecommissie der
films, onder de voorwaarden gesteld in art. 16 van het koninklijk besluit van 27 april 1939. gewijzigd bij het regentsbesluit
van 26 november 1946.
B) Danspartijen

en permanente bals :

Op de ontvangsten van aile aard :
a) volksdanszalen, dit wil zeggen deze, waar de prijzen vastgesteld voor de toegang en de gewone, al dan niet verplichte
consumptie gezamenlijk niet boven 15 frank uitgaan: 15,50 % ;
b) inrichtingen van gemiddelde belangrijkheid, dit wil zeggen, deze waar de prijzen vastgesteld voor de toegang en de

(2 december

1968)

—

784

—

gewone, al dan niet verplichte consumptie gezamenlijk meer
dan 15 frank, doch niet meer dan 30 frank bedragen-.
23,25 % ;
c ) de danshuizen en de daaraan verbonden spijshuizen, dit
wil zeggen deze waar de prijzen vastgesteld voor de toegang
en de gewone, al dan niet verplichte consumptie gezamenlijk boven 30 frank uitgaan, zomede de inrichtingen welke
gewoonlijk na middernacht open blijven en waar, na dit uur,
de prijzen vastgesteld voor de toegang en de gewone, al
dan niet verplichte consumptie gezamenlijk 15 frank te boven
gaan: 3 1 , 0 0 % .
Wanneer de danspartijen of de permanente bals uitsluitend
ingericht worden met de medewerking van muzikanten, wordt
op de hierboven vermelde belastingtarieven een vermindering
van 50 % toegestaan.
Ter gelegenheid van de Kerst-, Oudejaars-, Carnaval- of
Halfvastenfeesten, worden de exploitanten van volksdanszalen,
voor zover zij een aanvraag daarvoor ten laatste de tweede dag
te voren indienen, op basis van een forfaitaire ontvangst van
10.000 frank belast, op voorwaarde dat daarop uitsluitend
muzikanten optreden en het entreegeld, het bedrag van andere
verplichte r e t r i b u t i ë n en de prijs ener gewone consumptie,
gezamenlijk niet boven 15 frank uitgaan.
D i e forfaitaire belasting geldt slechts voor een danspartij van
maximum 12 uren.
Duurt ze langer dan wordt een nieuwe belasting op dezelfde
voet een tweede maal toegepast.
C ) Paarden-

en

hondenwedrennen.

a) op de ontvangsten voor de plaatsen waarvan de prijs :
— 30 frank niet te boven gaat
— 30 frank te boven gaat

27 %
33,75 %

b) op de ontvangsten voor consumpties en andere niet verplichte dienstverstrekkingen
13,50 %
D ) Kermisvertoningen

en

-vermakelijkheden.

O p de ontvangsten van aile aard

8,10

%

—

785 —

(2 décembre

1968)

E) Muziekuitvoeringen
of televisievoorstellingen
in aile
spijs- en drankinrichtingen
(drankslijterijen,
ijsroomgelegenheden, spijshuizen, hôtels,
enz.).
Indien televisievoorstellingen worden vertoond of indien de
muziek door mechanische toestellen (fonografen, radio's, luidsprekers, orgels, e n z . ) , wordt voortgebracht:
op de ontvangsten van aile aard

10,80 %

Zijn belastingvrij, muziekuitvoeringen met enkel maar
medewerking van muzikanten.
F) Toneel-, music-hall- en circusvoorstellingen,
récitals,
kamermuziekuitvoeringen,
concerten en
door liefhebbers
ingericht.
Op de ontvangsten van aile aard
Zijn belastingvrij

de

concerten,
vertoningen
8,10 %

:

1 ) de vertoningen in een van de volgende categorieën gerangschikt: treurspel, opéra, komische opéra, opérette, blijspel,
vaudeville, volkskluchtspelen, drama, revue, music-hall,
circus of gelijkaardige vertoningen;
2) de concerten, récitals, kamermuziekuitvoeringen ingericht
met de medewerking van kunstenaars en muzikanten, van
beroep of niet.
G ) Wedstrijden in vogelenzang, duivenschieten
gelijkaardige vertoningen of
vermakelijkheden.
Op de ontvangsten van aile aard

en

andere

16,20 %

H) Andere vertoningen of vermakelijkheden,
welke in onderhavig règlement
niet speciaa'. vermeld zijn, met uitzondering
van gelegenheidsbals.
a) op de ontvangsten

voor de plaatsen waarvan de prijs :

1) 10 frank niet te boven gaat
2)

10 frank te boven gaat

8,10 %
13,50 %

b ) op de ontvangsten betreffende de consumpties en andere

niet verplichre dienstverstrekkingen

13,50 %

(2 december

1968)

— 786 —

Art. 4. % 2. — De prijs der plaatsen, de toegangsprijs of
eike andere betaling in de plaats hiervan, wordt met het bedrag
van eike andere verplichte dienstversrrekking verhoogd.
Art. S. — De vertoningen of vermakelijkheden van gemengde aard worden gerangschikt onder de catégorie die tôt
de hoogste belasting aanleiding geeft.
Art. 6. — Onverminderd de in artikel 4 bedoelde vrijstellingen of verminderingen, wordt door het Collège van Burgemeester en schepenen onder de bij artikelen 7 en 8 gestelde
voorwaarden, gehele of gedeeltelijke teruggave van de krachtens
dit règlement betaalde belasting verleend, zo de organisator of
de daarmede in artikel 2 gelijkgestelde persoon bewijzen, dat
ofwel de netto-opbrengst geheel of gedeeltelijk aan filantropische, artistieke, letterkundige of wetenschappelijke instellingen van openbaar nut opgedragen is, ofwel dat de vertoning
of de vermakelijkheid van uitgesproken kunstzinnige of volksopvoedende aard is, met uitsluiting van elk winstoogmerk,
d.w.z. zonder dat er enig direct of indirect voordeel voor de
organisators mede gepaard gaat.
Worden als filantropische, artistieke, letterkundige of wetenschappelijke instellingen of als instellingen van openbaar
nut beschouwd, de instellingen en andere lichamen vermeld
in de artikelen 4 tôt 6 van het koninklijk besluit van 4 januari 1922, genomen in uitvoering van de wet van 28 februari 1920.
Worden als vertoningen of vermakelijkheden van een uitgesproken artistieke of volksopvoedende aard beschouwd, die bedoeld in de artikelen 8 en 9 van hetzelfde besluit.
Art. 7, % 1. — Grond tôt totale kwijtschelding van de
belasting bestaat wanneer de opbrengst der ontvangsten, enkel
na aftrek van de normale onkosten, onverminderd gestort wordt
aan een of meer der instellingen bedoeld in artikel 6 van onderhavig règlement of zo die opbrengst uitsluitend voor de hierin
voorziene artistieke of opvoedkundige doeleinden wordt besteed.

—

787

(2 décembre

1968)

Onder normale onkosten die van de ontvangsten mogen afgetrokken worden, verstaat men de werkelijke uitgaven in verWand met de inrichting der vertoningen of vermakelijkheden.
De bezoldiging, gratificatiën of gelijk welke voordelen in
natura of in speciën welke de inrichters zich toekennen hetzij
rechtstreeks hetzij door tussenpersonen, mogen niet als dusdanig worden beschouwd.
S 2. — Grond tôt vermindering van de belasting bestaat wanneer een gedeelte van de netto-opbrengst der ontvangsten, zoals
in voorgaande paragraaf vastgesteld, aan een of meer in dezelfde paragraaf bedoelde instellingen gestort wordt.
De vermindering wordt vastgesteld op het percentage, dat
in verhouding tôt de netto-opbrengst der ontvangsten, met het
afgedragen gedeelte van die opbrengst overeenkomt.
§ 3 . — In de gevallen, vermeld in de paragrafen 1 en 2,
wordt geen ontlasting of vermindering toegestaan zo het bedrag
der sommen aan de instellingen afgedragen minder bedraagt dan
het beloop van de krachtens artikel 4 verschuldigde belasting.
Behoudens de navolgende schikkingen van paragraaf 4, is
onderhavige paragraaf niet van toepassing op de vertoningen en
vermakelijkheden, die werkelijk door de instellingen zelf ingericht worden.
§ 4. — Bij afwijking van de paragrafen 1 en 2, wordt de
vermindering tôt maximum twee derde van de belasting beperkt wat betreft de vertoningen of vermakelijkheden, welke
doorgaans geregeld of periodiek door de in artikel 6 van onderhavig règlement bedoelde instellingen of onder haar leiding of
toezicht worden ingericht.
Nochtans is de beperking niet toepasselijk zo er uit aile
dienstige stukken, rekeningen en bescheiden is gebleken dat
het genot der bepalingen van paragraaf 1 of paragraaf 2, naar
gelang het geval, voor de instandhouding van de instelling onontbeerlijk is.
S 5. — Behoudens het aanwenden tôt een der in artikel 6
van het règlement voorziene doeleinden, zullen de ontvangsten

(2 december

1968)

— 788 —

gebeurlijk voortvloeiend uit de verkoop van consumpties (dranken, enz.), in de lokalen waar de vertoningen of vermakelijkheden ingericht worden, geen aanleiding geven tôt enige ontlasting.

Art. 8. — Op straffe van verval, moet de belastingschuldige
die totale ontlasting of vermindering van de belasting aanvraagt,
bij het Gemeentebestuur, binnen de drie maanden vanaf de
datum van de vertoning of vermakelijkheid aile stukken en
nodige bescheiden voorleggen, namelijk betreffende het bedrag
der ontvangsten en der onkosten alsmede der sommen die aan
de begunstigde instellingen gestort werden.
Betreft het bestendige inrichtingen, dan zal het voorleggen
der stukken en bescheiden geschieden, ten laatste binnen de
drie maanden na het sluiten van het seizoen of van het tijdperk,
waarvoor de ontlasting aangevraagd is.
Art. 9. $ 1. — De personen die bij toepassing van artikel 2
aan de belasting zijn onderworpen, dienen er uiterlijk op de
vooravond van de vertoning of vermakelijkheid bij het Gegemeentebestuur aangifte van te doen.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen mag die aangifte tôt wederopzegging geldig verklaren, voor wat de bestendige vertoningen en vermakelijkheden betreft.
§ 2. — Tickets, kaartjes of biljetten met prijsopgave moeten
afgeleverd worden voor iedere soort van ontvangst. Zij worden
afgeleverd zodra de plaatsen ingenomen zijn en zodra de dranken, consumpties en gelijk welke leveringen bezorgd zijn, zelfs
indien deze gratis of tegen verminderde prijzen aangeboden
worden, of zo de betaling ervan achteraf gebeurt.
§ 3. — Dagelijks en na iedere vertoning moeten de inrichter
of de bij artikel 2 daarmee gelijkgestelde personen, het bedrag
der ontvangsten van iedere soort en het laatste nummer van de
afgegeven tickets, kaarten of biljetten, van iedere soort, in een
register schrijven.

—

789

—

(2 décembre

1968)

§ 4. — De modellen van aangifte, van register, van tickets,
kaartjes of biljetten worden door het Collège van Burgemeester
en Schepenen vastgesteld.
Art. 10. — Wat de vertoningen en vermakelijkheden betreft
waarvan de opbrengst moeilijk controleerbaar is aan de hand
van tickets, kaartjes of biljetten, wordt het belastbaar bedrag
der ontvangsten door het C o l l è g e van Burgemeester en Schepenen forfaitair vastgesteld op basis van een gemiddelde ontvangst. bepaald volgens de werkelijke ontvangsten op dagen,
welke uit het oogpunt van belangrijkheid en toeloop normaal te
noemen zijn.
Art. il. — De inrichter of de personen die met hem gelijkgesteld zijn, bij toepassing van artikel 2, moeten zich, op eigen
kosten, van tickets, kaartjes of biljetten nodig voor de fiskale
contrôle, voorzien.
Zij mogen deze slechts aanschaffen
bij de door het
Collège van Burgemeester en Schepenen erkende drukkers.
Van iedere levering van tickets, kaartjes of bilietten moet
de erkende drukker een liîst maken, met aanduiding van de
datum van de verzending, de naam en de woonplaats van de
bestemmeling, de benaming van diens inrichting, en, tegenover
een spécimen uit iedere soort van levering, het getal en de
nummering van die tickets, kaartjes of biljetten.
De erkende drukker houdt een register waarin hij iedere dag
de besteliingen en verzendingen inschrijft.
Hij gaat de verbintenis aan, benevens voormelde lijst, aan de
administratieve contrôle aile nuttige inlichtingen te verstrekken.
Art. 12. — De belasting is betaalbaar van de l
tôt de 3
en van de 16 tôt de 18 van iedere maand, in het kantoor van
de Gemeenteontvanger, volgens aangifte van de belastingplichtige, vergezeld van een uittreksel uit het register bedoeld in
artikel 9, § 3. Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of van meer dan 50 centimes op de hogere
frank afgerond worden; de breuken van minder dan 50 centimes worden verwaarloosd.
s t e

e

e

e

(2

december

1968)

—

790

—

Bij ontstentenis van hetaling binnen de voorgeschreven termijnen zal de belasting ingevorderd worden krachtens de bepalingen van de wet van 2 9 april 1819.
Art. 13. — Zodra de ontvangsten gedaan zijn of zodra de
vertoningen of vermakelijkheden zijn begonnen, is de belastingplichtige ertoe gehouden, als waarborg, een som gelijk aan het
bedrag van de belasting in bewaring te geven, op het eerste
verzoek dat hem gedaan wordt, in handen van de Gemeente ontvanger of van zijn vervanger.
De weigering om aan dit verzoek gevolg te geven is strafbaar
overeenkomstig artikel 16.
Art. 14. — De inrichter en de persoon die een heffing verricht ten laste der personen die de vertoningen of de vermakelijkheden bijwonen of er aan deelnemen, zijn door gemeenschappelijke aansprakelijkheid verbonden voor het betalen der
belasting.
De persoon die het gebouw betrekt waarin gelegenheidsvertoningen of vermakelijkheden gegeven worden is verantwoordelijk voor de betaling van de belasting.
Art. 15. — De personen die aan de belasting onderworpen
zijn en, gebeurlijk, de persoon die het gebouw betrekt waarin
de vertoning of de vermakelijkheid gegeven wordt, zijn ertoe
gehouden in de inrichting aan de beambten met de contrôle
belast en voor zover deze in het bezit zijn van een degelijke
volmacht. toegang te verlenen. Zij zijn insgelijks verplicht hun
het bij artikel 9, § 3, voorgeschreven register, alsmede de
tickets, kaartjes of biljetten die in hun bezit zijn voor te leggen
en hen toe te laten gedurende de vertoning of de vermakelijkheid het kasgeld na te zien.
Art. 16. — Aile bedrog of poging tôt bedrog, elke overtreding van onderhavig r è g l e m e n t , en namelijk het verzuim,
in het register of bij de tickets, kaartjes of biljetten in artikel 9 bedoeld, dan wel in de voorgeschreven aangiften, zal

—

791

—

(2 décembre

1968)

bestraft w o r d e n met een boete gelijk aan het b e d r a g d e r belasting, dat toepasselijk is op de v e r t o n i n g e n of v e r m a k e l i j k heden op d e w e l k e het b e d r o g , de poging tôt bedrog of de o v e r treding b e t r e k k i n g h e b b e n .
Ingeval van h e r h a l i n g b i n n e n het jaar, wordt de boete v e r dubbeld.
De betaiing van de boete ontslaat van de b e t a l i n g d e r belasting niet
De boeten w o r d e n door de G e m e e n t e o n t v a n g e r

geïnd.

Art. 17. — Ingeval v a n bedrog of v e r z u i m i n de bij artikel 9 aangeduide d o c u m e n t e n , zal de b e l a s t i n g door het C o l l è g e
van B u r g e m e e s t e r en S c h e p e n e n van ambtswege vastgesteld
worden volgens de v e r m o e d e l i j k e ontvangsten.
Art. 18. — D e beambten met het toezicht belast en de
b e ë d i g d e beambten der Stad zijn gemachtigd om aile i n b r e u k e n
op dit r è g l e m e n t vast te s t e l l e n .
Art. 19. — D e invorderingsstaten w o r d e n door het
van B u r g e m e e s t e r en S c h e p e n e n opgesteld.

Collège

Art. 20. — A i l e s o m m e n die op de voorziene datum niet
betaald
zijn,
brengen,
vanaf deze
datum,
en
voor
de
duur van het v e r w i j l , een interest op b e r e k e n d volgens de bepalingen van a r t i k e l 3 0 5 van het W e t b o e k van de i n k o m s t e n belastingen.
Art 21. — D e belasting wordt door de G e m e e n t e o n t v a n g e r
ingevorderd volgens de bepalingen van de artikelen 137 en 138,
tweede a l i n é a , van de gemeentewet
en van de wet van
29 april 1819.
Art. 22. — Het C o l l è g e van B u r g e m e e s t e r en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de g o e d k e u r i n g van
de H o g e r e O v e r h e i d te o n d e r w e r p e n .

(2 december

1968)

—

792

—

h) Belasting op het openen van inrichtingen
als gevaarlijk, hinderlijk of ongezond
gerangschikt.

DE

GEMEENTERAAD,

O p de voordracht van het C o l l è g e ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5", 78, 102 en 138, § 2. van
de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 5 mei 1888, en de regentsbesluiten van
11 februari 1946 en 27 september 1947 dragende goedkeuring van het algemeen r è g l e m e n t voor de bescherming van de
arbeid ;
Gelet op de wet van 28 mei 1956 en op het koninklijk
besluit t ô t uitvoering van 23 september 1958 dragende algemeen r è g l e m e n t op de fabricage, het opslaan, het houden, de
verkoop, het vervoer en het gebruik v a n explosieven ;
Gelet op de wet van 29 maart
besluit t ô t uitvoering van 28 februari
r è g l e m e n t voor de bescherming v a n
werklieden tegen het gevaar van de

1958 en het koninklijk
1963 dragende algemeen
de bevolking en van de
ionuitstralingen ;

Gelet op het rondschrijven van de heer Gouverneur op
datum van 20 mei 1935 ;
H e r z i e n de beraadslaging van 25 november 1963, goedgekeurd bij besluit van de G o u v e r n e u r van 13 februari 1964,
voor een tennijn eindigend op 31 december 1968,
BESLUIT :

Artikel één. — Iedere opening van een inrichting als
gevaarlijk, hinderlijk of ongezond gerangschikt is, voorwerp
van een spéciale belasting, te weten :
1°

van 750

frank:

a)voor de inrichtingen die vallen onder de toepassing van
het Algemeen R è g l e m e n t voor de bescherming van de
arbeid, en die gerangschikt zijn in de l
klas;
s t e

—
b)

793

(2 décembre

—

1968)

voor de inrichtingen die vallen onder de toepassing van
het A l g e m e e n R è g l e m e n t op de fabricage, het opslaan,
het houden, de verkoop en het gebruik van explosieven,
en die gerangschikt zijn in de l
klas;
s t e

c)

voor de inrichtingen die vallen onder de toepassing van
het A l g e m e e n R è g l e m e n t voor de bescherming van de
bevolking en van de werklieden tegen het gevaar van de
ionuitstralingen, en die gerangschikt zijn in de l ,
2 of 3 klas.
s t e

e

2°

van 300
a)

e

frank:

voor de inrichtingen die gerangschikt zijn in de 2 klas
en de inrichtingen aangeduid met de aanwijzer « D »,
die vallen onder de toepassing van het Algemeen R è g l e ment voor de bescherming van de arbeid ;
e

b) voor de inrichtingen die gerangschikt zijn in de 2 klas
en die vallen onder de toepassing van het Algemeen
R è g l e m e n t op de fabricage, het opslaan, het houden. de
verkoop, het vervoer en het gebruik van explosieven.
e

Noehtans, zal de belasting 1.500 frank bedragen voor de
inrichtingen welke onder toepassing vallen van de artikelen 502 tôt 504 van het koninklijk besluit van 13 februari 1957,
tôt wijziging van het Algemeen R è g l e m e n t op de bescherming
van
de arbeid (steenbakkerijen).
Art. 2. — E e n belasting van 9O0 frank wordt geheven bij
het openen van een inrichting die toegelaten werd stoommachines en stcomketels te plaatsen, in overeenstemming met de
schikkingen van het regentsbesluit van 27 september 1947, dat
titel I V van het Algemeen R è g l e m e n t voor de bescherming van
de arbeid goedkeurt.

die

Art. 3. — Zijn vrijgesteld van de belasting, de personen
vogels kweken of houden zonder winstgevend doel.

Art. 4. — Iedere vernieuwing van de vergunning zal het
voorwerp uitmaken van de belasting, overeenkomstig de artikelen 1 en 2 van dit R è g l e m e n t .

(2 december

1968)

—

794 —

Art. 5. — ledere verandering aan de inrichtingen, die een
nieuwe vergunning vereist, wordt gelijkgesteld met een opening.
Art. 6. — Indien de nijverheidsinrichting zich gedeeltelijk
uitbreidt op het grondgebied van een andere gemeente, zal
er een vermindering toegestaan worden overeenkomstig de
oppervlakte van dat deel van het gebouw dat zich bevindt
buiten de stadsgrenzen.
Art. 7. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden van de verzending van het aanslagbericht ; bij gebreke
van betaling binnen de hierboven vermelde termijn, brengen de
verschuldigde sommen een interest op, berekend volgens de
bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 8. — De belasting zal geïnd worden overeenkomstig
de wet van 29 april 1819.
Art. 9. — De belasting wordt geheven vanaf 1 januari 1969
voor een période van vijf jaar.
Art. 10. -— Dit besluit zal onderworpen
goedkeuring van de Hogere Overheid.

worden aan de

i) Belasting op de voetpaden,
riolen en bestrating.

DE

GEMEENTERAAD.

O p de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 76-5° en 138, § 1, van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 25 november 1963, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 5 iuni 1964, voor een termijn
eindigend op 31 december 1968,

—

795

—

(2 décembre

1968)

BESLUIT :

Artikel één. — E r zal, vanaf 1 januari 1969 en voor een
termijn van vijf jaar, ten bate der Stad Brussel, een belasting
op de voetpaden, een belasting op de riolen en een belasting
op de bestrating, ten laste der inwoners van de wijken der
voormalige gemeente L a k e n . waarvan de eigendommen aan
gelijkaardige belastingen onderworpen waren vôôr de vereniging dezer gemeente met de Stad Brussel, geïnd worden.
Art.

2. — De belastingvoeten zijn als volgt vastgesteld:

a)

Voetpaden:

F r . 3,75 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, in de straten van I k l a s ;

privaat

Fr. 3,00 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, in de straten van 2 k l a s ;

privaat

F r . 2,50 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, in de straten van 3 k l a s ;

privaat

F r . 2,00 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, in de straten van 4 k l a s ;

privaat

Fr.

1,50 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom. in de straten van 5 k l a s ;

privaat

1,25 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, in de straten van 6 k l a s ;

privaat

Fr. 1,00 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom. in de straten van 7 klas;

privaat

F r . 0,75 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, in de straten van 8 k l a s ;

privaat

F r . 0,50 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom. in de straten van 9 klas;

privaat

F r . 0,25 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, in de straten van 10 klas.

privaat

e

e

e

e

e

Fr.

e

e

e

e

e

b)

Riolen:

F r . 1,25 per strekkende meter gevel.

(2 december 1968)
c)

— 796 —

Bestrating •

45 centimes per vierkante meter oppervlakte berekend op de
helft van de breedte der bestrating van de openbare weg vôôr
het eigendom. Voor de openbare plaatsen, zal deze breedte
hoogstens 8 meter bedragen.
Art. 3. — De reglementsbepalingen vastgesteld bij beraadslaging van de Gemeenteraad van 23 oktober 1933, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 8 mei 1934, aangaande deze
belastingen, zijn toepasselijk op onderhavig besluit.
Art. 4. — De belastingkohieren worden opgemaakt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen; zij worden executoir
verklaard door de Bestendige Deputatie van de Provincieraad.
Art. 5. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten moeten hun bezwaar aan de Bestendige Deputatie
doen geworden binnen de drie maanden na de toezending van
het aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf- reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden van
het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang de
Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar
waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 6. — De taxe is betaalbaar binnen de twee maanden
na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de vastgestelde termijn,
brengen de verschuldige sommen, ten bate der Gemeentekas,
een interest op, berekend volgens de bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 7. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de regelen vastgesteld door de artikelen 137 en 138, § 1, der gemeentewet.

_

797 —

(2 décembre

1968)

Het indienen van een bezwaarschrift schorst de eisbaarheid
van een in een executoir verklaarde roi begrepen taxe, alsmede
van de nalatigheidsinteresten, niet.
Art. 8. — Het Collège is gelast het besluit aan de goedkeuring der Hogere Overheid te onderwerpen.

j) Taxe voor terugvordering der kosten
van werken van openbaar nut,
uitgevoerd voor rekenlng van
partlkulieren.
DE

GEMEENTERAAD.

O p de voordracht van het Collège ;
Gelet op het règlement op het bouwen, en vooral de artikelen 18, 19, 23, 30 en 63 ;
Gelet op de artikelen 76-5" en 138, § 2. van de gemeentewet ;
Herzien de beraadsiaging van 25 november 1963, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 5 juni 1964, voor een termijn eindigend op 31 december 1968,
BESLUIT :

Artikel één. — Elke aannemer of eigenaar die de toelating
bekomen heeft afsluitingen, gijnbalken, krikkemikken, wanten,
piketstaken, barelen, stellingen, enz., te plaatsen en die ter
gelegenheid van werken de openbare weg beschadigd heeft, zal
verplicht worden aan het Gemeentebestuur de herstellingskosten terug te betalen.
De terugbetaling der kosten zal insgelijks vervolgd worden
ingeval van beschadiging van de openbare weg ter gelegenheid
van het plaatsen of wegnemen van bouwstoffen, puin en vuilnis.
Bovenstaande geldt ook indien ter gelegenheid van werken
de opschriftenplaten en toestellen die betrekking hebben op

(2 december

1968)

— 798 —

een openbare dienst en die in de gevels vastgehecht zijn verbrijzeld of beschadigd werden.
Art. 2. — Na uitvoering der herstellingswerken is de
belastingschuldige verplicht in de gemeentekas een taxe te
storten, gelijk aan de werkelijke kostprijs van de leveringen
en uitgevoerde werken. Het bedrag der uitgave zal door een
omstandige staat gerechtvaardigd worden.
Art. 3. — De taxe is verschuldigd door de aannemer der
werken. De eigenaar van het gebouw voor wiens rekening de
werken uitgevoerd worden is hoofdelijk verantwoordelijk
voor de betaling.
Art. 4. — De taxe is te betalen binnen de maand vanaf de
dag der voleinding der werken; bij gebreke van betaling
binnen dit tijdperk brengen de verschuldigde sommen, ten bate
der gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepaling van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 5. — De hoofdelijke verantwoordelijkheid door artikel 3
ten laste van de eigenaar van het gebouw gesteld treft de
bezitter van het eigendom zoals inzake grondlasten.
De vervreemding van dit eigendom ontlast de vroegere bezitters van de betaling der taxe niet.
Art. 6. — Deze belasting wordt geheven vanaf 1 januari 1969 voor een période van vijf jaar.
Art. 7. — De invordering van onderhavige taxe zal geschieden overeenkomstig de regelen vastgesteld door artikel 138,
tweede alinéa, der gemeentewet en door de wet van
29 april 1819.
Art. 8. -— Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
gelast dit besluit aan de goedkeuring van de Hogere Overheid
te onderwerpen.

— 799 —

(2 décembre

1968)

k) Classificatie van de openbare wegen vastgesteld
voor de toepassing van de belastingen.

DE

GEMEENTERAAD,

O p de voordracht van het Collège ;
Herzien de beraadslaging van 4 december 1967, die voor
het dienstjaar 1968 de classificatie van de openbare wegen
voorziet, toepasselijk op :
1) de belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames
en aanplakbiljetten ;
2) de jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolieof brandstofverdelers en op de lichtgevende païen geplaatst
op de openbare weg, en op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op privaat terrein langs de openbare
weg ;
3) de belasting op het plaatsen van stoelen, banken en tafels
op de openbare weg ;
4) de belasting op de
openbare weg ;

tijdelijke ingebruikneming van

de

5) de belasting op de nieuwe aanbouw en de herbouw,
goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 8 maart 1968,
voor een termijn eindigend op 31 december 1968,
BESLUIT :

Artikel één. — De classificatie van de openbare wegen
vastgesteld voor het dienstjaar 1968 wordt gehandhaafd voor
het dienstjaar 1969.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van
de Hogere Overheid te onderwerpen.

(2 december 1968)

— 800 —

II. — BeSastJng waarvan het règlement,
goedgekeurd voor een terni?jn die 31 december 1968
overtreft, wijzigingen moet ondergaan.
Belasting op het
van administratieve

ajleveren
documenten.

Door de beraadslagingen van 6 december 1965 en 5 december 1966, goedgekeurd bij de besluiten van de Gouverneur van 24 maart 1966 en 23 maart 1967, voor een termijn
eindigend op 31 december 1970, heeft de Gemeenteraad
één enkel fiskaal règlement gestemd betreffende het vaststellen van een belasting op het afleveren van getuigschriften en
andere documenten uitgegeven door de verschillenden diensten van de Stad, te weten : Burgerlijke Stand, EredienstenBegrafenissen en Lijkenvervoer, Openbare Werken en Politie.
De ministeriële omzendbrief van 2 april 1968, die deze van
14 januari 1966 wijzigt, geeft nieuwe richtlijnen betreffende
de aard en de belangrijkheid van de rechten die de gemeenten zouden mogen innnen bij de afgifte van documenten en
bij het geven van de inlichtingen waarvan sprake is in het
desbetreffend belastingreglement.
Daar de financiële toestand van de Stad een maximale fiskale inspanning vergt vanwege de Brusselse belastingplichtigen, is het normaal de bedragen voor de diensten, door de
Stad aan particulieren verstrekt, te verhogen tôt de grens
toegelaten door de ministeriële omzendbrief van 2 april 1968.
M e n zou dus het artikel 2, c) 1", 2°, 3°, 4° a) en d) van
het règlement als volgt dienen te veranderen :
OUDE TEKST

N I E U W E TEKST

Art. 2, c) t". — voor de
documenten aan het zegelrecht onderworpen :

Art. 2, c) 1". — voor de
documenten aan het zegelrecht onderworpen :
30 frank voor een enig exemplaar of voor het eerste
exemplaar ;

20 frank voor een enig exempîaar of voor het eerste
exemplaar ;

—

801

—

(2 décembre

1968)

10 frank voor het tweede en
voor elk ander exemplaar
te zelfder tijd als het eerste afgeleverd ;

15 frank voor het tweede en
voor eîk ander exemplaar
te zelfder tijd als het eerste afgeleverd ;

2°. — voor de documenten
niet aan het zegelrecht onderworpen :

2°. — voor de documenten
niet aan het zegelrecht onderworpen :

10 frank voor een enig exemplaar of voor het eerste
exemplaar ;

20 frank voor een enig exemplaar of voor het eerste
exemplaar ;

10 frank voor het tweede en
5 frank voor het tweede en
voor elk ander exemplaar
voor elk ander exemplaar
te zelfder tijd als het eerte zelfder tijd als het eer- j
ste afgeleverd ;
ste afgeleverd ;
3". — voor de documenten,
leveringen of prestaties hierna vernoemd :

3". — voor de documenten,
leveringen of prestaties hierna vernoemd :

90 frank per uur voor opzoekingen betreffende stamboom en erfgenamen in
de oude registers ;

120 frank per uur voor opzoekingen betreffende stamboom en erfgenamen i n
de oude registers ;

4°. — voor de hiernaver4". — voor de hiernaver- |
melde documenten, afleverin- | melde documenten, afleveringen en prestaties van de | gen en prestaties van de
Openbare Werken :
Openbare Werken :
a) aflevering van afschriften
a) aflevering van afschriften
of planuittreksels : 1.500 F
of planuittreksels : 1.500 F
per m van de gekleurde
per m-, de meting uitvoeoppervlakte,
de
meting
rend volgens een rechtuitvoerend volgens
een
hoek of vierkant met een
rechthoek of vierkant met
minimum oppervlakte van
een minimum oppervlakte
0,25 m ;
van 0,25 m ;
d) aflevering van verkaved) aflevering van verkavelingsvergunningen : aanlingsvergunningen : aanbrengen van een vignet
brengen van een vignet
van 30 frank op de verkavan 20 frank op de verkavelingsvergunning.
velingsvergunning.
2

2

2

(2 december 1968)

— 802 —

Bijgevolg, heeft het Collège de eer, Mevrouwen en Mijne
Heren, U voor te stellen de volgende réglementaire beschikkingen te stemmen :
Belasting op het afleveren
van administratieve documenten.
(Wijzigingen.)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het artikel 76-5° van de gemeentewet ;
Gezien het afleveren van administratieve documenten van
allerhande aard zware lasten meebrengt voor de Gemeente
en dat het verantwoord is deze kosten door de belanghebbende te doen betalen ;
Gelet op de ministeriële omzendbrief van 14 januari 1966,
verschenen in het Belgisch Staatsblad van 1 februari 1966,
bij toepassing van het koninklijk besluit van 18 februari 1964,
genomen ter uitvoering van artikel 63 van de wet van
29 maart 1962, houdende organisatie van de ruimtelijke ordening en van de Stedebouw ;
Gelet op de ministeriële omzendbrief van 2 april 1968, die
deze van 14 januari 1966 wijzigt ;
Herzien de beraadslagingen van 6 december 1965 en 5 december 1966, goedgekeurd bij de besluiten van de Gouverneur van 24 maart 1966 en 23 maart 1967, voor een termijn
eindigend op 31 december 1970,
BESLUIT :

OUDE
Artikel

TEKST

één. —

Art. 2. — Het bedrag van deze belasting werd als voigt
vastgesteld :
a)

(2 december 1968)

—

804 —

b)
c) op de aflevering van andere getuigschriften van aile aard,
uittreksels, afschriften, wettigingen, machtigingen, enz., van
ambtswege of op verzoek afgeleverd :
1° voor de documenten aan het zegelrecht onderworpen :
20 F voor een enig exemplaar of voor het eerste exemplaar ;
10 F voor het tweede en voor elk ander exemplaar te zelfder
tijd als het eerste afgeleverd.
Wanneer bij de Burgerlijke Stand een document verschillende rollen bevat, wordt er een belasting geheven van 20 F
per roi of per blad ;
2° voor de documenten niet aan het zegelrecht onderworpen :
1 0 F voor een enig exemplaar of voor het eerste exemplaar ;
5 F voor het tweede en voor elk ander exemplaar te zelfder
tijd als het eerste afgeleverd.
De militiegetuigschriften voor huwelijk zijn nochtans niet
aan deze belastingen onderworpen ;
3° voor de documenten, leveringen of prestaties hierna vernoemd :
100 F voor een lederen trouwboek ;
90 F per uur voor opzoekingen betreffende
erfgenamen in de oude registers ;

stamboom en

30 F voor een getuigschrift van inschrijving in de spéciale
vreemdelingenregisters ;
30 F voor een inschrijvingsbewijs ;
100 F voor de aflevering van de beroepskaart met uitzondering van de Nederlandse uitwijkelingen ;
30 F op de aanvraag ter verkrijging van de beroepskaart
met uitzondering van de Nederlandse uitwijkelingen ;
30 F op de aanvraag ter vernieuwing van de beroepskaart
met uitzondering van de Nederlandse uitwijkelingen ;
30 F op de aanvraag ter wijziging van de beroepskaart, met
uitzondering van de Nederlandse uitwijkelingen ;

—

805 —

(2 décembre

1968)

b) zonder wijzigingen ;
c) zonder wijzigingen ;

1° voor de documenten aan het zegelrecht onderworpen:
30 F voor een enig exemplaar of voor het eerste exemplaar ;
15 F voor het tweede en voor elk ander exemplaar te zelfder
tijd als het eerste afgeleverd.
Wanneer bij de Burgerlijke Stand een document verschillende rollen bevat, wordt er een belasting geheven van 30 F
per roi of per blad ;
2° voor de documenten
worpen :

niet aan het zegelrecht

onder-

20 F voor een enig exemplaar of voor het eerste exemplaar ;
10 F voor het tweede en voor elk ander exemplaar te zelfder
tijd als het eerste afgeleverd ;
zonder wijzigingen ;

3° voor de documenten, leveringen of prestaties hierna vernoemd :
zonder wijzigingen ;
120 F per uur voor opzoekingen betreffende
erfgenamen in de oude registers ;
zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen ;

stamboom en

(2 december 1968)

— 804 —

b)
c) op de aflevering van andere getuigschriften van aile aard,
uittreksels, afschriften, wettigingen, machtigingen, enz., van
ambtswege of op verzoek afgeleverd :
1° voor de documenten aan het zegelrecht onderworpen :
20 F voor een enig exemplaar of voor het eerste exemplaar ;
10 F voor het tweede en voor elk ander exemplaar te zelfder
tijd als het eerste afgeleverd.
Wanneer bij de Burgerlijke Stand een document verschillende rollen bevat, wordt er een belasting geheven van 20 F
per roi of per blad ;
2° voor de documenten niet aan het zegelrecht onderworpen :
10 F voor een enig exemplaar of voor het eerste exemplaar;
5 F voor het tweede en voor elk ander exemplaar te zelfder
tijd als het eerste afgeleverd.
De militiegetuigschriften voor huwelijk zijn nochtans niet
aan deze belastingen onderworpen ;
3° voor de documenten, leveringen of prestaties hierna vernoemd :
100 F voor een lederen trouwboek ;
90 F per uur voor opzoekingen betreffende
erfgenamen in de oude registers ;

stamboom en

30 F voor een getuigschrift van inschrijving in de spéciale
vreemdelingenregisters ;
30 F voor een inschrijvingsbewijs ;
100 F voor de aflevering van de beroepskaart met uitzondering van de Nederlandse uitwijkelingen ;
30 F op de aanvraag ter verkrijging van de beroepskaart
met uitzondering van de Nederlandse uitwijkelingen ;
30 F op de aanvraag ter vernieuwing van de beroepskaart
met uitzondering van de Nederlandse uitwijkelingen ;
30 F op de aanvraag ter wijziging van de beroepskaart, met
uitzondering van de Nederlandse uitwijkelingen ;

— 805 —

(2 décembre

1968)

b) zonder wijzigingen ;
c) zonder wijzigingen ;

1 voor de documenten aan het zegelrecht onderworpen :
30 F voor een enig exemplaar of voor het eerste exemplaar ;
15 F voor het tweede en voor elk ander exemplaar te zelfder
tijd als het eerste afgeleverd.
D

Wanneer bij de Burgerlijke Stand een document verschillende rollen bevat, wordt er een belasting geheven van 30 F
per roi of per blad ;
2° voor de documenten
worpen :

niet aan het zegelrecht

onder-

20 F voor een enig exemplaar of voor het eerste exemplaar ;
10 F voor het tweede en voor elk ander exemplaar te zelfder
tijd als het eerste afgeleverd ;
zonder wijzigingen ;

3° voor de documenten, leveringen of prestaties hierna vernoemd :
zonder wijzigingen ;
120 F per uur voor opzoekingen betreffende
erfgenamen in de oude registers ;
zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen ;

stamboom en

(2 december 1968)

— 806 —

4° voor de hiernavermelde documenten, af lever ingen en
prestaties van de Openbare Werken :
a) aflevering van afschriften of planuittreksels : 1.500 F
per m , de meting uitvoerend volgens een rechthoek of
vierkant met een minimum oppervlakte van 0,25 m ;
2

2

b) mededeling ter plaatse van afgeleverde bouw- of verkavelingsvergunn ingen aanbrengen van een vignet van 40 F op
de aanvraag ;
c) aflevering van stedebouwattesten : aanbrengen
vignet van 50 F op het getuigschrift ;

van een

d) aflevering van verkavelingsvergunningen : aanbrengen van
een vignet van 20 F op de verkavelingsvergunning.
Art. 3 tôt 11. —

Naamlijst, per dienst, van de belastingen gèind
voor de aflevering van administratieve documenten.
OUDE
A. — Erediensten,

TEKST

begrafenissen en

lijkenvervoer.

Machtiging tôt het plaatsen van een grafmonument of
een ander grafteken
F

10

Allerhande getuigschriften die de Dienst der Begrafenissen aanbelangen
F

10

Aanwijzingsregister van graven

F

B. — Burgerlijke Stand.
Wettiging van handtekeningen

F

Eensluidend verklaarde afschriften van documenten. F

10

—

807 —

(2 décembre

4" voor de hiernavermelde documenten,
prestaties van de Openbare Werken :

1968)

afleveringen

en

a) aflevering van afschriften of planuittreksels : 1.500 F
per m van de gekleurde oppervlakte, de meting uitvoerend volgens een rechthoek of vierkant met een minimum
oppervlakte van 0,25 m ;
2

2

zonder wijzigingen ;

zonder wijzigingen ;
d) aflevering van verkavelingsvergunningen : aanbrengen van
een vignet van 30 F op de verkavelingsvergunning.
Art. 3 tôt 11. — Zonder wijzigingen.

NIEUWE
A. — Erediensten,

TEKST

begrafenissen en

lijkenvervoer.

Machtiging tôt het plaatsen van een grafmonument of
een ander grafteken
F

20

zonder wijzigingen ;
zonder wijzigingen.
B. — Burgerlijke

Stand.

Wettiging van handtekeningen

F

20

Eensluidend verklaarde afschriften van documenten. F

20

(2 december 1968)

—

808 —

Bewijzen van inschrijving in de bevolkingsregisters. F

20

Bewijzen van woonstverandering afgeleverd aan personen die het land verlaten en meubels meenemen
F

10

Uitgifterecht geïnd bij de aflevering van uittreksel uit
de registers van de Burgerlijkse Stand . . . . F

20

Identiteitskaarten :
a) voor de eerste identiteitskaart of voor iedere nieuwe
tegen inlevering van de vorige
F

10

b) voor een eerste duplikaat

F

25

c) voor elk volgend duplikaat

F

25

Vragen om inlichtingen betreffende de inschrijving in
de bevolkingsregisters
F

10

Opzoekingen betreffende stamboom en erfgenamen in
de oude registers (per uur)

F

90

Trouwboekjes

F

20

Luxetrouwboekjes (lederen boekband)

F

100

Uittreksels uit de kiezerslijsten die niet voor kieszaken
moeten dienen
F

20

C. —

Poldie.

Getuigschrift van erfrecht (volgens bestemming)

.F

10

Allerhande getuigschriften die afgeleverd werden na
een onderzoek door de Politie en waarvan het voorwerp niet onder de beschikkingen van artikel 8
(Code van de Zegel) valt
F

20

Getuigschriften afgeleverd ter uitvoering van artikel 9
van de wet van 29 augustus 1919 (werd artikel 23
van de gecoôrdineerde wetten bij koninklijk besluit
van 3 april 1953) voorafgaande aan de opening van
een herberg
F

20

Getuigschrift van identiteit, nationaliteit. woon- of ver' blijfplaats
F

20

_

809 —

(2 décembre

1968)

Bewïjzen van inschrijving in de bevolkingsregisters . F

30

Bewijzen van woonstverandering afgeleverd aan personen die het land verlaten en meubels meenemen. F

20

Uitgifterecht geïnd bij de aflevering van uittreksel uit
de registers van de Burgerlijke Stand . . . . F

30

zonder wijzigingen.

Vragen om inlichtingen betreffende de inschrijving in
de bevolkingsregisters
F

20

Opzoekingen betreffende stamboom en erfgenamen i n
de oude registers (per uur)

F

120

F

30

. F

20

Getuigschriften afgeleverd ter uitvoereing van artikel 9
van de wet van 29 augustus 1919 (werd artikel 23
van de gecoôrdineerde wetten bij koninklijk besluit
van 3 april 1953) voorafgaande aan de opening van
een herberg
F

30

Getuigschrift van identiteit, nationaliteit, woon- of verblijfplaats
F

30

Trouwboekjes
zonder wijzigingen.
zonder wijzigingen.

C. —

Politie.

Getuigschrift van erfrecht (volgens bestemming)
zonder wijziging.

(2 december 1968)
Getuigschrift

— 810 —

van inschrijving in de spéciale vreem-

delingenregisters

F

30

F

30

F

20

Arbeidsvergunning

F

5

Inlichtingsbulletin (aanvraag om arbeidsvergunning).

F

20

Beroepskaarten

F

100

Nieuw paspoort geldig voor 4 jaar

F

80

Nieuw paspoort geldig voor 2 jaar of 3 maand .

. F

55

Verlenging van de geldigheidstermijn

pas-

Inschrijvingsbewijs
Verlenging van een inschrijvingsbewijs

.

. . . .

van een

poort

F

30

Aanvraag ter verkrijging van de beroepskaart .

. F

30

Aanvraag ter vernieuwing van de beroepskaart

. F

30

F

30

F

20

Toelating om gebouwen te verbouwen zonder verhoging van de inhoud van de herbouw met uitzondering van verbouwingen van gevels langs de openbare
weg
F

20

Toelating om païen te heien

F

20

Toelating om een afdak te plaatsen

F

20

te plaatF

20

Aanvraag ter wijziging van de beroepskaart . . .
D. — Openbare

Werken.

Toelating tôt slopen

Toelating om afsluitingen
sen .

of omheiningen

Toelating om een trottoir te leggen of herleggen .

. F

20

Toelating om een gevel te cimenteren of schilderen F

20

Toelating om een hangende ladder te plaatsen

. F

20

F

20

Toelating voor voorlopige constructies

.

.

.

.

(2 december 1968)

— 812 —•

Toelating om niet lichtgevende of niet verlichte uithangborden te plaatsen
F

20

Toelating tôt het plaatsen van automatische toestellen
zonder uitsprong op de rooilijn
F

20

Toelating tôt het storten van gebruikte waters in de
gemeenteriolen
F

20

Duplikaat van toelatingsakte

10

F

Aflevering van afschriften of planuittreksels : 1.500 F
per m , de meting uitvoerend volgens een rechthoek
of vierkant met een minimum oppervlakte van
0,25 m ;
2

2

Mededeling ter plaatse van afgeleverde bouw- of verkavelingsvergunningen

F

Aflevering van stedebouwattesten
Aflevering van verkavelingsvergunningen .

**

.

.

.

40

F

50

F

20

— 813 —

{2 décembre

19

teif

Toelating om niet lichtgevende of niet verlichte uithangborden te plaatsen
F

estelleB
. .F î

Toelating tôt het plaatsen van automatische toestellen
zonder uitsprong op de rooilijn
F

iin de
. ,F I

Toelating tôt het storten van gebruikte waters in de
gemeenteriolen
F

..F

Duplikaat van toelatingsakte

,500 F
thoek
l van

F

Aflevering van afschriften of planuittreksels : 1.500 F
per m , van de gekleurde oppervlakte, de meting uitvoerend volgens een rechthoek of vierkant met een
minimum oppervlakte van 0,25 m ;
2

2

f.
. J 1

zonder wijzigingen

c

zonder wijzigingen

n

Aflevering van verkavelingsvergunningen .

*

**

.

.

.

F

(2 december

1968)

— 814 —

I. — Taxes dont le renouvellement
est proposé sans modifications.
a) Centimes
au précompte

additionnels
immobilier.

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 153, 155, 157 à 159 et 351 du Code des
I m p ô t s sur les revenus ;
V u les circulaires de M . le Ministre de l'Intérieur des
8 juillet et 28 septembre 1964, 22 octobre 1965, 29 août
1966, 1 septembre 1967 et 25 octobre 1968 ;
er

V u les articles 75, 76-5" et 138, § 1, de la loi communale ;
Revu la délibération du 4 mars 1968, approuvée par arrêté
du Gouverneur en date du 30 avril 1968, pour un terme
expirant le 31 d é c e m b r e 1968,
ARRETE :

Article premier. -— 11 sera perçu, pour l'exercice 1969,
825 centimes additionnels au p r é c o m p t e immobilier.
Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

b) Taxe communale
additionnelle
à l'impôt des personnes physiques.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
C o n s i d é r a n t que la situation financière de la Ville requiert
l'établissement de toutes les taxes susceptibles de rendement ;

_

815 —

(2 décembre

1968)

Considérant que le Conseil communal a voté 825 centimes
additionnels au p r é c o m p t e immobilier pour l'exercice 1969 ;
V u les articles 352 à 356 du Code des I m p ô t s sur les
revenus ;
V u l'arrêté royal du 4 mars 1965 d'exécution du Code des
Impôts sur le revenus ;
V u la loi du 7 avril 1967 modifiant les articles 355 et 357
du Code des Impôts sur les revenus ;
V u l'article 76-5° de la loi communale ;
Revu la délibération du 4 mars 1968, approuvée par arrêté
du Gouverneur en date du 30 avril 1968, pour un terme
expirant le 31 décembre 1968,
ARRETE :

Article premier. — Il est établi pour l'exercice 1969 une
taxe communale additionnelle à l'impôt des
personnes
physiques domiciliées dans la commune au 1 janvier de
l'année qui donne son nom à cet exercice.
er

Art. 2. — L e taux de la taxe est fixé pour tous les contribuables à 6 % de la partie de l'impôt des personnes
physiques due à l'Etat pour le m ê m e exercice.
Art. 3. — L'établissement et la perception de la taxe
communale s'effectueront par les soins de l'Administration
des contributions directes comme i l est stipulé aux articles
240 à 243 de l'arrêté royal du 4 mars 1965 d'exécution
du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 4. — L e présent règlement sera soumis aux avis et
approbation des Autorités supérieures.

c) Taxe sur la force
LE CONSEIL

motrice.

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité ration-

(2 december 1968)

—

816 —

nelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1, de la loi communale ;
V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 août 1957, 13 novembre 1957, 11 décembre 1957,
28 avril 1959, 28 novembre 1961, 1 octobre 1962, 20 mars
1963, 22 octobre 1965, 29 août 1966, 1 septembre 1967
et 25 octobre 1968 ;
er

er

R e v u la délibération du 4 mars 1968, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 24 mai 1968, pour un
terme expirant le 31 d é c e m b r e 1968,
ARRETE :

Article premier. — I l sera perçu, pour l'exercice 1969,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sous personnification civile et des associations de fait ou
c o m m u n a u t é s , une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide ou la source d'énergie qui les actionne, utilisés dans
des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 300 francs par kilowatt.
L a taxe est due pour les moteurs utilisés par le contribuable pour l'exploitation de son établissement ou de ses
annexes.
Sont à considérer comme annexe à un établissement, toute
installation ou entreprise, tout chantier quelconque établi
sur le territoire de la commune pendant une période ininterrompue d'au moins trois mois.
Par contre, la taxe n'est pas due à la commune, siège de
l'établissement, pour les moteurs utilisés par l'annexe définie
ci-avant et dans la proportion où ces moteurs sont susceptibles d'être taxés par la commune où se trouve l'annexe.
Si, soit un établissement, soit une annexe définie ci-dessus
utilise de m a n i è r e régulière et permanente un moteur mobile
pour le relier à une ou plusieurs de ses annexes, ou à une

— 817 —

(2 décembre

1968)

voie de communication, ce moteur donne lieu à la taxe
dans la commune où se trouve soit l'établissement, soit
l'annexe principale.
Art. 2. — L a taxe est établie suivant les bases ci-après :
a) si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur, ou donnant acte de
cet établissement ;
b) si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre de moteurs.
Ce facteur qui est égal à l'unité pour un moteur, est
réduit de 1/100 de l'unité par moteur supplémentaire jusqu'à trente moteurs, puis reste constant et égal à 0,70
pour 31 moteurs et plus.
e

La puissance des appareils hydrauliques est déterminée de
commun accord par l'intéressé et le Collège des Bourgmestre
et Echevins. En cas de désaccord, l'intéressé a la faculté de
provoquer une expertise contradictoire ;
c) les dispositions reprises aux littéras a) et b) du présent
article sont applicables par la commune suivant le nombre
des moteurs taxés par elle en vertu de l'article premier.
Art. 3. — Est exonéré de l'impôt :
1° le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle, d'une durée continue égale ou supérieure à un
mois, donne lieu à un dégrèvement proportionnel au
nombre de mois pendant lesquels les appareils auront
chômé.
En cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis

(2 december

1968)

—

818

—

contre r é c é p i s s é s , faisant c o n n a î t r e à l'Administration,
l'un, l a date à laquelle le moteur commencera à chômer,
l'autre, celle de sa remise en marche. L e c h ô m a g e ne
prendra cours, pour le calcul d u d é g r è v e m e n t , qu'après
l a r é c e p t i o n d u premier avis ;
2° les moteurs actionnant des v é h i c u l e s assujettis à la taxe
de circulation o u s p é c i a l e m e n t e x e m p t é s de celle-ci ;
3° le moteur d'un appareil portatif ;
4° le moteur e n t r a î n a n t une g é n é r a t r i c e d ' é n e r g i e électrique
p o u r l a partie de sa puissance correspondant à celle qui
est n é c e s s a i r e à l ' e n t r a î n e m e n t de l a g é n é r a t r i c e ;
5° le moteur à air c o m p r i m é ;
6° l a force motrice utilisée pour le service des appareils
d ' é p u i s e m e n t des eaux, quelle que soit l'origine de cellesc i , de ventilation, d ' é c l a i r a g e ;
7° le moteur de r é s e r v e , c ' e s t - à - d i r e celui dont le service
n'est pas indispensable à l a marche normale de l'usine
et q u i ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait pour
effet d'augmenter l a p r o d u c t i o n des établissements en
cause ;
8° le moteur de rechange, c ' e s t - à - d i r e celui q u i est exclusivement affecté au m ê m e travail q u ' u n autre qu'il est
d e s t i n é à remplacer temporairement.
L e s moteurs de r é s e r v e et de rechange peuvent être
a p p e l é s à fonctionner en m ê m e temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps n é c e s s a i r e pour assurer
la c o n t i n u i t é de l a production.

Art. 4. — Si u n moteur nouvellement installé ne fournit
pas i m m é d i a t e m e n t son rendement n o r m a l , parce que les
installations q u ' i l doit activer ne sont pas c o m p l è t e s , l a
puissance n o n utilisée e x p r i m é e en kilowatts sera considérée
comme é t a n t de r é s e r v e , p o u r autant qu'elle d é p a s s e 20 %
de l a puissance m e n t i o n n é e dans l ' a r r ê t é d'autorisation.
Cette puissance sera affectée du coefficient de simultanéité

—

819 —

(2 décembre

1968)

appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance en kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois
mois et la déclaration devra être renouvelée tous les trimestres aussi longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par
moteurs nouvellement installés, ceux, à l'exclusion de tous
les autres, dont la mise en activité date de l'année précédente ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
Art. 5. — Les moteurs exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2°, 3°, 4°,
5°, 6°, 7° et 8° de l'article 3, n'entrent pas en ligne de
compte pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation
de l'intéressé.
Art. 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à même d'absorber
plus de 80 % de l'énergie fournie par un moteur soumis à
la taxe, l'industriel ne sera imposé que sur la puissance
utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que
l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et
que l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste, ou remis
contre récépissés, faisant connaître à l'Administration communale, l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de
remise en marche. L'inactivité ne prendra cours pour le
calcul du dégrèvement qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de
l'Administration communale, tous les documents permettant
à celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur, pour cause d'accident, doit être notifiée dans les huit jours à l'Administration
communale.

(2 december 1968)

— 820 —

Art. 6bis. — Lorsque les installations d'une entrepris:
industrielle sont pourvues d'appareils de mesure du maximum quart-horaire dont les relevés sont effectués mensuellement par le fournisseur de l'énergie électrique en vue de
la facturation de celle-ci, et lorsque cette entreprise aura été
taxée sur base des dispositions des articles 1 à 6 pendant
une période de deux ans au moins, le montant des cotisations afférentes aux exercices suivants sera, sur demande de
l'exploitant, déterminé sur base d'une puissance taxable établie en fonction de la variation, d'une année à l'autre, de la
moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires
mensuels.
er

A cet effet, l'administration calculera le rapport entre la
puissance taxée pour la dernière année d'imposition sur
base des dispositions des articles 1 à 6, et la moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires mensuels relevés
durant la même année ; ce rapport est dénommé « facteur
de proportionnalité ».
Ensuite, la puissance taxable sera calculée chaque année
en multiplant la moyenne arithmétique des douze maxima
quart-horaires de l'année par le facteur de proportionnalité.
L a valeur du facteur de proportionnalité ne sera pas
modifiée aussi longtemps que la moyenne arithmétique des
maxima quart-horaires d'une année ne diffère pas de plus
de 20 % de celle de l'année de référence, c'est-à-dire de
l'année qui a été prise en considération pour le calcul du
facteur de proportionnalité. Lorsque la différence dépassera
20 % , l'administration fera le recensement des éléments
imposables, de façon à calculer un nouveau facteur de proportionnalité.
Pour bénéficier des dispositions du présent article, l'exploitant doit introduire, avant le 31 janvier de l'année d'imposition, une demande écrite auprès de l'Administration communale et communiquer à celle-ci les valeurs mensuelles du
maximum quart-horaire qui ont été relevées dans ses installations au cours de l'année précédant celle à partir de laquelle i l demande l'application de ces dispositions ; i l doit
en outre s'engager à joindre à sa déclaration annuelle le
relevé des valeurs maxima quart-horaires mensuelles de

— 821 —

(2 décembre

1968)

Tannée d'imposition et à permettre à l'administration de
contrôler en tout temps les mesures du maximum quarthoraire effectuées dans ses installations et figurant sur les
factures d'énergie électrique.
L'exploitant qui opte pour ces modalités de déclaration,
de contrôle et de taxation, est lié par son choix pour une
période de cinq ans.
Sauf opposition de l'exploitant ou de l'administration à
l'expiration de la période d'option, celle-ci est prorogée par
tacite reconduction pour une nouvelle période de cinq ans.
Art. 7. — Pour l'établissement des cotisations, toute fraction égale ou dépassant 50 centimes est majorée au franc
supérieur ; les fractions inférieures à 50 centimes sont négligées.
Les cotisations inférieures
enrôlées.

à

150

francs

ne

seront

pas

Art. 8. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
Art. 9. — L e nombre et la puissance des moteurs
installés devront être déclarés par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements à taxer, et ce,
dans le courant du mois de janvier de l'année qui suit celle
de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des
redevables, l'administration communale procédera à une
enquête et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égaie au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.

(2 december 1968)

— 822 —

L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le
cours de l'année, sauf le cas où i l a opté valablement pour
le régime prévu à l'article 6bis.
L e cas échéant, i l signalera, dans le même délai, la cession de son exploitation.
Art. 11. —- Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de l a V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 12. — L e rôle de ces impositions sera dressé par
le Collège des Bourgmestre et Echevins d'après les éléments
imposables existant au 31 d é c e m b r e de l'année de l'imposition et compte tenu des notifications faites par les contribuables en vertu des dispositions de l'article 10 du présent
règlement.
L e rôle sera rendu exécutoire par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137
de la loi communale.
Art. 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par l'article 305 du Code des I m p ô t s sur les revenus.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.

— 823 —

(2 décembre

1968)

Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que la Députation permanente n'aura
pas apuré le compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 16. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

d)

Taxe

sur

(Employés

LE CONSEIL

le personnel
et

occupé

ouvriers).

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée ;
Vu les articles 75, 76-5" et 138, § 1, de la loi communale ;

(2 december

1968)

—

824 —

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 août 1957, 28 avril 1959, 28 novembre 1961, 1" octobre 1962, 22 octobre 1965, 29 août 1966, 1 septembre 1967
et 25 octobre 1968 ;
er

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
24 janvier 1967, relative à la détermination de l'effectif du
personnel travaillant à domicile ;
R e v u la délibération du 4 mars 1968, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 24 mai 1968, pour un
terme expirant le 31 d é c e m b r e 1968.
ARRETE :

Article premier. — 11 sera perçu, pour l'exercice 1969,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques,
des sociétés sous personnification civile et des associations
de fait ou c o m m u n a u t é s occupant, m ê m e pour un travail
temporaire, des employés ou ouvriers, avec ou sans gages,
pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales,
d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres
opérations :
a) dans les établissements quelconques, tels bureaux, ateliers,
chantiers ou analogues, situés sur le territoire de la Ville
de Bruxelles ;
b) dans les installations, m ê m e temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc.
Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.),
la taxe sera due pour les agents, tant mobiles que fixes,
qui sont attachés d'une m a n i è r e effective aux dépôts,
ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur
le territoire de la V i l l e de Bruxelles ;
c) à domicile, sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles ;
d) dans des établissements ou installations quelconques situés
sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles, pendant une
période de plus de trois mois lorsque le personnel taxé
est attaché à une entreprise ayant son siège sur le territoire d'une autre commune.

—

825

—

(2 décembre

1968)

L a taxe est é t a b l i e sans q u ' i l y ait l i e u de distinguer si
le redevable est o u n'est pas d o m i c i l i é à B r u x e l l e s .
Toutefois, n'est pas soumis à ladite taxe, le personnel
o c c u p é sur le territoire de l a V i l l e de Bruxelles, pendant
une p é r i o d e i n i n t e r r o m p u e de m o i n s de trois m o i s p a r des
redevables o u des exploitations installés sur le territoire
d'une autre c o m m u n e .
Art.

2. —

P o u r l ' a p p l i c a t i o n de l a taxe, sont a s s i m i l é s :

a) aux ouvriers :
1° les demi-ouvriers ;
2° les chefs
lants ;

d'ateliers, d ' é q u i p e ,

chefs ouvriers,

surveil-

3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurscommissionnaires, gardiens et autres gens de service
d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs
et c o n t r ô l e u r s dans les entreprises de transport dont
les v é h i c u l e s circulent sur le territoire de l a V i l l e de
Bruxelles ;
b) aux e m p l o y é s : tous les agents effectuant un travail
lectuel.
Art.

intel-

3. — L a taxe est fixée à 300 francs par u n i t é .

Toutefois, elle est r a m e n é e à :
Employés
a) les

ou ouvriers

15 p r e m i è r e s personnes

Par

unité

190 francs

b) de l a 1 6

e

à l a 20 ' personne

2 3 0 francs

c) de l a 2 1

e

à la 30

e

personne

2 6 0 francs

à la 5 0

e

personne

280 francs.

d) de la 3 1

e

L

Art. 4. —• Sont e x o n é r é s de l a taxe, les administrations
publiques, les é t a b l i s s e m e n t s et services publics ainsi que les
organismes reconnus d ' i n t é r ê t public.
Art. 5. — N e doivent pas être c o m p t é s dans le nombre
des e m p l o y é s ou ouvriers :
1° les personnes de l a famille, jusqu'au t r o i s i è m e d e g r é , faisant partie d u m é n a g e d u chef d'entreprise ;

(2 december 1968)

— 826 —

2° les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
constatée de 50 % et plus ;
3° a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat
d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et
l'exécution contrôlée par le Gouvernement ;
b) les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient
aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
4° les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou
accessoirement au transport de personnes.
Restent cependant soumis à la taxe, les chauffeurs de
taxis ou de fiacres-automobiles, d'autocars et généralement tous les chauffeurs d'automobiles affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par l'arrêté-loi du 30 décembre 1946.
Art. 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année ; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité ;
b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année, fixé
à 300. L a fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
Pour les redevables de la taxe qui ont adopté pour leur
personnel la semaine de travail de cinq jours de façon
constante au cours de l'année, le nombre d'unités imposables résulte de la division du nombre de journées de travail
par les 5 / 6
de 300, soit donc 250. L a fraction obtenue
en reste de la division sera comptée pour une unité.
m e s

Toutefois, les redevables de la taxe qui ont adopté pour
leur personnel l'un et l'autre régime de travail, seront tenus

—

827 —

(2 décembre

de déclarer s é p a r é m e n t les prestations se rapportant
que régime.

1968)
à cha-

Dans ces cas, le nombre d'unités imposables sera déterminé dans chaque régime de prestation suivant le mode de
calcul qui l u i est propre.
L e total des fractions obtenues en reste de chaque division sera c o m p t é pour une unité si celui-ci est inférieur o u
égal à 1 ; deux unités seront c o m p t é e s si ce total est s u p é rieur à 1 ;
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement :
1° en divisant le montant total des salaires payés au personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 100.000 francs, r e p r é s e n t a n t le salaire
moyen de l'unité masculine imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera c o m p t é e pour une unité ;
2° en divisant le montant total des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 90.000 francs, r e p r é s e n t a n t le salaire moyen
de l'unité féminine imposable ; la fraction obtenue en
reste de la division sera c o m p t é e pour une unité.
Les établissements intéressés seront
leurs livres de salaires à toute demande
munale et de ses préposés. E n cas de
constatée, le redevable sera passible des
l'article 7 du règlement, et l'imposition
d'après les éléments de fait dont ladite
poser.

tenus de produire
de l'Autorité comrefus ou de fraude
pénalités prévues à
sera établie d'office
autorité pourra dis-

Art. 7. — L e nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements à taxer et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.

(2 december 1968)

—

828 —

E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la
taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 8. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par
l'article 305 du Code des I m p ô t s sur les revenus.
Art. 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que l a D é p u t a t i o n permanente n'aura
pas a p u r é le compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.

—

829 —

(2 décembre

1968)

Art. 11. — L a taxe sera r e c o u v r é e par le Receveur communal, c o n f o r m é m e n t aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 . de l a l o i communale.
er

L'introduction d'une r é c l a m a t i o n ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 12. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la p r é s e n t e délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

e) Taxe sur le mobilier
et les objets mobiliers.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5" et 138, § 1, de l a loi c o m m u nale ;
V u la lettre du Gouverneur du 26 février 1949, 1"' D i v i sion n" 37.103/961 ;
Revu la délibération du 25 novembre 1963, a p p r o u v é e par
arrêté du Gouverneur du 13 février 1964, pour un terme
expirant le 31 d é c e m b r e 1968,
ARRETE :

Article premier. —
cinq ans à partir du 1

er

Il sera perçu, pour une période de
janvier 1969, une taxe annuelle sur le

"•"ïbilier et les objets mobiliers.

plication de la dite taxe, il y a lieu de considérer
ier et objets mobiliers :
!

^ublants ;

(2 december

1968)

— 830 —

2° Les biens meubles corporels, même réservés à l'usage personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
3° Les chevaux, voitures, bateaux et autres moyens de transports ;
4° Les armes ;
5° Les vins;
6° Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines,
médailles et tous autres objets d'art ou curiosités, que
le contribuable possède sur le territoire de la Ville au
1 janvier de l'année de l'imposition.
er

Art.

2. •— Sont exonérés de l'impôt:

1" Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice
d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque;
2° Les meubles meublants donnés en location dont les revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;
3° Le mobilier et les objets mobiliers affectés aux services,
publics ou appartenant à l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres établissements publics;
4° Le mobilier et les objets mobiliers servant à l'enseignement ou à l'exercice d'un culte;

5° Le mobilier et les objets mobiliers appartenant aux associations qui, en vertu de la loi du 27 juin 1921 sur les
associations sans but lucratif et établissements d'utilité
publique, jouissent de la personnalité civile;
6° Le mobilier appartenant aux agents diplomatiques étrangers
accrédités en Belgique et agents internationaux bénéficiaires du même statut.
Art. 3. — L'impôt est fixé à 10 p.m. de la valeur du mobilier et des objets mobiliers au 1'"' janvier de l'année de 1 imposition.

—

831 —

(2 décembre

1968)

Pour l'établissement des cotisations, toute fraction égale ou
dépassant 50 centimes est majorée au franc s u p é r i e u r ; les
fractions inférieures à 50 centimes sont négligées.
Les cotisations inférieures à 10 francs ne sont pas portées
au rôle.
Art. 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier des biens imposables alors m ê m e qu'il n'en aurait pas
l'usage.
Art. 5, $ 1 . — A la demande qui lui en sera faite, le
redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans le délai stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, une déclaration mentionnant la situation et la valeur du mobilier et des
objets mobiliers qu'il possède en pleine propriété ou en usufruit.
er

Si ce mobilier et les objets mobiliers sont assurés contre
les risques de l'incendie ou du vol, la déclaration mentionnera
le nom et le domicile de l'assureur, ainsi que le montant de
la valeur assurée.
§ 2 . — L a déclaration du redevable qui a été admise précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour les
exercices ultérieurs jusqu'à révocation, soit par l'Administration, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable souscrira
une nouvelle déclaration.
$3. — Le redevable n'est pas tenu de souscrire une nouvelle déclaration si la valeur de son mobilier et de ses objets
mobiliers taxables ne dépasse pas les immunisations prévues
à l'article 8.
S 4. — Le redevable est également tenu de renouveler sa
déclaration, en cas:
1° De changement de domicile;
2

D'accroissement de la valeur du mobilier et des objets
mobiliers imposables, si l'augmentation dépasse 10 % du
montant total antérieur ;

3" De changement dans les charges de famille.

(2 december

1968)

— 832 —

Art. 6. — Le mobilier et les objets mobiliers dépendant
d'une indivision doivent faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie
soit de la personne qui est
vision. Toutefois, tous les
dairement responsables du

au nom soit du chef de famille,
à considérer comme chef de l'indimembres de l'indivision sont solipaiement de la taxe.

Art. 7. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier et des objets mobiliers déclarée par le redevable, lorsque cette valeur est au moins égale
au revenu cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant ce mobilier et ces objets mobiliers, multiplié par 3.
Si le revenu cadastral est supérieur à 20.000 francs, le
multiplicateur 3 croît de 0,50 chaque fois que le revenu est
compris dans une nouvelle tranche de 20.000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier et des objets
mobiliers imposables dans plusieurs immeubles, la valeur
prévue au présent article est à envisager pour chaque immeuble
séparément.
Art. 8. — Il est déduit de la valeur déclarée 25.000 francs
pour le chef de famille et 5.000 francs pour chaque membre de
la famille habitant avec le redevable au 1 janvier de l'année
de l'imposition.
er

Art. 9. — E n cas de désaccord entre l'Administration et le
contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments imposables, l'Administration pourra faire vérifier les déclarations
en invitant le contribuable à présenter dans les quinze jours
toutes justifications qu'il p o s s è d e : factures d'achat, actes de
licitation, de succession, police d'assurances ou autres documents probants.

— 833 —

(2 décembre

1968)

Le contribuable peut également demander que les délégués
de l'Administration estiment, sur place, la valeur des susdits
éléments imposables.
Si le désaccord subsiste, l'Administration et le contribuable
peuvent désigner un tiers arbitre, ou solliciter sa désignation
par le juge de paix du canton où se trouvent les objets imposables. L'expertise du tiers arbitre n'est susceptible d'aucun
recours, sauf du chef d'erreur matérielle. Elle a, entre parties,
la valeur de la déclaration visée par l'article 5 du présent
règlement.
Art. 10. — En cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie
d'office en raison de la valeur du mobilier et des objets mobiliers déterminée comme il est prévu à l'article 7 du présent
règlement et le redevable est passible, en outre, d'une amende
égale au double du droit établi sur la valeur du mobilier et des
objets mobiliers dont question ci-dessus.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe. L'amende est recouvrée de la même manière que la
taxe.
Art. il. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 12. — Les impositions d'office sont établies par le C o l ège des Bourgmestre et Echevins. Le contribuable imposé
d'office n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues
à l'article 8 du présent règlement.
Art. 13. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leurs réclamations à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.

(2 december

1968)

— 834 —

Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, pourront être introduites
aussi longtemps que la Députation permanente n'aura pas apuré
le compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — La taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
duos sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 16. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité
de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.
Art. 17. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

f) Taxe sur les entreprises de taxis
ou
fiacres-automobiles
ne stationnant pas sur la voie publicjue.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'arrêté-loi du 30 décembre 1946 portant revision et
coordination de la législation relative au transport rémunéré
de personnes par véhicules automobiles ;

—

835

—

(2 décembre

1968)

V u les articles 7 5 , 7 6 - 5 " et 138, § \"\ de l a l o i c o m m u nale ;
V u l ' a r r ê t é d u R é g e n t , en date d u 15 mars 1947, concernant le r è g l e m e n t relatif aux autorisations de transport r é m u n é r é de personnes par v é h i c u l e s automobiles ;
V u l a circulaire d u M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r i n s é r é e dans le
Mémorial
administratif
de la Province
de Brabant,
du
30 juin 1947 (I - p. 209), p r é c i s a n t l a p o r t é e de diverses
dispositions de l ' a r r ê t é - l o i d u 30 d é c e m b r e 1946, en m a t i è r e
de perception de redevances o u de taxes à charge des entreprises de taxis ou fiacres-automobiles a u t o r i s é s à stationner
sur l a voie publique ou à tout autre endroit ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu d'assurer, par l ' i m p o s i t i o n , u n
juste é q u i l i b r e des charges entre les exploitations de taxisautomobiles a u t o r i s é s à stationner sur l a voie publique et
celles dont l'activité n'est pas fonction d'un point de stationnement sur l a voie p u b l i q u e ;
C o n s i d é r a n t que c o n f o r m é m e n t aux instructions p r é c i t é e s
de M . le M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , i l convient de r é t a b l i r une
juste proportion entre le rendement de l a taxe frappant les
taxis non c o n c é d é s et les d é p e n s e s d'administration et de
police que l a surveillance de ces exploitations n é c e s s i t e ;
R e v u l a d é l i b é r a t i o n d u 25 novembre 1963, a p p r o u v é e par
a r r ê t é d u G o u v e r n e u r en date d u 13 février 1964, pour u n
terme expirant le 31 d é c e m b r e 1968,
ARRETE :

Article premier.
— Il sera perçu, pour une période de
cinq ans, à partir du 1 janvier 1969, une taxe à charge des
entreprises de taxis ou fiacres-automobiles, dont l'activité n'est
pas fonction d'un point de stationnement sur la voie publique.
er

Art. 2. — Sont exonérés de la taxe, les taxis ou fiacresautomobiles pour lesquels les exploitants sont soumis au paiement d'un droit de stationnement sur la voie publique.
Art. 3. — La taxe frappe l'entreprise autorisée à raison de
7.500 francs l'an par véhicule mentionné dans l'acte d'autorisation.

(2 december

1968)

—

836 —

Art. 4. — L a taxe est due pour l ' a n n é e entière. Elle est
réduite de moitié, si l'autorisation d'exploitation des taxis ou
fiacres-automobiles est délivrée dans le courant du second
semestre.
L a fermeture d'une entreprise ou la réduction du nombre
de voitures, dans le courant de l ' a n n é e , ne donne lieu à
aucune réduction de taxe.
Toutefois, si la fermeture de l'entreprise ou la réduction
du nombre de véhicules est la conséquence du retrait de l'autorisation ou de sa modification, une remise ou modération de la
taxe sera accordée proportionnellement au nombre de mois
restant à écouler, dans l ' a n n é e civile, après celui de la fermeture et au nombre de véhicules faisant l'objet de l'arrêté de
retrait d'autorisation.
Art. 5. — E n cas d'augmentation du nombre de véhicules
à considérer pour le calcul de l'imposition, un supplément de
taxe sera exigible à due concurrence.
C e supplément sera réduit de moitié si le fait donnant ouverture à la majoration de taxe se place dans le courant du second
semestre de l ' a n n é e .
L a mise hors d'usage de véhicules, en cours d'année, pour
quelque raison que ce soit, ne donne pas lieu à dégrèvement
de taxe.
Art. 6. — E n cas de cession d'une entreprise, le nouvel
exploitant est tenu d'acquitter à nouveau la taxe annuelle.
Toutefois, le montant de celle-ci sera réduit de moitié, si la
cession correspond à une autorisation accordée après le 30 juin.
Art. 7. — Il n'est pas accordé de réduction de taxe en cas
de transfert de l'exploitation ou simplement de véhicules, à
un autre endroit où l'entreprise est soumise à une imposition
similaire par une autre commune.
L e transfert de l'exploitation dans la Ville m ê m e , dans le
cours de l ' a n n é e , ne donne pas lieu à taxation nouvelle, sauf
en cas de majoration du nombre de véhicules servant de base
au calcul de la taxe.

—

837 —

(2 décembre

1968)

Art. 8. — Le recensement des éléments imposables est
effectué par les agents de l'Administration communale. Ceuxci reçoivent des intéressés une déclaration signée et formulée
selon le modèle prescrit par l'Administration communale.
Toutefois, le contribuable est tenu de notifier, dans les huit
jours, à l'Administration communale (Service des Taxes), la
date d'ouverture de toute nouvelle exploitation ou de la mise
en service de véhicules supplémentaires au nombre autorisé en
dernier lieu. E n cas de contestation quant à cette date, celle-ci
sera déterminée par le Service de la Police. L e nombre de
voitures mises en service est sans influence quant à la fixation
de la date de mise en exploitation, ce nombre fût-il inférieun
à celui inscrit dans l ' a r r ê t é d'autorisation, base de calcul de
l'imposition.
Art. 9. — S ' i l y a doute sur la sincérité de la déclaration
des redevables, l'Administration procédera à une enquête et,
en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
En cas d'absence de déclaration, l'Administration communale
établira d'office les cotisations.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au double
du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite à un montant égal à celui de la
taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions
au présent règlement.
Art. i l . — L a taxe
ceux qui sont autorisés
le ou les propriétaires
ponsables du paiement

est due par celui, ou solidairement par
à exploiter l'entreprise. L e cas échéant,
des véhicules seront solidairement resde l'imposition.

(2 december

1968)

— 838 —

Art. 12. — L e rôle des impositions est dressé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins et rendu exécutoire par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à
l'article 137 de la loi communale.
Art. 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans les délais ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d ' a p r è s les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leurs réclamations à la Députation
permanente du Conseil provincial, dans les trois mois à dater
de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de taxation, de calcul, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, pourront être introduites
aussi longtemps que la Députation permanente n'aura pas apuré
le compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité
de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire, ni des intérêts
de retard.
Art. 16. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

— 839 —

(2 décembre

1968)

g) Taxe
communale
sur les spectacles et
divertissements.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u la loi du 24 décembre 1948 concernant les finances
provinciales et communales, notamment l'article 36-2°,
litt. A , abolissant la taxe d'Etat sur les spectacles et divertissements ;
Attendu que la situation financière de la Ville requiert
l'établissement, à son profit, d'une taxe similaire à l'impôt
susvisé ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 1 août 1956,
publiée au Moniteur belge n° 224 du 11 août 1956 ;
er

Vu les articles 75 et 76-5° de la loi communale ;
Revu les délibérations des 25 novembre 1963 et 26 juin
1967, approuvées par arrêtés du Gouverneur des 13 février 1964 et 15 septembre 1967, pour un terme expirant
le 31 décembre 1968,
ARRETE :

Article premier. — Il est établi, pour l'exercice 1969, au
profit de la Ville, une taxe sur les spectacles et divertissements
aux conditions fixées ci-après.
Art. 2. — Quiconque organise habituellement ou occasionnellement, sur le territoire de la commune, des spectacles ou
divertissements publics, et quiconque effectue une perception
à charge de ceux qui assistent ou prennent part à ces spectacles ou divertissements, est assujetti à une taxe spéciale sur le
montant brut des recettes de toute nature.
II en est de même en ce qui concerne tous les spectacles ou
divertissements dans les cercles privés ou tous autres locaux,
lorsqu'ils donnent lieu, d'une manière directe ou indirecte, à

(2 december

1968)

—

840

—

une perception quelconque, avec paiement anticipé, comptant
ou différé.
Art. 3. — La taxe est due sur le montant intégral des prix
d'entrée, des droits de location, des droits de vestiaire, des
prix de vente des programmes ou carnets de bal, du produit
de la vente de toutes consommations, des cotisations ou redevances pouvant remplacer ces droits ou prix ou les suppléer,
ainsi que de toutes autres perceptions généralement quelconques.
Art. 4, § 1 . — Les taux de la taxe sont arrêtés comme
il suit:
er

A ) Spectacles
avec projections

ou

divertissements
cinématographiques.

a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix:
-— ne dépasse pas 9 francs
8,50
— dépasse 9 francs mais non 16 francs . . . 15,50
— dépasse 16 francs mais non 26 francs . . . .
18,50
•— dépasse 26 francs
23,25

%
%
%
%

Sont exonérés de la taxe, les spectacles cinématographiques
ne comportant que des films documentaires ayant un caractère
nettement accusé de diffusion artistique ou d'éducation populaire exclusif de tout but de lucre.
Sont également exonérées, à partir du 1 septembre 1967,
les différences entre les prix actuels et ceux pour lesquels
une majoration aura été obtenue auprès du Ministère des Affaires économiques par les exploitants de salles de spectacles cinématographiques.
er

:• b) sur les recettes afférentes aux consommations et autres
prestations non obligatoires:
13,50 ou 14,50 p.c. selon que la séance ne comporte pas ou
comporte des places d'un coût supérieur à 9 francs
Si le programme d'un spectacle ou divertissement comporte,
indéoendamment des projections cinématographiques, d'autres

— 841 —

(2 décembre

1968)

spectacles et divertissements d'une durée d'au moins 45 minutes donnés par des artistes de théâtres, de cirque ou de musichall, le supplément de prix exigé de ce chef dans les limites
légales est déduit du prix des places pour la détermination des
taux prévus ci-dessus, la taxe étant toutefois perçue sur le
montant total du prix.
En ce qui concerne les salles de spectacles cinématographiques, la taxe n'est pas due pour l'assistance aux séances,
dans les conditions prévues par l'article 16 de l'arrêté royal du
27 avril 1939, modifié par l'arrêté du Régent du 26 novembre 1946, des membres et délégués de la Commission de contrôle des films.
B) Parties

de danse ou bals

permanents.

Sur les recettes de toute nature:
a) des salles populaires de danse, c'est-à-dire celles où le
prix d'entrée et le prix de la consommation courante, obligatoire ou non. entraînent cumulativement une dépense ne dépassant pas 15 francs
15,50 p.c.
b) des établissements d'importance moyenne, c'est-à-dire
ceux où le prix d'entrée et le prix de la consommation courante,
obligatoire ou non, entraînent cumulativement une dépense
dépassant 15 francs sans excéder 30 francs . . 23,25 p.c.
c) des maisons de danse et restaurants y annexés, c'est-adire les établissements où le prix d'entrée et le prix de ia
consommation courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une dépense dépassant 30 francs, ainsi que les
établissements qui restent habituellement ouverts après minuit
et où, après cette heure, le prix d'entrée et le prix de l a
consommation courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une dépense de plus de 15 francs: 31,00 p. c.
Lorsque les parties de danse ou bals permanents sont organisés à la seule intervention d'artistes musiciens, une modération de 50 % des taux mentionnés ci-dessus est consentie.
Pour autant qu'ils en fassent la demande l'avant-veille au
plus tard, les exploitants de salles populaires de danse sont, à

(2 december

1968)

—

842

—

l'occasion des fêtes de réveillons de Noël, du Nouvel-An, du
Carnaval et de la Mi-Carême, imposés sur la base d'une recette
forfaitaire de 10.000 francs, pour autant que les séances soient
organisées à la seule intervention d'artistes musiciens et que
le prix d ' e n t r é e , celui d'autres rétributions obligatoires et celui
d'une consommation ordinaire, n'entraînent pas, cumulativement, une dépense supérieure à 15 francs.
Cette taxation forfaitaire ne vaut que pour une séance de
douze heures au maximum. Si la séance est de durée plus
longue, une nouvelle taxation sur les mêmes bases, est appliquée une seconde fois.

C)

Courses

de chevaux

et de

chiens.

a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix:
ne dépasse pas 30 francs

27,00 p. c.

dépasse

33,75 p . c.

30

francs

b) sur les recettes afférentes aux consommations et autres
prestations non obligatoires
13,50 p. c.

D)

Spectacles

ou divertissements

Sur les recettes de toute nature

E)
(débits

forains.

8,10 p. c.

Auditions
musicales
ou spectacles
par
télévision
dans tous débits de
consommations
de boissons, de crème glacée,
restaurants,
hôtels,
etc.)

En cas d'utilisation d'un récepteur de télévision ou lorsque
la musique provient d'appareils mécaniques (phonographes,
postes de radio, haut-parleurs, orchestrions, etc. ) :
sur les recettes de toute nature

10,80 p . c.

Sont exonérées de la taxe, les auditions musicales organisées
à la seule intervention d'artistes musiciens.
;

— 843 —

(2 décembre

1968)

F ) Représentations
théâtrales,
représentations
de music-hall,
cirques,
concerts,
récitals, auditions de musique de chambre,
représentations
et concerts
d'amateurs.

Sur les recettes de toute nature

.

. . .

8,10 p. c.

Sont exonérés de la taxe:
1 ) les représentations rangées dans l'une des catégories suivantes: tragédie, opéra, opéra-comique, opérette, comédie,
vaudeville, farce folklorique, drame, revues, music-hall,
cirque ou spectacles assimilés;
2) les concerts, les récitals, les auditions de musique de chambre organisés avec le concours d'artistes et de musiciens
professionnels ou non.
G ) Concours de chants d'oiseaux,
tirs aux pigeons
et autres spectacles ou divertissements
similaires.

Sur les recettes de toute nature

.

.

.

.

16,20 p. c.

H ) Autres spectacles ou
divertissements
non spécialement
désignés
par le présent
règlement,
à l'exception des bals occasionnels.

a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix:
ne dépasse pas 10 francs
dépasse

10 francs

8,10 p. c.
13,50 p. c.

b) sur les recettes afférentes aux consommations et autres
prestations non obligatoires
13,50 p. c.
Art. 4. § 2. — Le prix des places, des entrées ou des
perceptions qui en tiennent lieu est majoré du coût de toute
autre prestation obligatoire.
Art. 5. — Les spectacles ou divertissements de nature mixte
sont rangés dans la catégorie donnant lieu à l'imposition la
plus élevée.

(2 december

1968)

— 844 —

Art. 6. — Sans préjudice des exonérations et réductions
prévues par l'article 4, remise totale ou modération de la
taxe sera accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
aux conditions fixées par les articles 7 et 8, si l'organisateur ou
les personnes y assimilées par l'article 2, établissent soit que
la totalité ou une partie des recettes nettes a été versée à des
œuvres philanthropiques ou d'un caractère artistique, littéraire,
scientifique ou d'utilité publique, soit que le spectacle ou divertissement a un caractère nettement accusé de diffusion artistique ou d'éducation populaire, exclusif de tout but de lucre,
c'est-à-dire sans qu'aucun profit direct ou indirect n'en puisse
résulter pour les organisateurs.
Sont à considérer comme œuvres philanthropiques ou d'un
caractère artistique, littéraire, scientifique ou d'utilité publique, les œ u v r e s et autres organismes mentionnés aux articles 4 à 6 de l'arrêté royal du 4 janvier 1922, d'exécution de
la loi du 28 février 1920.
Sont à considérer comme présentant un caractère nettement
accusé de diffusion artistique ou d'éducation populaire, les
spectacles ou divertissements visés aux articles 8 et 9 du
même arrêté.
Art. 7, § r''. — Il y a lieu à remise totale de la taxe
lorsque le produit des recettes sous la seule déduction des frais
normaux,- est versé intégralement à une ou à plusieurs des
œuvres visées à l'article 6 du présent règlement ou lorsqu'il
est affecté exclusivement aux fins de diffusion artistique ou
d'éducation populaire y prévues.
Par frais normaux déductibles des recettes s'entendent les
dépenses réelles inhérentes à l'organisation des spectacles ou
divertissements. Ne peuvent être considérés comme tels les
rémunérations, gratifications ou avantages quelconques en
espèces ou en nature, que les organisateurs s'allouent, soit
directement, soit par personne interposée.
§ 2. — Il y a lieu à modération de la taxe, lorsqu'une partie
du produit net des recettes, tel qu'il est défini au paragraphe
précédent, est versée à une ou plusieurs œuvres visées au
m ê m e naraeraohe.

—

845

(2 décembre

—

1968)

L a modération est fixée au p o u r c e n t a g e q u e représente, p a r
rapport a u p r o d u i t n e t d e s r e c e t t e s , l a part d e c e p r o d u i t q u i
a été versée a u x œuvres.
§ 3. — D a n s les c a s v i s é s a u x §§ 1 et 2, a u c u n e r e m i s e
ni modération n ' e s t accordée si le montant des s o m m e s versées
aux œuvres est i n f é r i e u r à c e l u i d e l a taxe d u e e n v e r t u d e
l ' a r t i c l e 4.
er

S o u s réserve d e s d i s p o s i t i o n s d u § 4 ci-après, le présent
paragraphe n ' e s t p a s a p p l i c a b l e e n c e q u i c o n c e r n e l e s s p e c tacles o u d i v e r t i s s e m e n t s organisés e f f e c t i v e m e n t p a r l e s œuvres elles-mêmes.
$ 4. — P a r dérogation a u x §§ 1 et 2, le dégrèvement
est limité à u n m a x i m u m d e d e u x t i e r s d e l a taxe e n ce
qui c o n c e r n e les s p e c t a c l e s ou d i v e r t i s s e m e n t s organisés d ' u n e
manière p e r m a n e n t e , régulière ou périodique p a r l e s œuvres
er

mêmes v i s é e s à l'article 6 du présent règlement, ou sous leur
d i r e c t i o n ou l e u r contrôle.
T o u t e f o i s cette l i m i t a t i o n ne s e r a pas appliquée s ' i l e s t
établi, p a r toutes pièces, c o m p t e s o u d o c u m e n t s u t i l e s , q u e l e
bénéfice d e s d i s p o s i t i o n s d u § I ' ou d u § 2, s e l o n l e s c a s ,
est i n d i s p e n s a b l e à l ' e x i s t e n c e d e l'œuvre.
e

§ 5 . — A m o i n s q u ' e l l e s n ' a i e n t reçu u n e d e s a f f e c t a t i o n s
prévues à l ' a r t i c l e 6 d u présent règlement, les recettes p r o v e nant éventuellement de l a v e n t e d e c o n s o m m a t i o n s
(boissons, etc. ) dans l e s locaux où sont organisés l e s s p e c t a c l e s
ou d i v e r t i s s e m e n t s , ne p e u v e n t d o n n e r lieu à a u c u n dégrèvement.
Art. 8. — S o u s peine d e f o r c l u s i o n , le r e d e v a b l e q u i s o l l i c i t e
remise totale o u modération d e l a taxe doit produire à l'Administration c o m m u n a l e , dans l e s trois m o i s d e l a date d u s p e c tacle o u d i v e r t i s s e m e n t , toutes pièces et j u s t i f i c a t i o n s nécess a i r e s , n o t a m m e n t au sujet d u montant d e s recettes et des
frais ainsi que des s o m m e s versées a u x œuvres bénéficiaires.
S ' i l s ' a g i t d ' e x p l o i t a t i o n s p e r m a n e n t e s , la producî.on d e s
pièces et justifications se f e r a , au plus t a r d , dans l e s t r o i s

(2 december

196$)

—

846

—

mois de la clôture de la saison ou de la période pour laquelle
le dégrèvement est demandé.
Art. 9, § 1 . — Les personnes assujetties à l'impôt par
l'article 2 sont tenues de faire la déclaration du spectacle
ou divertissement l'avant-veille au plus tard à l'Administration
communale, service des Taxes.
er

En ce qui concerne les spectacles ou divertissements permanents, le Collège des Bourgmestre et Echevins peut rendre
cette déclaration valable jusqu'à révocation.
5 2. — Des tickets, cartes ou billets indiquant les prix payés
doivent être délivrés pour chaque catégorie de recettes. Us sont
délivrés dès que les places sont occupées et dès que les boissons, consommations et fournitures quelconques sont servies,
même si ces prestations sont gratuites ou à prix réduit ou si
le paiement en est différé.
§ 3. — Après chaque séance et journellement, l'organisateur
ou les personnes y assimilées par l'article 2 , inscrivent dans
un registre, le montant des recettes par catégorie, et le dernier
numéro des tickets, cartes ou billets, de chaque série qui ont
été délivrés.
§4.
— Les modèles de la déclaration du registre et des
tickets, cartes ou billets sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art, 10. — E n ce qui concerne les spectacles ou divertissements dont la recette peut difficilement être établie au moyen
de tickets, cartes ou billets, le montant des recettes imposables
sera fixé foifaitairement par le Collège des Bourgmestre et
Echevins sur la base d'une recette moyenne déterminée d'après
les perceptions réelles effectuées à des jours d'importance et
d'àffluence normales.
Art. 11. — L'organisateur ou les personnes y assimilées par
l'article 2 se munissent à leurs frais de tickets, cartes ou billets
nécessaires au contrôle fiscal. Ils ne peuvent se les procurer
que chez les imprimeurs agréés par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

— 847 —

(2 décembre

1968)

Chaque fourniture de tickets, cartes ou billets, fait l'objet
d'un bordereau dressé par l'imprimeur agréé, indiquant la date
d'envoi, le nom et l'adresse du destinataire, la dénomination
de son établissement et, en regard d'un spécimen de chaque
espèce de fourniture, le nombre et le numérotage des tickets,
cartes ou billets susdits.
L'imprimeur agréé tient un registre où il inscrit au jour le
jour, les commandes et les expéditions. Il s'engage à fournir,
indépendamment du bordereau susvisé, tous renseignements
utiles au contrôle administratif.
Art. 12. — La taxe est payable du 1 au 3 et du 16 au 18
de chaque mois, au bureau du Receveur communal, sur la
déclaration du redevable, appuyée d'un extrait du registre
prescrit par l'article 9, § 3.
er

Pour l'établissement des cotisations, toute fraction égale
ou dépassant 50 centimes est majorée au franc supérieur;
les fractions inférieures à 50 centimes sont négligées.
A défaut de paiement dans les délais prescrits, la taxe
sera recouvrée conformément à la loi du 29 avril 1819.
Art. 13. — Dès que les recettes sont effectuées ou dès que
le spectacle ou divertissement est commencé, le redevable est
tenu de consigner une somme égale au montant de la taxe
à titre de garantie à la première demande qui lui en est faite,
entre les mains du Receveur communal ou de son préposé.
Le refus d'obtempérer à cette invitation est passible des
peines prévues par l'article 16.
Art. 14. — La taxe est due solidairement par l'organisateur
et celui qui effectue une perception à charge des personnes
assistant ou prenant part aux spectacles ou divertissements.
L'occupant de l'immeuble dans lequel sont donnés occasionnellement des spectacles ou divertissements est responsable du
paiement de la taxe.
Art. 15. — Les personnes assujetties à la taxe et, le cas
échéant, l'occupant de l'immeuble où le spectacle ou divertis-

(2

december

1968)

—

848

—

sèment est donné, sont tenus de laisser pénétrer dans l'établissement les agents de la surveillance commissionnés à cette
fin et porteurs d ' u n e délégation en due forme.
Ils sont tenus, en outre, de leur présenter le registre prescrit par l'article 9, § 3, ainsi que les tickets, cartes ou billets
en leur possession et de leur permettre de contrôler l'encaisse
au cours du spectacle ou divertissement.
Art. 16. — Toute fraude ou tentative de fraude, toute contravention au présent règlement, telle, notamment, une omission soit dans le registre ou dans les tickets, cartes ou billets,
visés à l'article 9, soit dans les déclarations prescrites, sera
punie d ' u n e amende égale au montant de la taxe applicable aux
spectacles ou divertissements à propos desquels la fraude,
tentative de fraude ou contravention a été commise.
En

cas de récidive dans l'année,

l'amende sera doublée.

L e paiement de l ' a m e n d e ne dispense pas du paiement de
la taxe.
L e s amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 17. -— E n cas de fraude ou d'omission dans les documents mentionnés à l'article 9, le Collège des Bourgmestre et
E c h e v i n s établira une imposition d'office en raison des recettes
présumées.
Art.
18. — L e s agents chargés de la surveillance et les
agents assermentés de la V i l l e ont qualité pour constater les
contraventions au présent règlement.
Art. 19. — L e s états de recouvrement sont arrêtés par le
Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s .
Art. 20. — Toutes sommes non acquittées à la date prévue
sont productives, à partir de cette date, pour la durée du retard,
d ' u n intérêt calculé d'après l e s règles fixées p a r l'article 305
du C o d e des Impôts s u r les revenus.

—

849 —

(2 décembre

1968)

Art. 21. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, d e u x i è m e alinéa, de la loi communale et par la loi
du 29 avril 1819.
Art. 22. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .

classés

h) Taxe sur l'ouverture
d'établissements
comme dangereux, insalubres ou incommodes.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Sur l a proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5°, 78, 102 et 138, § 2, de la loi
communale ;
V u la l o i du 5 m a i 1888, et les arrêtés du R é g e n t des
11 février 1946 et 27 septembre 1947 portant approbation
du R è g l e m e n t général pour l a Protection du Travail ;
V u la loi du 28 mai 1956 et l'arrêté royal d'exécution du
23 septembre 1958 portant règlement général sur la fabrication, l'emmagasinage, la détention, le débit, le transport et
l'emploi des produits explosifs ;
V u la loi du 29 mars 1958 et l'arrêté royal d'exécution
du 28 février 1963 portant règlement général de la protection de la population et des travailleurs contre le danger des
radiations ionisantes ;
V u la circulaire du Gouverneur en date du 20 mai 1935 ;
Revu la délibération du 25 novembre 1963, a p p r o u v é e par
arrêté du Gouverneur en date du 13 février 1964, pour un
terme expirant le 31 d é c e m b r e 1968,

(2 december

1968)

—

850

—

ARRETE :

Article premier. — Toute ouverture d'un établissement dangereux, insalubre ou incommode est soumise à une taxe spéciale, savoir:
1° de 750
a)

francs:

pour les établissements tombant sous l'application du
Règlement général pour la protection du travail, et
r a n g é s en l
classe;
r

b)

e

pour les établissements tombant sous l'application du
Règlement général sur la fabrication, l'emmagasinage,
la détention, le débit, le transport et l'emploi des produits explosifs, et r a n g é s en l classe;
r

e

c) pour les établissements tombant sous l'application du
Règlement général de la protection de la population et
des travailleurs contre le danger des radiations ionisantes, et rangés en l , 2 ou 3 classes.
r e

e

e

2° de 300 francs :
a)

pour les établissements de 2 classe et les établissements
désignés sous l'indicatif « D » tombant sous l'application du Règlement général de la protection du travail;

b)

pour les établissements de 2 classe tombant sous l'application du Règlement général sur la fabrication, l'emmagasinage, la détention, le débit, le transport et l'emploi des produits explosifs.

e

e

Toutefois, la taxe sera de 1.500 francs pour les établissements tombant sous les dispositions des articles 502 à 504 de
l ' a r r ê t é royal du 13 février 1957, modifiant le Règlement général pour la protection du travail (briqueteries).
Art. 2. -— Une taxe de 900 francs est applicable lors de
l'ouverture d'un établissement qui a été autorisé à placer des
machines et des c h a u d i è r e s à vapeur, conformément aux dispositions de l ' a r r ê t é du Régent du 27 septembre 1947, approuvant
le titre IV du Règlement général de la protection du travail.

—

851 —

(2 décembre

1968)

Art. 3. — S o n t e x o n é r é e s de l a taxe l e s p e r s o n n e s
é l è v e n t ou d é t i e n n e n t d e s o i s e a u x , s a n s but l u c r a t i f .

qui

Art. 4. — T o u t r e n o u v e l l e m e n t d ' a u t o r i s a t i o n s e r a s o u m i s
à la taxe, c o n f o r m é m e n t a u x a r t i c l e s 1 et 2 du p r é s e n t r è g l e ment.
i4rt. 5 . — T o u t e m o d i f i c a t i o n a p p o r t é e aux i n s t a l l a t i o n s q u i
n é c e s s i t e u n e n o u v e l l e a u t o r i s a t i o n , est a s s i m i l é e à u n e o u v e r ture.
Art. 6. — - S i r é t a b l i s s e m e n t i n d u s t r i e l s ' é t e n d en partie
sur le t e r r i t o i r e d ' u n e autre c o m m u n e , il s e r a a c c o r d é u n
d é g r è v e m e n t p r o p o r t i o n n e l à l a s u p e r f i c i e de l a partie de b â t i ment se t r o u v a n t e n d e h o r s des l i m i t e s d u t e r r i t o i r e de la
Ville.
Art. 7. —
L a t a x e e s t p a y a b l e d a n s l e s d e u x m o i s de
l ' e n v o i de l ' a v i s de p a i e m e n t ; à d é f a u t de p a i e m e n t d a n s le d é l a i
c i - d e s s u s , l e s s o m m e s d u e s sont p r o d u c t i v e s , au p r o f i t de la
C a i s s e c o m m u n a l e , de l ' i n t é r ê t de r e t a r d c a l c u l é d ' a p r è s les
r è g l e s f i x é e s par l ' a r t i c l e 3 0 5 d u C o d e d e s I m p ô t s s u r les
revenus.
Art. 8. — L a taxe s e r a r e c o u v r é e
du 2 9 a v r i l 1819.

conformément

Art. 9. — L a taxe est é t a b l i e à p a r t i r du 1
et pour une d u r é e d e c i n q a n s .

er

à la

loi

janvier 1969

Art. 10. — L a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n s e r a s o u m i s e à l ' a p p r o bation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

i) Taxe
les

égouts

sur

les
et le

trottoirs,
pavage.

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 76-5" et 138, § 1 , de la loi communale ;
er

(7 december

1968)

—

852

—

Revu la délibération du 25 novembre 1963, approuvée
par a r r ê t é royal du 5 juin 1964, pour un terme expirant le
31 d é c e m b r e 1968,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier 1969 et pour une période de cinq ans, au profit de la
Ville de Bruxelles, une taxe sur les trottoirs, une taxe d'égouts
et une taxe de pavage, à charge des habitants des quartiers
de l'ancienne commune de Laeken, dont les propriétés étaient
assujetties à des taxes similaires avant l'annexion de cette
commune à la Ville de Bruxelles.
er

Art. 2. — Les taux de ces taxes sont fixés à :
a)

Trottoirs:

F r . 3,75 par m è t r e carré de trottoir longeant la propriété
p r i v é e , dans les rues de 1™ classe;
F r . 3,00 par m è t r e c a r r é de trottoir longeant la propriété
p r i v é e , dans les rues de 2 classe;
e

Fr.

2,50 par

mètre

carré

de trottoir longeant la propriété

p r i v é e , dans les rues de 3
Fr.

2,00 par m è t r e

carré

de trottoir longeant la propriété

p r i v é e , dans les rues de 4
Fr.

1,50 par

mètre

carré

1,25 par

mètre

carré

1,00 par

mètre

carré

de

0,75 par

mètre

carré

mètre

carré

classe;
classe;

e

de trottoir longeant la propriété

p r i v é e , dans les rues de 8
F r . 0,50 par

E

trottoir longeant la propriété

p r i v é e , dans les rues de 7
Fr.

classe;

e

de trottoir longeant la propriété

p r i v é e , dans les rues de 6
Fr.

classe;

e

de trottoir longeant la propriété

privée, dans les rues de 5
Fr.

classe;

e

classe;

e

de trottoir longeant la propriété

privée, dans les rues de 9

classe;

e

F r . 0,25 par m è t r e carré de trottoir longeant la propriété
p r i v é e , dans les rues de 10 classe.
e

—

853 —

(2 décembre

1968)

b) EgOUtS:
Fr. 1,25 par m è t r e courant de façade.
c)

Pavage:

45 centimes par mètre carré de la surface calculée pour la
moitié de la largeur du pavage de la voie publique devant
la propriété. Pour les places publiques, cette largeur sera de
8 mètres au maximum.
Art. 3. — Les dispositions réglementaires a r r ê t é e s par la
délibération du Conseil communal, en date du 23 octobre 1933,
approuvées par arrêté royal du 8 mai 1934, relatives aux dites
taxes, sont applicables au présent a r r ê t é .
Art. 4. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 5. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leurs réclamations à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, pourront être introduites
aussi longtemps que la Députation permanente n'aura pas
apuré le compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d ' a p r è s les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.

(2 december

1968)

—

854

—

Art. 7. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité
de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.
Art. 8. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

j) Taxe relative à la récupération
des frais
de travaux effectués pour compte de particuliers
et ayant un caractère d'utilité
publique.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement sur les bâtisses, et notamment les articles 18, 19, 23, 30 et 63 ;
V u l'article 76-5° et 138, § 2, de la loi communale ;
R e v u la délibération du 25 novembre 1963, approuvée
par arrêté royal du 5 juin 1964, pour un terme expirant le
31 d é c e m b r e 1968,
ARRETE :

Article premier. — Tout entrepreneur ou propriétaire autorisé à placer des cloisons, bigues, chèvres, haubans, piquets,
barrières, échafaudages, etc., qui, à l'occasion de travaux,
aura détérioré la voie publique, sera tenu de rembourser à
l'Administration communale les frais de remise en état.
L e remboursement des frais sera également poursuivi en cas
de détérioration de la voie publique, à l'occasion du dépôt et
de l'enlèvement de matériaux, gravois et ordures.

—

855 —

(2 décembre

1968)

Il en sera de m ê m e quand, à l'occasion de travaux, des
écriteaux, plaques ou appareils se rapportant à un service public
et scellés dans les façades, viendraient à être brisés ou dégradés.
Art. 2. — Après exécution du travail de remise en état,
le redevable est tenu de verser à la Caisse communale une
taxe équivalente au coût réel des fournitures et travaux effectués.
Le montant de la dépense sera justifié par un état détaillé.
Art. 3. — L a taxe est due par l'entrepreneur des travaux.
Le propriétaire de l'immeuble pour le compte duquel les travaux ont été effectués est solidairement responsable du paiement.
Art. 4. — L a taxe est payable dans le mois à dater du jour
de l'achèvement des travaux; à défaut de paiement dans ce
délai, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse
communale, de l'intérêt de retard calculé d ' a p r è s les règles
fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur les revenus.
Art. 5. — L a solidarité de responsabilité établie par l'article 3 à charge du propriétaire de l'immeuble atteint le détenteur
de la propriété comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation
de cette propriété ne décharge pas les détenteurs précédents
du paiement de la taxe.
Art. 6. — L a présente taxe est établie à partir du 1
vier 1969, pour une période de cinq ans.

er

jan-

Art. 7. — Le recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa, de la loi communale, et par la loi du 29 avril 1819.
Art. 8. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

(2 december 1968)

—

856 —

k) Classification des voies
arrêtée en vue de l'application

L E CONSEIL

publiques
des taxes.

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u la délibération du 4 d é c e m b r e 1967 prévoyant pour
l'exercice 1968 la classification des voies publiques applicable pour :
1) l a taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses ;
2) l a taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant et les poteaux lumineux
placés sur la voie publique et sur les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant installés en terrain privé le
long de l a voie publique ;
3) la taxe sur le placement sur la voie publique de chaises,
bancs et tables ;
4) l a taxe relative à l'occupation temporaire de la voie publique ;
5) l a taxe sur les constructions et les reconstructions,
a p p r o u v é e par arrêté du Gouverneur en date du 8 mars 1968,
pour un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1968,
ARRETE :

Article premier. — L a classification des voies publiques
arrêtée pour l'exercice 1968 est maintenue pour l'exercice
1969.
Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

—

857 —

(2 décembre

1968)

II. — Taxe dont le règlement,
approuvé pour un terme dépassant le 31 décembre 1968,
doit subir des modifications.

Taxe sur la délivrance

de documents

administratifs.

Par délibérations des 6 d é c e m b r e 1965 et 5 d é c e m b r e 1966,
approuvées par arrêtés du Gouverneur en date des 24 mars
1966 et 23 mars 1967, pour un terme expirant le 31 d é c e m bre 1970, le Conseil communal a voté un règlement fiscal
unique relatif à l'établissement d'une taxe sur la délivrance de
certificats et autres documents émis par les divers services de
la Ville, à savoir : Etat civil, Cultes-Inhumations et Transports funèbres, Travaux publics et Police.
L a circulaire ministérielle du 2 avril 1968, modifiant celle
du 14 janvier 1966, donne des nouvelles directives en ce qui
concerne la nature et l'importance des droits que les communes pourront percevoir à l'occasion de la délivrance des
documents et de la fourniture des renseignements dont question dans le règlement-taxe en cause.
Comme la situation financière de la V i l l e requiert des
contribuables bruxellois un effort fiscal maximum, i l est normal de porter les montants, pour les services rendus par la
V i l l e aux particuliers, à la limite autorisée par la circulaire
ministérielle du 2 avril 1968.
Il y aurait donc lieu de modifier comme suit l'article 2,
c) 1", 2°, 3°, 4° a) et d) du règlement :
TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Art. 2, c) 1". — pour les
documents soumis au droit de
timbre :

Art. 2, c) 1". — pour les
documents soumis au droit de
timbre :

20 francs pour un exemplaire
unique ou pour le premier
exemplaire :

30 francs pour un exemplaire
unique ou pour le premier
exemplaire ;

(2 december

1968)

— 858 —

10 francs pour le second et
pour tout autre exemplaire délivré en m ê m e temps
que le premier exemplaire ;

15 francs pour le second et
pour tout autre exemplaire délivré en même temps
que le premier exemplaire ;

2°. — pour les documents
non soumis au droit de timbre :

2". — pour les documents
non soumis au droit de timbre :

10 francs pour un exemplaire
unique ou pour le premier
exemplaire ;

20 francs pour un exemplaire
unique ou pour le premier
exemplaire ;

5 francs pour le second
exemplaire et pour tout
autre exemplaire délivré
en m ê m e temps que le
premier ;

10 francs pour le second
exemplaire et pour tout
autre exemplaire délivré
en m ê m e temps que le
premier ;

3". — pour les documents,
les fournitures ou les prestations ci-après :

3°. — pour les documents,
les fournitures ou les prestations ci-après :

90 francs l'heure pour les
recherches généalogiques
et d'héritiers dans les anciens registres ;

120 francs l'heure pour les
recherches généalogiques
et d'héritiers dans les anciens registres ;

4°. — pour les documents,
fournitures et prestations des
Travaux publics ci-après :

4°. — pour les documents,
fournitures et prestations des
Travaux publics ci-après :

a) délivrance de copies ou
d'extraits de plans : 1.500
francs le m-, le mesurage
s'effectuant suivant un rectangle ou un carré d'un
minimum de 0,25 m de
surface ;

a) délivrance de copies ou
d'extraits de plans: 1.500
francs le m de la surface
coloriée, le mesurage s'effectuant suivant un rectangle ou un carré d'un minimum de 0,25 m de surface ;

d) délivrance de permis de
lotir : application d'un timbre-vignette de 20 francs
sur le permis de lotir.

d) délivrance de permis de
lotir : application d'un timbre-vignette de 30 francs
sur le permis de lotir.

2

2

2

—

859 —

(2 décembre

1968)

E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter les dispositions r é g l e m e n taires suivantes :

Taxe sur lu délivrance
(

L E CONSEIL

de documents

administratifs.

Modifications.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 76-5° de la l o i communale ;
Considérant que la délivrance de documents administratifs
de toute espèce entraîne de lourdes charges pour l a commune
et qu'il est indiqué de réclamer une taxe de la part des b é n é ficiaires ;
V u la circulaire ministérielle du 14 janvier 1966, parue
au Moniteur belge du 1 février 1966, en application de l'arrêté royal du 18 février 1964, portant exécution de l'article 63 de la loi du 29 mars 1962, oganique du territoire et
de l'urbanisme ;
er

V u la circulaire ministérielle du 2 avril 1968, modifiant
celle du 14 janvier 1966 ;
Revu les délibérations des 6 d é c e m b r e 1965 et 5 d é c e m bre 1966, approuvées par arrêtés du Gouverneur en date des
24 mars 1966 et 23 mars 1967, pour un terme expirant le
31 décembre 1970,
ARRETE

(2 december 1968)

— 860 —
TEXTE

ANCIEN

Article premier. —
Art. 2. — L e montant de cette taxe est fixé comme suit:
a)
b)
c) sur la délivrance d'autres certificats de toute nature,
extraits, copies, légalisations, autorisations, etc., délivrés
d'office ou sur demande :
1° pour les documents soumis au droit de timbre :
20 F pour un exemplaire unique ou pour le premier exemplaire ;
10 F pour le second et pour tout autre exemplaire délivré en
m ê m e temps que le premier exemplaire.
E n ce qui concerne l'Etat civil, lorsqu'un document comprend plusieurs rôles, i l est perçu une taxe de 20 F par rôle
ou par feuillet.
2° pour les documents non soumis au droit de timbre :
10 F pour un exemplaire unique ou pour le premier exemplaire ;
5 F pour le second exemplaire et pour tout autre exemplaire délivré en m ê m e temps que le premier.
Cependant, les certificats de milice à délivrer en matière de
mariage ne sont pas soumis à ces taxes :
3° pour les documents, les fournitures ou les prestations
ci-après :
100 F pour un carnet de mariage en cuir ;
90 F l'heure pour les recherches généalogiques et d'héritiers
dans les anciens registres ;
30 F pour le certificat d'inscription au registre spécial des
étrangers ;

— 861 —
TEXTE

(2 décembre

1968)

NOUVEAU

Article premier. — Sans modifications.
Art. 2. — Sans modifications.
a) sans modifications ;
b) sans modifications ;
c) sans modifications ;

1° pour les documents soumis au droit de timbre :
30 F pour un exemplaire unique ou pour le premier exemplaire ;
15 F pour le second et pour tout autre exemplaire délivré en
même temps que le premier exemplaire.
E n ce qui concerne l'Etat civil, lorsqu'un document comprend plusieurs rôles, i l est perçu une taxe de 30 F par rôle
ou par feuillet.
2° pour les documents non soumis au droit de timbre :
20 F pour un exemplaire unique ou pour le premier exemplaire ;
10 F pour le second exemplaire et pour tout autre exemplaire
délivré en même temps que le premier ;
sans modifications ;

3° pour les documents, les fournitures ou les prestations c i après :
sans modifications ;
120 F l'heure pour les recherches généalogiques et d'héritiers
dans les anciens registres ;
sans modifications ;

(2 december 1968)

— 862

—

30 F pour l'attestation d'immatriculation ;
100 F pour la délivrance de la carte professionnelle à l'exception des ressortissants néerlandais ;
30 F sur la demande en obtention de la carte professionnelle à l'exception des ressortissants néerlandais ;
30 F sur la demande de renouvellement de la carte professionnelle à l'exception des ressortissants néerlandais ;
30 F sur l a demande en modification de la carte professionnelle à l'exception des ressortissants néerlandais ;
4° pour les documents, fournitures et prestations des Travaux publics ci-après :
a) délivrance de copies ou d'extraits de plans : 1.500 F le m ,
le mesurage s'effectuant suivant un rectangle ou un carré
d'un minimum de 0,25 m de surface ;
2

2

b) communication sans d é p l a c e m e n t de permis de bâtir ou de
lotir délivrés : application d'un timbre-vignette de 40 F sur
la demande ;
c) délivrance de certificats d'urbanisme : application d'un timbre vignette de 50 F sur le certificat ;
d) délivrance de permis de lotir : application d'un timbrevignette de 20 F sur le permis de lotir.
Art. 3 à 11. —

Nomenclature, par services, des taxes perçues
pour la délivrance de documents administratifs.
TEXTE
A. —• Cultes, inhumations

ANCIEN

et transports

funèbres.

Autorisation de placer un monument funéraire ou autre
signe funéraire
F
Certificats divers intéressant le Service Inhumations. F
Bulletins indicatifs de sépulture .

.

.

.

.

.

.

F

—

863

J décembre

1968)

sans modifications ;
sans modifications ;
sans modifications ;
sans modifications ;
sans modifications ;
4° pour les documents, fournitures et prestations des Travaux publics ci-après :
a) délivrance de copies ou d'extraits de plans : 1.500 F le m
de la surface coloriée, le mesurage s'effectuant suivant un
rectangle ou un carré d'un minimum de 0,25 m de surface ;
2

2

sans modifications ;

sans modifications ;
d) délivrance de permis de lotir : application d'un timbrevignette de 30 F sur le permis de lotir.
Art. 3 à 11. — Sans modifications.

TEXTE
A.

—

Cultes,

inhumations

NOUVEAU
et transports

funèbres.

Autorisation de placer un monument funéraire ou autre
signe funéraire
F
sans modifications
sans modifications

20

(2 december

1968)

—

864 —

B. — Etat civil.
Légalisations de signatures

F

10

F

10

Certificats d'inscription aux registres de la population
F

20

Certificats de changement de demeure délivrés aux
personnes quittant le pays en emportant des meubles
F

10

Droit d'expédition perçu lors de la délivrance d'extraits
de registres de l'Etat civil
F

20

Copies certifiées conformes de documents

. . .

Cartes d'identité :
a) pour la p r e m i è r e carte ou pour toute autre carte
délivrée contre restitution de l'ancienne carte . F

10

b) pour le premier duplicata

F

15

c) pour tout autre duplicata

F

25

Demandes de renseignements concernant l'inscription
aux registres de la population
F

10

Recherches généalogiques et d'héritiers dans les anciens registres (par heure)
F

90

Carnets de mariage

F

20

Carnets de mariage de luxe (reliure en cuir) . . .

F

100

Extraits des listes électorales ne devant pas servir en
matière électorale
F
C. —

Police.

Déclaration d'hérédité (suivant destination)

. . .

F

10

Certificats divers qui sont délivrés en suite d'enquêtes
faites par la Police et dont l'objet n'entre dans
aucune des dispositions de l'article 8 (Code du
Timbre)
F

20

_

865 —

(2 décembre

1968)

B. — Etat civil.
Légalisations de signatures

F

20

F

20

Certificats d'inscription aux registres de la population
F

30

Certificats de changement de demeure délivrés aux
personnes quittant le pays en emportant des meubles
F

20

Droit d'expédition perçu lors de la délivrance d'extraits
de registres de l'Etat civil
F

30

Copies certifiées conformes de documents

. . .

sans modifications.

Demandes de renseignements concernant l'inscription
aux registres de la population
F

20

Recherches généalogiques et d'héritiers dans les anciens registres (par heure)
F

120

Carnets de mariage

F

30

F

20

sans modifications
sans modifications

C. —

Police.

Déclaration d'hérédité (suivant destination) . . .
sans modifications

(2 december

1968)

— 866 —

Certificats délivrés en exécution de l'article 9 de la loi
du 29 août 1919 (devenu l'article 23 des lois coordonnées par arrêté royal du 3 avril 1953) préalablement à l'ouverture d'un débit de boissons . . . F

20

Certificats
dence

domicile ou résiF

20

Certificats d'inscription au registre spécial des étrangers
F

30

Attestation d'immatriculation

F

30

. F

20

F

5

Bulletin de renseignements (demande de permis de travail)
F

20

d'identité,

nationalité,

Prorogation d'une attestation d'immatriculation .
Permis de travail

Cartes

professionnelles

F

100

Nouveau passeport valable pour 4 ans

F

80

Nouveau passeport valable 2 ans ou 3 mois . . .

F

55

Prorogation de la durée de validité d'un passeport . F

30

Demande en obtention de la carte professionnelle . F

30

Demande de renouvellement de la carte professionnelle
. . . F

30

Demande
nelle

professionF

30

F

20

Autorisation de transformer les immeubles sans augmentation du cube des constructions, à l'exception
des transformations de façades vers les vois publiques
F

20

en

D. — Travaux

modification de

la carte

publics.

Autorisation de démolir

Autorisation de battre des pieux

F

A.it^ricntmn d'établir une marquise-auvent . . .

F

_

867 —

(2 décembre

1968)

Certificats délivrés en exécution de l'article 9 de l a l o i
du 29 août 1919 (devenu l'article 23 des lois coordonnées par arrêté royal du 3 avril 1953) préalablement à l'ouverture d'un débit de boissons . . . F

30

Certificats
dence

rési•F

30

Bulletin de renseignements (demande de permis de travail)
F

30

d'identité,

nationalité,

domicile ou
*

sans modifications
sans modifications
sans modifications
sans modifications

sans modifications
sans modifications
sans modifications
sans modifications
sans modifications
sans modifications
sans modifications

D. — Travaux

publics.

Autorisation de démolir

F

30

Autorisation de transformer les immeubles sans augmentation du cube des constructions, à l'exception
des transformations de façades vers les vois publiques
F

30

Autorisation de battre des pieux

F

30

F

30

Autorisation d'établir une marquise-auvent

. . .

(2 december 1968)

— 868 —

Autorisation d'établir des grilles ou clôtures . . .

F

20

Autorisation de construire ou de reconstruire un trottoir . . . .
.
. . . F

20

Autorisation de cimenter ou de peindre une façade. F

20

Autorisation de placer des échelles volantes . . .

F

20

Autorisation pour constructions provisoires . . .

F

20

Autorisation de placer des enseignes non lumineuses
ou non éclairées
F

20

Autorisation de placer, sans saillie sur l'alignement,
des appareils automatiques
F

20

Autorisation de déverser des eaux usées dans les égouts
communaux
F

20

Duplicata d'un acte d'autorisation

10

F

Délivrance de copies ou d'extraits de plans : 1.500 F
le m , le mesurage s'effectuant suivant un rectangle
ou un carré d'un minimum de 0,25 m de surface ;
2

2

Communication sans déplacement de permis de bâtir
ou de lotir délivrés

F

40

Délivrance de certificats d'urbanisme

F

50

Délivrance de permis de lotir

F

20

—

869 —

(2 décembre

Autorisation d'établir des grilles o u clôtures . . .

1968)

F

30

Autorisation de construire o u de reconstruire u n trottoir
F

30

Autorisation de cimenter ou de peindre une façade. F

30

Autorisation de placer des échelles volantes . . .

F

30

Autorisation pour constructions provisoires . . .

F

30

Autorisation de placer des enseignes n o n lumineuses
ou non éclairées
F

30

Autorisation de placer, sans saillie sur l'alignement,
des appareils automatiques
F

30

Autorisation de déverser des eaux usées dans les égouts
communaux
F

30

Duplicata d'un acte d'autorisation

15

F

Délivrance de copies ou d'extraits de p l a n s : 1.500 F
le m de l a surface coloriée, le mesurage s'effectuant
suivant un rectangle ou u n c a r r é d'un minimum de
0,25 m de surface ;
2

2

sans modifications
sans modifications
Délivrance de permis de lotir

F

30

M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . Schouppe.
M . Schouppe. I l me semble que l'on veut faire voter les
taxes communales un peu rapidement. Monsieur le Président,
tout d'abord, et ce n'est pas la p r e m i è r e fois, nous devons
protester contre la remise tardive de certains documents.
Nous n'avons reçu que vendredi le cahier explicatif des postes
du budget et, d'autre part, le commentaire relatif à ce m ê m e
budget de l'année 1969. Or, i l est tout à fait certain que le
niveau des taxes communales est fonction du budget et par
conséquent, une fois de plus, on nous place devant une situation e x t r ê m e m e n t difficile.

(2 december

1968)

— 870 —

Je suppose que le Collège doit être assez satisfait de nous
présenter, cette année, un budget qui, à part la taxe sur la
délivrance de documents administratifs, ne comporte pas d'autres majorations d'impôts. Je dois dire immédiatement qu'il
n'aurait plus m a n q u é que cela ! Faut-il rappeler le tableau de
chasse impressionnant des taxes communales, réalisé par le
Collège au cours de ces dernières années ? Pour la seule
année 1968, la majoration globale des impôts communaux a
atteint 20 % .
Voyons quelque peu les détails : en 1968, les centimes
additionnels au précompte immobilier ont été portés de
750 à 825 ; la taxe communale sur les revenus des personnes
physiques a été portée de 5 à 6 % ; la taxe sur la force
motrice de 250 à 300 francs le kW/heure ; la taxe sur le
personnel occupé de 250 à 300 francs ; la taxe sur les chambres d'hôtel de 5 à 6 % , et je ne parle m ê m e pas de certaines
mesures parafiscales ainsi que de l'augmentation des redevances des marchés couverts, etc.
Ce tableau devient encore beaucoup plus impressionnant
lorsque l'on compare les chiffres actuels à ceux d'il y a
quelques années.
Quelques exemples à ce propos : la taxe sur la force motrice s'élevait à 180 francs par kW/heure en 1965, elle est de
300 francs en 1969, la majoration s'élève donc à 66 % ; la
taxe sur le personnel occupé, également 180 francs par personne en 1965, 300 francs en 1969, la majoration atteint 66 % ;
la taxe communale sur les revenus des personnes physiques
est passée Tannée dernière de 5 à 6 % , soit 20 % de majoration en un an, et davantage même en tenant compte de
l'évolution des revenus et de la non-indexation des barèmes
fiscaux.
L'impôt est porté de 45 millions en 1965 à 80 millions
en 1969, c'est-à-dire près de 80 % de majoration.
Les additionnels communaux au précompte immobilier sont
passés de 550 en 1965 à 825 en 1969. c'est-à-dire une majoration de 50 % ; le rapport de ce m ê m e impôt : en 1965 :
329 millions, en 1969 : 572 millions, c'est-à-dire 243 millions
~
cr»it 70 % d'augmentation.
1 i i c

—

871

—

(2 décembre

1968)

Je crois que ces chiffres sont tellement éloquents que tout
commentaire devient superflu. Devant l'ampleur prise par la
politique fiscale du Collège, le groupe socialiste a décidé le
dépôt d'une série d'amendements en vue d'atténuer quelque
peu, pour le moins, l'escalade fiscale pratiquée par la majorité. Je vais me permettre de les commenter brièvement et
de les reprendre un par un.
Premier amendement : nous proposons d'ajouter à l'article 3 du règlement relatif à la taxe sur la force motrice une
rubrique mentionnant l'exemption de la puissance du ou des
moteurs correspondant aux deux premières unités imposables
et de même en ce qui concerne la taxe sur le personnel occupé,
nous proposons également l'exemption des deux premières
unités imposables de chaque entreprise.
Les motifs qui nous incitent à déposer ces amendements
sont évidemment connus. C'est une mesure qui est destinée
à alléger quelque peu les taxes payées par les petits artisans,
les classes moyennes et autres. Cela c'est la justification sociale. D'autre part, je crois qu'il y a également une justification administrative qui est fort valable. En effet, lorsqu'il
s'agit de taxes de ce genre, on constate très souvent que les
frais administratifs relatifs à leur perception mangent la moitié, si pas davantage, de la taxe perçue, ce qui est évidemment
assez aberrant.
Nous déposons également un amendement qui tend à porter
les additionnels communaux au précompte immobilier de
825 centimes additionnels à 750 centimes additionnels. Je
l'ai déjà dit : nous sommes d'avis qu'il convient d'arrêter
l'escalade fiscale qui est pratiquée par la Ville de Bruxelles
et que la mesure que nous préconisons est plus que justifiée.
Je crois que, par ailleurs, le Collège a certainement fait
preuve d'un excès de zèle en matière fiscale.
En effet, que voyons-nous ? Les instructions ministérielles
disent que pour participer à la répartition du fonds fiscal, il
faut que les communes appliquent au moins 625 centimes
additionnels, par ailleurs, pour participer au fonds de compensation fiscale, il est exigé que les communes perçoivent 700
centimes additionnels.

(2 december 1968)

— 872 —

Il y a encore une autre raison qui, elle, me semble péremptoire.
J'ai pris la peine de comparer le taux de nos additionnels
avec celui pratiqué par les autres grandes villes du pays qui
participent également au même fonds que celui qui alimente
la Ville de Bruxelles, et que voyons-nous ? E n 1968, Anvers
pratique 750 centimes additionnels, Gand pratique 750 centimes additionnels, Liège pratique 750 centimes additionnels,
Charleroi ne fait pas partie des grandes villes, mais également
là, 750 centimes additionnels.
M o i , je crois que nous ne devons pas faire d'excès de zèle,
et ce qui est valable dans les autres grandes villes du pays
doit également l'être pour la capitale.
U n quatrième amendement concerne la taxe sur le mobilier et les objets mobiliers. Je vais me permettre d'en donner
lecture : « Les soussignés proposent la suppression de la taxe
sur le mobilier et les objets mobiliers » et, c'est là notre position de principe, nous sommes d'avis qu'il convient de supprimer cette taxe.
Cependant, pour le cas où cette suppression ne serait pas
admise par le Conseil communal, nous proposons subsidiairement l'amendement suivant : « Remplacer à l'article 8 les
chiffres de 25.000 et 5.000 respectivement par 50.000 et
10.000 francs ». Il s'agit là, je le rappelle, des montants qui
sont exemptés d'impôts ou qui n'entrent pas en considération
pour la détermination du niveau de l'impôt. Je rappelle que
ces montants de 25.000 et 5.000 francs qui figurent dans le
règlement actuel datent d'il y a au moins dix ans, si pas
vingt ans, et qu'il est plus que temps qu'une certaine réadaptation intervienne en la matière, ne fut-ce que pour tenir
compte de l'évolution de l'index et du revenu national.
Avant de défendre plus avant cet amendement, je tiens
à plaider une nouvelle fois pour supprimer la taxe sur le
mobilier. M . l'Echevin des Finances et le Collège savent parfaitement que cet impôt n'existe plus que dans treize sur les
dix-neuf communes de l'agglomération bruxelloise, que les
prix de perception inhérents à cet impôt sont particulièrement
- —~- " " '
m'étonnerait guère que la moitié du rapport
1

; 1

_

873 —

(2 décembre

1968)

de l'impôt soit, là également, absorbé par des frais de perception, ce qui me semble tout à fait absurde.
Par ailleurs, je vais préciser notre position en ce qui concerne une série d'autres impôts pour lesquels nous n'avons pas
déposé d'amendement, mais où il y a également certaines
remarques à faire avant le vote.
Le groupe socialiste s'abstiendra en ce qui concerne la taxe
sur la délivrance de documents administratifs, et je tiens à
dire que cette abstention ne couvre nullement une attitude
démagogique. Nous admettons qu'en certains cas, i l est justifié d'adapter les redevances qui doivent être payées par les
redevables et par les usagers, mais je regrette qu'aucun discernement n'ait été opéré entre les cas justifiés et les autres,
les autres où socialement il était, à notre sens, inopportun : et
injustifié d'augmenter les redevances qui sont réclamées.
En ce qui concerne la taxe communale additionnelle à
l'impôt des personnes physiques, notre vote sera négatif.
Nous avons déjà eu l'occasion d'exposer pour quelles raisons
nous nous opposons à cet impôt. L'année dernière, j'ai insisté
particulièrement sur le fait que cet impôt augmente en
réalité d'année en année, non seulement parce que le taux
a été porté de 5 à 6 % , mais également par suite du fait que
les barèmes de la taxe ne sont pas indexés, ce qui aggrave
d'année en année l'impôt réel qui frappe les contribuables.
Enfin, nous nous abstiendrons également en ce qui concerne la taxe communale sur les spectacles et les divertissements. Nous n'émettrons pas un vote négatif, parce que nous
sommes d'avis qu'en ce qui concerne certains spectacles, une
imposition peut parfaitement se justifier et est même parfaitement justifiée, je songe notamment à certains spectacles ou
à certaines activités qui sont soumis à cette taxe, comme les
courses de chevaux, etc. En cette matière, nous admettons
parfaitement qu'il y ait un impôt qui frappe ces activités,
c'est socialement, c'est économiquement justifiable.
Par contre, en ce qui concerne l'ensemble de l'industrie du
spectacle, chacun sait que cette industrie traverse actuellement
une crise extrêmement grave, que les établissements se ferment les uns après les autres, que l'emploi des artistes et des
travailleurs du spectacle est mis en danger, et je dois dire
à

(2 december

1968)

— 874

—

sincèrement que je m'étonne que le Collège n'ait pas cru
devoir prendre de mesures pour sauver cette industrie qui
est actuellement dans un danger extrême.
Enfin, dernier impôt, au sujet duquel je désire faire des
commentaires, c'est celui relatif à la taxe sur les trottoirs, les
égouts et le pavage. L à , notre vote, et cela n'étonnera certainement pas M . l'Echevin des Finances, sera totalement négatif,
nous voterons non. Il s'agit d'une taxe qui est discriminatoire,
d'un impôt qui frappe uniquement les habitants de l'ancienne
commune de Laeken, et je me demande même dans quelle
mesure cet impôt est légal.
Sincèrement, je dois dire que je ne comprends pas l'attitude
du Collège en la matière et je mesure mes mots, cette attitude
me semble inadmissible et même scandaleuse. Je ne comprends pas que l'on puisse actuellement encore s'obstiner à
nous demander de voter de nouveau ce texte, alors que la
commune de Laeken est annexée depuis plus de quarante-six
ans à la Ville de Bruxelles. Sincèrement, je ne comprends pas
et je voudrais que l'on me donne une justification, parce que,
à mon sens, il n'y en a aucune. Il est plus que temps de supprimer cet impôt qui est, je dis, discriminatoire, injuste et
même intolérable.
Je me permets de demander à mes collègues du Conseil
communal, et particulièrement aux Laekenois, de s'associer
au vote que nous allons émettre. Je crois qu'il est temps, que
nous tous, ensemble, nous montrions au Collège qu'en cette
matière il fait erreur et qu'il doit faire machine arrière, à
moins, bien entendu, que M . l'Echevin des Finances admette
les raisons que nous avons évoquées et fasse lui-même le geste
qui s'impose en retirant ce dossier et en n'insistant pas pour
que cette taxe discriminatoire, injuste et inadmissible, soit à
nouveau votée.
Voilà, Monsieur le Président, les quelques réflexions que
je désirais émettre en ce qui concerne le vote des taxes communales.
Bien entendu, à l'occasion de la discussion d u budget, nous
aurons l'occasion de revenir sur ce qui concerne les aspects
f î n a n c i e r s d u budget, mais, pour aujourd'hui, j e crois que ce

_

875 —

(2 décembre

1968)

je viens de dire peut en tout cas servir à l'introduction du
débat, et en spécifiant clairement notre position en se domaine.
M . Pire. M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, les
taxes que vous proposez d'approuver servent à é q u i l i b r e r le
budget. 11 l'est, m ê m e en très léger bénéfice, ce q u i est considéré à Bruxelles, parce que je l'ai entendu dire, c o m m e
une coquetterie. Seulement elle c o û t e cher aux Bruxellois.
E l l e c o û t e m ê m e si cher qu'elle a e m p ê c h é M . l ' E c h e v i n des
Finances de respecter rengagement q u ' i l avait pris l'an dernier à la m ê m e é p o q u e .
B i e n que nous n'ayons pas été c h o y é s par l'abondance de
documents comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , nous avons obtenu
l'habituel tableau des taxes communales, établies dans l'agg l o m é r a t i o n bruxelloise.
Depuis plusieurs a n n é e s , je demande que trois colonnes
s u p p l é m e n t a i r e s y figurent. I l me p a r a î t indispensable qu'on
puisse comparer l'effort fiscal des trois grandes villes q u i
obtiennent une part du fonds c o n s a c r é à celles-ci. B i e n
entendu, m a l g r é l a promesse formelle de M . l ' E c h e v i n des
Finances, elles font défaut et c'est bien dommage. N o u s
aurions p u tous constater que, m a l g r é la circulaire de M . le
Ministre de l'Intérieur du 1 septembre 1967, p u b l i é e au
Moniteur belge du 13 septembre 1967, qui communique aux
communes les instructions et recommandations habituelles
relatives à l'élaboration des budgets communaux et qui avise
que seules les communes ayant établi au moins 800 centimes
additionnels au p r é c o m p t e immobilier et 6 % à la taxe
additionnelle à l'impôt des personnes physiques obtiendraient
une quote-part m a x i m a proportionnelle aux moyens disponibles du fonds.
er

L a V i l l e d'Anvers — i l faut bien la citer, puisqu'elle se
met toujours en vedette — en est restée aux 750 centimes additionnels et aux 5 % sur la taxe c o m p l é m e n t a i r e sur les revenus.
Alors, Monsieur l'Echevin, je trouve que cela ne va plus.
Si des injonctions ministérielles qui ressemblent à des menaces,
contraignent d'augmenter les taxes, i l ne faut pas jouer l a

(2 december 1968)

—

876 —

règle du jeu, si le jeu est faussé. Ce qui est valable pour l'un
doit l'être pour l'autre.
Vous nous avez d o n n é vendredi lecture des remontrances
du Ministre destitué mais, personnellement, je doute que
l'édilité anversoise en soit fort affectée, puisque les sanctions
sont inexistantes, et les 250.000.000 en plus de Bruxelles, elle
les touchera tout de m ê m e , plus les 15 % de prévision, ce qui
ne fera qu'agrandir l'écart.
Comme j'entends défendre le mieux possible les intérêts
de la population bruxelloise, et tout au moins aussi bien que
les mandataires anversois défendent la leur, j'estime parfaitement justifié le dépôt d'un amendement, ramenant les centimes additionnels communaux au p r é c o m p t e immobilier à 750
et la taxe à l'impôt des personnes physiques à 5 % . Merci.
M . D e G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je tiens à déclarer que le groupe P . L . P . a examiné
très attentivement le poste « taxes communales » pour l'exercice 1969. I l a estimé que les mesures proposées répondent
à: un impératif absolu de saine gestion. E t cela dans des
mesures compatibles à ses besoins et à ses moyens.
L e groupe P . L . P . considère que, compte tenu des charges
considérables qui pèsent sur la V i l l e , dont hélas une part de
plus en plus grande devrait être supportée par l'Etat, le renouvellement des taxes et leurs différentes modifications proposées se justifient d'une m a n i è r e incontestable.
Dans ces conditions, Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, le groupe P . L . P . votera ce poste à l'unanimité.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, j'aurais voulu poser
une question à M . l'Echevin des Finances. Je m'excuse de le
faire maintenant, mais nous n'avons pas eu matériellement le
temps d'examiner tous les documents en vue de la réunion de
la section.
Dans le dossier relatif aux taxes, il a été joint un tableau
donnant le relevé des taxes communales en vigueur en 1968.
Je m ' é t o n n e beaucoup de ne pas trouver, dans ce relevé, la
taxe figurant au budget sous l'article n° 17 ; il s'agit de la
taxe sur la « délivrance de documents administratifs ». En

—

877 —

(2 décembre

1968)

effet, j ' a i revu le budget de l'année 1968, et je trouve, dans
ce document, qu'un crédit d'un montant de 3.567.000 francs
avait été prévu pour cette taxe. C o m p a r é à celui qui, figurant au budget de 1967, n'était que de 2.125.000 francs, le
crédit pour l'année 1968 a donc été majoré d'environ
1.450.000 francs.
Il s'agit bien, Monsieur l'Echevin, de l a taxe communale en
vigueur en 1968 ; voyez le tableau, joint aux différents rapports, donnant le relevé des taxes p e r ç u e s .
M . l'Echevin De Rons. Mais ce n'est pas une taxe.
M . Pellegrin. Comment ce n'est pas une taxe ?
M . l'Echevin D e Rons. C'est une redevance, mais pas une
taxe.
M . Pellegrin. Monsieur l'Echevin, permettez-moi de continuer : i l est indiqué deux fois, dans le texte que nous avons
reçu, qu'il s'agit d'une série de taxes pour lesquelles vous ne
demandez pas de modifications et d'une seule, pour laquelle
vous proposez une modification ; elle est libellée comme
suit : « Taxe sur la délivrance de documents administratifs ». Si vous prétendez maintenant qu'il ne s'agit pas d'une
taxe, alors je n'y comprends plus rien... (Onderbrekingen
Interruptions.)
Je reprends : il ne s'agit pas seulement d'une question de
chiffres, mais il y a aussi une question de principe !
Nous sommes bien d'accord, Monsieur l'Echevin ? I l
s'agit bien d'une « Taxe sur la délivrance de documents
administratifs » ?
Dans le relevé, je le répète, cette taxe n'est pas reprise ;
j'ai vérifié au budget de 1968 et j'ai trouvé qu'il y avait là
effectivement un montant de 3.500.000 francs de p r é v u ; j ' a i
même constaté que ce montant était supérieur de 1.450.000 F
à celui qui avait été prévu pour 1967. Cependant, dans le
courant de 1967, on ne nous a pas p r o p o s é une majoration
de taxe, dès lors, voilà la première question que je me pose :
comment a-t-on justifié au budget de 1968 cette majoration de
1.450.000 francs par rapport à 1967 ?

(2 december

1968)

— 878 —

L a d e u x i è m e question que je me pose : j ' a i été vérifier au
projet de budget pour l'année 1969 — qui n'est pas en
discussion i c i — et je constate qu'il n'y a pas de majoration :
le montant prévu pour 1969 est le m ê m e que celui qui a été
indiqué pour 1968.
A l o r s , de deux choses l'une : M . l'Echevin nous a fait la
déclaration que le budget de 1969 est en équilibre ; alors je
ne comprends pas l'augmentation de la taxe pour les documents administratifs. O u bien on veut, de toute façon, augmenter cette taxe, alors je ne m'explique pas pourquoi on
arriverait avec un excédent sur les recettes, par rapport aux
dépenses, dans le budget de 1968 ? U y a là une énigme que
je ne parviens pas à résoudre et j'aimerais que M . l'Echevin
me donne quelques explications à ce propos.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, les porte-parole du groupe socialiste ont dit des
choses auxquelles nous nous rallions absolument, et cela
nous permettra peut-être d'abréger un peu notre exposé que
je vous présente.
Je crois qu'une première remarque doit être faite : c'est
la réception tardive des documents. C e n'est pas bien de
nous fournir les documents tellement tard qu'on ne dispose
pratiquement pas du temps nécessaire pour les examiner
comme i l convient. Nous sommes donc un peu trop manœuvres comme des pions dont on attend de la majorité le oui
et de l'opposition le non... et l'affaire est bâclée.
M a i s ce n'est pas simplement cela. Je sais que le Collège
a toujours eu ce sentiment du Conseil communal. L e Conseil
communal est là simplement parce qu'il faut bien attendre
son vote.
Mais ce n'est pas notre sentiment, et je crois qu'il faut
reprocher à M . l'Echevin de pratiquer d'une façon beaucoup
trop désinvolte cette politique à l'égard du Conseil communal
en nous remettant quasi délibérément les documents trop
tard. O n aurait pu très aisément, comme notre calendrier de
réunions le d é m o n t r e , tout postposer de huit jours et nous
laisser un peu plus de temps pour l'examen des documents.

