—

401 —

(27 Mai 1 8 8 9 )

M. Vauthier. Eh bien ! volons immédiatement celui de 5,000
frnncs.
M. l'Echevin-Président. M . Vauthier demande que nous
volions d'abord sur le 2°?
M. Vauthier. Parfaitement, Monsieur le Président.
Plusieurs voix. Volons d'abord le 1 ° .
M. l ' E c h e v i n De M o t . Différents membres du Conseil ne
voulant pas priver la Ville du revenu important qu'elle retire
de la partie des Halles du Nord affectée au marché aux colonnettes, voudraient la voir affecter à un autre usage. Plusieurs propositions ont surgi à cet égard.
Je me demande, dans ces conditions, si l'on ne pourrait pas voter
d'abord le 1° du crédit sur lequel nous sommes d'accord, et renvoyer la seconde demande au Collège et à la Section des finances?
M. Vauthier. C'est donc l'ajournement du crédit de 5,000 francs
que vous proposez alors? Il me semble que le Conseil est suffisamment éclairé. (Interruption.)
M . l'Echevin-Président. L'honorable M . Vauthier propose
de voter en premier lieu sur le 2 ° .
M . Vauthier. Parfaitement.
M . l'Echevin-Président. Les honorables Conseillers qui
admettent le crédit de 5,000 francs voteront oui et ceux qui
s'opposent au crédit répondront non. Le rejet du crédit aurait
comme conséquence la suppression complète de toutes les
échoppes.
M . Lepage. Mais i l y a d'autres échoppes que celles-là.
M. l'Echevin-Président. Il n'y en a pas d'autres que celles
où l'on vend des cotonnettes.
M. Yseux. Alors si l'on répond « non », on supprime le marché
aux cotonnettes?
M. l'Echevin-Président. Evidemment.
Je mets aux voix le crédit de 5,000 francs, qui implique le
maintien du marché aux cotonnetles.
— Ce crédit est rejeté par 46 voix contre 9.
Ont voté pour .- M M . Van Humbeéck, Martiny, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Weber, Doucet et Walravens.
On voté contre : MM. Kops, Steens, Béde, Brûlé, Lepage, Goffin,
Bergmann, Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier, Pilloy, Allard,
Yseux, Richald et De Potter.
M. l'Echevin-Président. En conséquence, la suppression du
marché aux cotonnettes est décidée; les échoppes seront à bref délai
mises en vente publique.
M. Vauthier. Je demande, au contraire, que les échoppes soient
provisoiremenl laissées en place, parce qu'il pourrait fort bien se

(27 Mai 1889)

— 402 —

faire que, dans une réorganisation du marché, on trouve utile de
les affecter au débit de denrées alimentaires.
Un membre. C'est évident !

M. Vauthier. Je demande donc qu'on ne les démolisse pas

immédiatement.
M.

l'Echevin-Président. C'est entendu.
$0»

l l j
Hôtel de Ville. — Réorganisation
du service des télégraphes
et des téléphones.

M. Pilloy présente, au nom de la Section des finances, le
rapport suivant :
Certaines modifications ont été demandées au service de la
télégraphie et de la téléphonie de la permanence, et le Collège
sollicite pour les exécuter un crédit extraordinaire de 4,o00 francs.
Le système actuellement en usage présente de graves inconvénients; en effet, le téléphone et le télégraphe fonctionnent sur la
m ê m e ligne, de sorte que le service de l'un entrave celui de l'autre.
Il est donc hautement désirable que ces deux services soient
absolument scindés ou que tout au moins le bureau central puisse
communiquer librement avec les divisions de police, el i l importe
qu'un nouvel appareil soit établi dans les quatre divisions de police
les plus importantes pour parer à tout événement.
D'un autre côté, afin d'éviter l'augmentation du nombre des
employés el aussi d'assurer un travail plus rapide, il conviendrait
de modifier les appareils récepteurs en y introduisant le déclanchement automatique par l'électricité et permettre ainsi le fonctionnement de l'appareil sans que le télégraphiste soit présent.
Le projet qui nous a été soumis comporte :
1° L'isolation complète des fils téléphoniques, des fils télégraphiques, les communications se faisant sur deux lignes spéciales;
2° L'établissement d'un second appareil dans chacune des quatre divisions importantes, afin d'assurer les communications dans
les moments difficiles;
3° Modifications aux appareils actuels afin de permettre le
déclanchement automatique des récepteurs.
Les changements proposés auront, en outre, comme résultat
d'isoler le service de la V i l l e de celui de l'Etat.
Pour ces motifs, la Section émet un avis favorable à l'adoption
du projet soumis.

M. l'Echevin-Président. Comme conséquence du rapport qui
\ient d'être présenté par l'honorable M . Pilloy, j'ai l'honneur, au
nom du Collège et de la Section des finances, de proposer au Con-

—

403 —

(27 Mai

1889)

gejl ,|r voter un crédit de 4,500 francs, à prélever sur les ressources
rxiraordinaircs de l'exercice 1 8 8 9 .

M. Yseux. Je demanderai la raison pour laquelle on a limité à
quatre sections la réorganisation des télégraphes et des téléphones
et pourquoi on n*a pas fait la m ê m e chose pour les six divisions.
M. Pilloy. La 5 et la 6 sections ont deux fils avec lesquelles
elles peuvent communiquer avec la permanence.
e

e

Les antres sections n'ont pas un nombre de fils suffisant et elles
n ont qu'un seul appareil pour recevoir et communiquer avec le
bureau central.

M. l'Echevin-Président.

Je mets aux voix l'ensemble des

crédits.
— Les conclusions des rapports n 9-*- à 9^, 1 0 G et I O H , le
|« du I I et 1 1 J sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents.
o s

1

12
Cimetière

de la Ville à Evere. — Constructions d'habitations
ouvrières.

M. PEchevin-Président

continue la lecture des rapports :

L'agrandissement du cimetière de la Ville, à Evere, nécessite la
construction de cinq habitations pour le personnel attaché au service des inhumations.
Il n'y a actuellement que trois logements : un pour le conservateur, un pour le chef gardien et un pour le chef fossoyeur. Le
second gardien et le second fossoyeur n'ont pas d'habitation aux
Irais de la Ville, mais il a fallu leur accorder une indemnité de
20 francs par mois, afin qu'ils puissent se loger à proximité du
cimetière.
Le personnel des gardiens devra nécessairement être a u g m e n t é ,
afin de pouvoir assurer le service d'ordre et de surveillance, par
sorte de l'agrandissement. Toutefois, aucun emploi nouveau ne
sera créé à cet effet et le personnel sera renforcé par les gardiens,
au nombre de trois, des anciens cimetières, qui vont être success i v e m e n t fermés.

Le Collège vous propose d'autoriser la construction de cinq
habitations, qui seront érigées dans le chemin dit Eenboomstraat,
a l'extrémité de la partie actuelle du cimetière.
La dépense est évaluée à 6,500 francs par habitation, de telle
sorte que l'intérêt du capital ne dépassera pas le montant des
indemnités de logement.
La Section des finances s'est prononcée affirmativement sur cette
demande.

(27 Mai 1889)

— 404 —

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je dois faire remarquer que
la rubrique de ce crédit est inexacte. 11 ne s'agit pas d'habitations ouvrières proprement dites. Le rapport, du reste, explique
qu'il s'agit uniquement de logements à donner à une partie de
notre personnel qui y a droit et auquel nous sommes obligés de
donner une indemnité de logement.
Ce n'est pas un crédit nouveau, puisque nous avons voté
dans le budget extraordinaire de 1889 — sous le paragraphe des
dépenses extraordinaires : « Extension du cimetière à Evere», —
une somme de 200,000 francs pour expropriations et constructions. Le crédit actuel doit donc être imputé sur les 200,000 francs
qui ont été votés lors de l'adoption du budget.
M. Yseux. L'honorable Echevin a bien voulu nous donner des
explications sur le rapport, je voudrais bien qu'il en fît autant sur
le fait particulier sur lequel j ' a i appelé son attention.
Le terrain est un terrain argilo-sablonneux assez peu perméable,
et j'engage le Collège à utiliser les acquisitions nouvelles comme
terre à briques. La couche de terre ainsi employée pourrait être
remplacée par des terres meubles.
On a dit que l'essai serait fait et étendu s'il réussissait.
M. l'Echevin De Mot. I l a été donné satisfaction à votre désir.
Nous avons imposé à l'entrepreneur d u mur l'obligation de faire
les briques sur place. Cela servira d'expérience.
M. Yseux. Est-on a r r i v é à enlever complètement la couche de
terre i m p e r m é a b l e ?
M. l'Echevin De Mot. Je me renseignerai et je répondrai plus
lard à la question; mais, pour le moment, je puis vous déclarer
que nous avons prescrit l'expérience.
M. l'Echevin-Président. La dépense sera prélevée sur le crédit
prévu à l'art. 15 du budget extraordinaire de 1889, Extension du
cimetière à Evere, pour l'agrandissement du cimetière.
— Pris pour notification.

1 2 bis
Usine à gaz. — Extension.

M. l'Echevin-Président présente, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Depuis 1875, époque de la reprise en régie par la Ville de l'usine
à gaz (1), la consommation de gaz a augmenté dans des proportions
considérables, ainsi que le constale le tableau suivant, extrait du
(1) L'exploitation de la régie a commencé le l septembre 1875; le quartier
Léopold n'a été éclairé par la Ville qu'à partir du 1 septembre 1876, date de
l'expiration de l'ancienne concession.
8

r

e r

—

405 —

(27 Mai 1889)

déposé en séance du Conseil communal du 2 5 mars 1889 :
FKIX

•
•

1

GAZ
VENDU.

<

HS.

MOYEN
de Tfnie

ÉCLAIRAGE
PUBLIC

USINE

PERTES

et

et

ülum nuilions. BUREAUX QUANTITÉ.

par n»5.

M5.

M3.

M3.

1878 12,151,473 0.1985 2,600,000
1879 12,632,314 0.1981 2,411,889

°/o
DU GAZ
émis.

du
GAZ ÉMIS.
M3.

61,340 3,500,520

(O
31.60 27,498,000
19.20 18,216,281

103,370 2,000,647

12.03 16,855,490

48,000 8,689,000

1875-76 14,445,000 0.1998 4,316,000
1877 11,415,647 0.1969 3,238,774

TOTAL

958,065

7.00

16,153,650

1880 13,976,246 0.1969 2,496,726
1881 14,772,132 0.1983 2,547,044

274,155 1,335,433

7.39

18,082,560

283,731 1,430,013

7.52

19,032,920

1882 14,993,155 0.1979 2,606,187

274,386 1,376,212

7.15

19,249,940

1883 15,297,511 0.1972 2,676,960

320,939 1,310,690

6.69

19,606,100

1884 15,718,337 0.1965 2,714,395

348,662 1,172,596

5.91

19,953,990

906,071

4.84

18,728,530

1886 14,660,966 0.1614 2,724,305

583,605 1,135,514

5.94

19,104,390

1887 16,405,392 0.1410 2,800,553

662,231 1,105,344

5.27

20,975,720

1838 19,001,161 0.1398 3,736,758

748,241 1,110,000

4.51 24,596,160

151,332

1885 14,644,043 0.1938 2,768,130 410,286

L'augmentation constatée jusqu'à la fin de l'exercice 1888
s'accentue encore cette année. C'est ainsi que la consommation du
mois d'avril 1889 est de 11.15 p. c. plus forte que celle du mois
correspondant de 1888 et que la consommation des quatre premiers mois de cette année est de G.98 p. c. plus forte que celle de
la période correspondante de 1888.
On peut actuellement prévoir que le gaz livré par l'usine en
1889 atteindra 26 ou 27 millions de mètres cubes.
Cette progression doit appeler la sérieuse attention du Conseil
sur l'éventualité prochaine de l'insuffisance de l'usine, dont le
maximum de production est actuellement porté à environ 50 millions de mètres cubes. Il faut donc prévoir que l'usine atteindra
ce maximum vers 1891, c'est-à-dire dans un délai très rapproché.
La Commission du gaz et le Collège préconisent l'extension progressive de l'usine par la construction d'installations supplémentaires sur les terrains teintés en bleu au plan ci-annexé.
Ces terrains sont inscrits au cadastre de la commune de'Schaerbeek, s E , sous les n 77*, 77 , 78 , 79, 80«, 81, 85 et 84b,
ils y figurent pour une superficie totale de 6 hectares 52 ares
C0 centiares.
on

o s

n

b

(I) Da t" septembre 1875 au 31 décembre 1876.

a

(27 Mai 1 8 S 9 )

—

406 —

Les études définitives des agrandissements projetés ne pourront
être faites que lorsque la Ville se sera assuré la propriété des
lorrains nécessaires. Une modification dans la configuration du
lorrain peut, en eifet, avoir comme conséquence de nécessiter un
remaniement complet du projet, notamment au point de vue du
réseau des voies ferrées.
D'un autre côté, l'adjudication prochaine du service de l'éclairage électrique obligera peut-être la Ville à fournir un terrain
proche de l'usine à gaz pour l'installation de l'usine d'électricité.
Le Collège, d'accord avec la Commission du gaz, a l'honneur de
vous demander l'autorisation d'acquérir, pour cause d'utilité publique, soit de gré à gré, soit par voie d'expropriation judiciaire,
les parcelles de terrain mentionnées au rapport.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
Terrains aux angles des rues de la Croix-de-Fer et de la Presse.
Réduction du prix du barème.
Les lots portant les n 522 et 403 du plan de lotissement des
terrains du quartier Notre-Dame-aux-Neiges sont cotés au barème
à raison de 1G5 francs le mètre carré.
Le premier a une contenance approximative de 144 mètres
carrés, le second de 205 mètres carrés. L'un et l'autre sont situés
aux angles des rues de la Croix-de-Fer et de la Presse.
Une offre de 150 francs le mètre carré pour le lot 322 et de
145 francs le mètre carré pour le lot 405 est faite à la Ville.
o s

II reste encore en tout cinq terrains d'angle à vendre dans le
quartier.
A cause de l'obligation de conserver le cinquième de leur contenance non bâti, il est assez difficile d'en tirer un parti convenable,
et, d'un autre côté, les constructions élevées sur des terrains de
l'espèce coûtent plus cher, parce qu'elles ont façade à deux rues.
Pour ces considérations, et tenant compte de ce qu'il n'existe
qu'un écart moyen d'environ 11 p. c. entre le prix offert et celui
du barème, le Collège, d'accord avec la Section desfinances,vous
propose, Messieurs, de l'autoriser à exposer en vente publique les
terrains dont il s'agit sur le pied de 150 francs le mètre carre
pour le lot 522 et de 145 francs le mètre carré pour le lot 405.

14
Terrain rue Stevin. — Cession de gré à gré.
A la suite d'un arrangement intervenu entre notre Administration et M. Joseph Van Dongen-De Brue, au sujet de l'expropria-

—

407

(27 31 ai 1889)

~

lion, pour cause d'utilité publique, de deux maisons avec blanchisserie el dépendances, situées à Bruxelles, rue Granvelle, n 89 et
94 l'exproprié s'est engagé à acquérir, moyennant la somme de
IV. 10,606-4
soit à raison de 27 francs le mètre carré, prix fixé
an barème dressé pour la vente des immeubles appartenant à la
Ville au quartier Léopold N . - E . , un terrain à bâtir situé dans ce
quartier à front de la rue Stevin, entre la rue Archimède et le pont
,lii chemin de fer de ceinture, désigné à la feuille 5, bloc 6, n 86,
S7 et 88 du plan de lotissement des biens en question, et contenant en superficie 5 ares 92 centiares 85 milliares.
o s

o s

D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à céder de gré à gré à M. Van Dongen, au
prix susindiqué, la parcelle de terrain dont il s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Ecole industrielle.
M.
vant :

— Compte de 1887 et budget pour

l'Echevin André

1889.

fait, au nom du Collège, le rapport sui-

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1887 et le budget pour 1889 de l'école industrielle.
Le compte se solde en recettes par la somme de fr.
et en dépenses par
Soit un boni de.

.

.

fr.

115,000 »
110,847 94
4,152

06

qui sera reporté au compte de 1889.
Le budget s'élève en recettes et en dépenses
fr. 124,572-06.

à la somme de

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

16
Caisse des pensions. — Compte de gestion pour

1888.

M. l'Echevin-Président

fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
En conformité du règlement du 7 décembre 1850, nous avons
1 honneur de vous soumettre le compte des recettes et dépenses de
la caisse des pensions communales pour l'exercice 1888.

(27 Mai 1889)

—

408 —

COMPTE ORDINAIRE.

Recettes.
Retenues ordinaires de 2 1 / 2 °/o sur les traitements, fr.
Retenues du chef de promotions

.

.

.

Revenus propres de la caisse

.

.

63,043 92

.
.

4,016 G2
.

Subside de la V i l l e

31,613 58
164,834 07

Total.

.

fr. 263,508 1!»

Dépenses.
Pensions a r r i é r é e s

.

Pensions ordinaires

.

.

fr.

.

.

Allocation pour le service de caisse

.

312 30
262,595 69

.

600

»
263,508 19
»

»

COMPTE DB LA DOTATION.

Excédent du compte précédent
.
.
fr.
Retenues pour punitions portées au compte de dotation en exécution de l'art. 5 du règlement
.
.
Vente de titres 3 1/2 % rente belge
.
.
.
Total.

.

fr.

4,160 80
2,492 44
14,086 »
20,759 24

A déduire :
1° Pour achat de 14 obligations détériorées de l'emprunt de 1886
.
.
.
fr.
1,267 »
2° P o u r achat de titres 3 / Crédit
c o m m u n a l , au capital nominal de
19,500 francs
c

0

18,207

»
19,474 »

A reporter au compte de dotation de l'exerciee 1889, fr.

1,265 24

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte tel qu'il a été p r é s e n t é .
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 409 —

(27 Mai 1839)

17
Caisse des pensions. — Revision du règlement.
M. l'Echevin-Président. Je propose d'aborder la question des
tramways; nous reprendrons ensuite la discussion du r è g l e m e n t
des pensions.
M . V a u t h i e r . Si nous entamons la question des pensions, elle
absorbera probablement le restant de la séance. N ' y a-t-il pas
urgence à s'occuper avant tout des objets repris aux n 18 et 19
de l'ordre du j o u r ?
M. l'Echevin-Président. Je ne m'y oppose pas.
M . Vauthier. Je crois que ces questions p r é s e n t e n t une certaine urgence.
M. l'Echevin Janssen. Pour ce qui concerne le prolongement
de la rue Auguste Orts, i l n'y a pas d'urgence spéciale.
M. Vauthier. Et l'élargissement du boulevard de la Cambre
et de l'avenue du Congo?
M. l'Echevin-Président. L'honorable M . Vauthier demandet-il la remise?
M. Vauthier. N o n ! n o n !
M. l'Echevin Janssen. O n . p o u r r a i t voter le n ° 1 8 et passer
ainsi au n° 19.
— Adhésion.
o s

M. l'Echevin-Président. Nous reprendrons tout à l'heure la
discussion du règlement sur les pensions, si nous le pouvons.
— Adhésion.

18
Elargissement du boulevard de la Cambre et de l'avenue
du Congo.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'Autorité s u p é r i e u r e nous a transmis, pour e n q u ê t e , les plans
généraux d'alignement du boulevard de la Cambre et de l'avenue
du Congo, reliant les casernes d'Elterbeek à l'avenue Louise et au
bois de la Cambre.
Il résulte du procès-verbal de l'enquête clôturée le 14 courant et
du certificat y annexé qu'aucune réclamation n i opposition n'est
parvenue à l'Administration communale.
Le Collège a l'honneur de vous inviter à prendre la résolution
suivante :
Quant au boulevard de la Cambre, dont la largeur sera portée de

(27 Mai 1889)

— 410 —

16 à 20 mètres, il y a lieu d'adopter le projet, à la condition que
les travaux s'exécutent aux frais exclusifs du Gouvernement.
En ce qui concerne l'avenue du Congo, proposée a 55 mètres
il convient de la maintenir à sa largeur actuelle, suffisante pour
r é p o n d r e à sa destination et égale à celle de l'avenue Cérès, formant son prolongement direct vers le bois de la Cambre.
Nous nous réserverions toutefois d'examiner à nouveau l'affaire
si le Gouvernement voulait exonérer la Ville de toute intervention
p é c u n i a i r e dans le coût de la dépense à résulter de l'élargissement
de l'avenue du Congo.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

19
Tramway de la place Rogier à la place de la Constitution.

M . l'Echevin-Président.

L'ordre du jour appelle le vote à
émettre sur les conclusions du rapport du Collège sur cet objet (I).
La parole est à M . Yseux.
M . Yseux. Messieurs, depuis qu'une Compagnie concurrente
est venue nous faire des propositions pour l'établissement d'un
tram partant de la place Rogier pour aboutir place de la Constitution, la Compagnie exploitante actuelle a considérablement réduit
ses prétentions.
Ceci peut nous éclairer sur l'utilité de la concurrence, sur l'utilité du monopole.
La demande qui nous est faite nous amène à examiner le point de
savoir comment la Compagnie actuelle a u s é envers le public du
monopole qui lui fut accordé.
J'estime que cette Compagnie en a u s é au bénéfice de ses
actionnaires, mais le public est loin d'avoir à se féliciter de la
manière dont les services ont été remplis.
Le matériel est en très mauvais état, et l'honorable M. Heyvaert
se faisait, dans l'une des dernières s é a n c e s , l'écho de réclamations
nombreuses à ce sujet. Le matériel ne répond pas aux nécesssités
de la salubrité publique.
J'ai d e m a n d é deux fois s'il ne serait pas possible de faire nettoyer
les plates-formes; mais on ne m'a jamais répondu.
D'autre part, on permet aux voyageurs de s'entasser littéralement
sur les plates-formes. Celles-ci sont e n c o m b r é e s , malgré le règlement, qui fixe le nombre maximum des personnes qui peuvent y
prendre place.
Il est p é n i b l e d'être exploité par une Compagnie qui refuse
(1) Voir, page 220, le rapport.

— 411 —

(27 Mai 1 8 8 9 )

toute espèce do modifications, même au point de vue de la propreté.
jamais il n'a été donné satisfaction à ce simple desiderata.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, les plates-formes sont absolument encombrées; on y admet parfois jusqu'à douze personnes, et
les plaies-formes mesurent l 5 0 environ; dans ces conditions,
l'entrée des voilures devient impraticable, ce qui est beneficiable à
la Compagnie et préjudiciable et extrêmement dangereux pour le
public.
On a eu soin de fixer un maximum de vitesse, mais ce qu'on
n'a jamais déterminé, c'est le minimum.
Il arrive qu'un cocher de tram, prévoyant qu'il va arriver un
peu avant l'heure réglementaire, ralentit la marche du tram de
peur d'encourir une amende.
Et dès lors ce service, qui est fait pour que les voyageurs
gagnent du temps, ne répond plus à sa destination, et vous
frustrez ceux qui veulent s'en servir de la part de service à
laquelle ils avaient droit et pour lequel la Compagnie avait
demandé la concession, (interruption.)
m

Oh ! ce fait s'est déjà présenté, et je dirai qu'il m'est déjà arrivé
de dépasser à pied le tram partant de la porte de Schaerbeek et
allant jusqu'au Nord.
Les voyageurs qui, dans ces conditions, prennent le tram sont
évidemment frustrés.
Nous devrions pouvoir fixer un minimum de vitesse et ce serait
le moyen d'aller plus vile que nous n'allons actuellement.
Je ne sais pas si le fait est exact, mais on m'a dit que dans ces
derniers temps on avait allongé de deux minutes le temps consacré
jusqu'à présent au parcours de la gare du Midi jusqu'à celle du
Nord.
Pourquoi permettre au tram d'aller au pas depuis la rue des
Ménages jusqu'à la place de la Porte de Hal?
On pourrait croire que décidément les trams ont adopté le pas
de procession; car, je le demande encore, pourquoi faut-il
47 minutes actuellement, alors que 45 suffisaient autrefois, pour
faire le trajet entre les deux stations dont je parlais il n'y qu'un
instant?
De tout ceci et de bien d'autres choses encore, il résulte que
l'exploitation des trams dans ces conditions ne répond plus précisément au but de son institution, et que le public est loin de
retirer les avantages qu'il pouvait attendre de la concession de ce
monopole.
Je crois qu'il serait utile de profiter des bonnes dispositions de
la Compagnie des tramways bruxellois, depuis qu'il vient de surgir
une compagnie concurrente, pour réclamer des améliorations dans

(27 Mai 1889)

— 412 —

le service, et le meilleur moyen d'en profiter serait d'accorder
cette concurrence.
On m'objectera, sans doute, que des dangers peuvent résulter
d'une circulation obligée sur un certain passage. Mais actuellement
il me parait que la question est résolue dans une rue plus fréq u e n t é e que la rue Neuve, bien plus en pente que celle-ci. On a
en effet, accordé la concession d'un tram allant à volonté sur rail
ou sur pavé.
Depuis que l'on a accordé la concession du tram passant par la
rue de la Montagne, on ne peut plus, me semble-l-il, soutenir que
l'on ne pourrait en faire de m ê m e rue Neuve; d'autant plus que,
pour le cas qui nous occupe, la plupart des rues que doit traverser
le tram en question sont des voies à larges sections, où les croisements peuvent, par c o n s é q u e n t , se faire très aisément. Je citerai
notamment comme se trouvant dans ces conditions : l'avenue du
Midi, la place Rouppe, la rue du Midi, le carrefour de la Bourse.
Ce sont là tous emplacements suffisamment larges pour faire les
croisements. Et en citant ceux-ci, je pourrais encore ajouter la
place de la Monnaie.
Cette proposition de trams concurrents pourrait donc être
adoptée sans surcharge pour personne et au grand bénéfice de tout
le monde. Nos administrés particulièrement trouveraient dans la
concession nouvelle des réductions considérables aux exigences de
la Compagnie des tramways bruxellois, lesquelles exigences, il faut
bien le dire, durent malheureusement depuis fort longtemps.
M . l'Echevin Janssen. L'honorable M . Yseux vient de nous
apprendre qu'il émettra un vote favorable à la concession demandée par la Société des chemins de fer économiques parce que,
selon lui, la Compagnie des tramways bruxellois n'exploite pas
d'une façon convenable la ligne allant de la gare du Nord à celle
du Midi.
A supposer que M . Yseux dise vrai, faudrait-il, parce que la
Compagnie concessionnaire méconnaît ses obligations, concéder à
une autre compagnie une ligne parallèle?
Je ne le pense pas. La seule chose à faire serait de rappeler la
Société au respect du cahier des charges.
Mais je fais, quant à moi, toutes réserves quant aux critiques qui
ont été formulées par notre honorable collègue.
En ce qui concerne le prétendu état de malpropreté des platesformes, c'est la première fois que j'en entends parler; l'honorable
M . Yseux ne m'a jamais rien signalé à cet égard.

M . Yseux. J'ai réclamé à l'Administration des tramways.
M . l'Echevin Janssen. A la dernière séance, il a été question
de voitures mal soignées, dont l'aspect laissait à désirer; c'est
l'honorable M . Steens qui en a parlé, et aussitôt des observations

— 413 —

(27 Mai 1889)

ont été faites à la Compagnie. Quant à 1 état des plates-formes, i i
n'en a jamais élé question.
M- Allard. C'est surtout de l'entassement des voyageurs sur les
plates-formes que nous nous plaignons. On met jusqu'à douze
personnes sur une plate-forme.
M. l'Echevin Janssen. Sur ce point, nous sommes d'accord.
L'abus esl réel; mais comment y mettre fin? Il faudrait un agent
de police sur chaque voiture pour empêcher les voyageurs de
monter sur les plates-formes pendant que les voitures roulent et
que le receveur est occupé. Vous savez que, surtout quant il pleut,
on n'y regarde pas de si près et que chacun cherche à se mettre
à l'abri et à se caser.
C'est ainsi que l'encombrement dont on se plaint se produit.
J'ai déjà eu l'occasion de constater le m ê m e fait sur les voitures de
la Compagnie qui exploite depuis peu la ligne de la Bourse à SaintJosse-ten-Noode.

M. Allard. Vous ne répondez pas à mon observation. Je me
plains de ce que le nombre réglementaire de voyageurs est trop
considérable pour la superficie des plates-formes.
Quant à la surcharge des voitures, c'est encore autre chose et
on s'en est plaint souvent.
Pour l'éviter il suffirait de fermer les plates-formes au moyen
de portes comme cela se fait dans bien des villes; l'abus serait
bien vite supprimé. Je l'ai assez de fois préconisé.
II faudrait aussi recommander aux agents de police d'intervenir
en cas de besoin. Je me suis plaint souvent de la surcharge des .
voitures et les agents m'ont dit qu'ils n'avaient pas le droit de
dresser procès-verbal à charge des personnes qui contreviennent
au règlement en s'obstinant à prendre place dans un tram complet.
II n'y a qu'à Bruxelles qu'on voit les trams ainsi pris d'assaut.
Maintenant qu'on va beaucoup au Bois, il y a un concert de
récriminations. Il est pour ainsi dire impossible aux femmes et
aux enfants de prendre le tram tant on se bouscule à certaines
heures pour y entrer. Les dames qui ne se soucient pas d'être
bousculées, sont obligées de finir par prendre une voiture, après
avoir attendu vainement pendant trois quai ts-d'heure un moment
favorable pour prendre place dans le tramway.
Je signalerai un autre fait excessivement grave. Il est incontestable, de l'aveu m ê m e de la Compagnie, qu'à certaines heures,
lorsque le trafic n'est pas considérable, elle diminue le nombre des
voilures en service. J'en ai fait maintes fois la remarque sur la
ligne des boulevards et sur celle du Bois. A midi, on peut constater qu'il n'y a qu'une voiture en service sur deux. Lorsque j'en ai
parlé à la Compagnie, elle m'a dit : Oui, mais à certains moments,
nous augmentons notre trafic. Si elle trouve son intérêt à multiplier son service à certaines heures, c'est son affaire, mais cela ne

(27 Mai 1889)

— 414 —

lui donne pas le droit, à certaines autres heures moins favorables, de diminuer son trafic. Il s'agit d'un service public, il faut
que le tram roule, ne fût-ce que pour un seul voyageur.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Lorsque vous avez des faits de l'espèce
à signaler, je vous demanderai de ne pas r é c l a m e r a la Compagnie
directement, mais de vous adresser à nous qui avons le devoir de
veiller à l'exécution rigoureuse du cahier des charges.
BI. A l l a r d . Il y a des années qu'il en est ainsi. J'ai assez de fois
réclamé ici sans rien obtenir.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Vous ne m'avez jamais signalé les
infractions dont vous venez de parler. S i vous l'aviez fait, le
Collège n'aurait pas manquer de rappeler la Société au respect du
contrat.
J'en reviens à l'objet en discussion.
La seule question que nous ayons à examiner est celle de savoir
si la ligne nouvelle présente un caractère d'utilité tel qu'il ne faille
pas tenir compte des protestations des habitants de la rue Neuve.
C'est à ce seul point de vue que la Section des travaux publics s'est
placée et elle estime que cette ligne ne présente pas d'utilité, étant
donnée l'existence d'une ligne parallèle. Les points de départ et
d'arrivée, qui sont les m ê m e s , sont suffisamment desservis. L'intérêt général ne réclame donc pas l'établissement de cette ligne.
La Section, ayant pris connaissance des enquêtes, a constaté que
presque tous les habitants de la rue Neuve ont protesté énergiquement dans l'enquête. On objecte que les habitants de l'avenue du
Midi sont favorables au projet. Mais cela se conçoit aisément.
L'avenue du Midi est une nouvelle artère, très large, qui a tout
à gagner à l'établissement d'un tram ; tandis que les habitants de
la rue Neuve, rue très commerçante et peu large, estiment qu'ils
y ont beaucoup à perdre.
Et c'est lorsque l'intérêt général ne le réclame pas, que nous
irions méconnaître cet intérêt légitime, pour faire échec à la
Compagnie des tramways bruxellois, qui ne sert pas le public
comme elle devrait le l'aire, d'après M . Yseux.
Non, Messieurs, ce n'est pas une considération de cette nature
qui peut entraîner votre vote.
Le Conseil communal a à examiner deux questions : l'utilité de
la ligne et les protestations soulevées par l'enquête.
Or, l'utilité (nous sommes d'accord sur ce point) n'existe pas.
Quant aux protestations des habitants de la rue Neuve, elles sont
fondées.
D'autre part, tous les habitants de la rue du Midi ne paraissent
d'accord sur l'avantage que peut présenter l'établissement d'une
voie nouvelle. Car voici une lettre récente adressée au Collège par
un M . S . . . . , 14, rue du Chêne.

Il écrit ceci :
« Bruxelles, le 10 mai 1889.
» Messieurs les Membres du Collège

èchevinal

à Bruxelles,

• J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'en ma qualité de
propriétaire des maisons situées rue du Midi, 66A, 68 et 68A, je
proteste contre le projet d'établir une nouvelle ligne de tramway
entre la place Rogier et la place de la Constitution. Je considère
cette ligne comme très nuisible au commerce et spécialement aux
maisons de détail. Tel est aussi l'avis des nombreux clients que je
possède dans la rue des Fripiers et clans la rue Neuve. J'espère
que, vous inspirant des intérêts du commerce, vous voudrez bien
rejeter la concession dont il s'agit.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
»

STROOBANT-BOOGAERDTS. »

M . Martiny. C'est la seule personne qui dise cela ?

M. l'Echevin Janssen. Peu importe, les raisons que j'ai
invoquées sont suffisantes pour que le Collège vous propose
d'émettre un avis défavorable.
M . Kops. (Motion d'ordre.) Je crois qu'il est dangereux de se
livrer à la discussion actuellement.
M . l'Echevin Janssen. Cet objet a été mis en discussion à la
suite d'une décision prise par le Conseil l u i - m ê m e .
M. Kops. Le Conseil a demandé la remise à deux mois, pour
connaître les conditions que nous ferait la Société des tramways
bruxellois.
Si nous déclarons aujourd'hui que nous ne voulons pas du tram
de la rue Neuve, la Société nous tiendra la dragée haute.
M. Martiny. Nous aussi,
M . Kops. 11 vaut mieux laisser la Société des tramways dans
l'alternative ou de subir une ligne concurrente ou de faire les
réductions de tarifs réclamées par le public.
M . l'Echevin Janssen. L'ajournement a été d e m a n d é le
25 mars; or, nous sommes le 27 mai et le délai de deux mois est
expiré. Si l'ordre du jour comprend cet objet, c'est que M . Martiny
lui-même l'a demandé à la dernière séance.
M.

Kops. Est-ce que la Société
l'Echevin Janssen. Elle

a fait une nouvelle proposition?

M.
nous a adressé une lettre dont
j'ai donné connaissance à la Section, par laquelle elle nous prie
d'ajourner notre décision sur sa demande d'unification des concessions jusqu'à ce qu'elle ait pu nous faire parvenir un m é m o i r e à
l'appui des propositions qu'elle nous a transmises et qui comportent notamment un abaissement sensible des taxes perçues sur
la ligue du Nord au Midi.

(27 Mai 1389)

— 416 —

M. Kops. L a Compagnie des tramways bruxellois na-t-elle pas
e l l e - m ê m e d e m a n d é la concession en question?
M. Martiny. Elle l'a d e m a n d é e autrefois.
M. PEchevin-Président. Mais maintenant elle ne la demande
plus.

M. Martiny. Je demande que l'honorable Echevin des travaux
publics communique au Conseil le sens de l'avis émis par M. l'ing é n i e u r des ponts et chaussées sur les dangers de la circulation du
tram dans la rue Neuve.
M. l'Echevin Janssen. Dans son rapport, M . l'ingénieur des
ponts et chaussées dit q u ' i l ne croit pas qu'il y aura entrave à la
circulation dans la rue Neuve.
Mais, comme vous le savez,'les habitants de cette rue ne sont
pas de cet avis.
M.l'Echevin De Mot. S i j'habitais la rue Neuve, je protesterais
aussi. (Rires.)
M. Steens. II en est g é n é r a l e m e n t ainsi partout où l'on veut
c r é e r des lignes dans le centre des villes.

M. Vauthier. Je connais des négociants de la rue de la Montagne
qui se plaignent aussi de la ligne concédée dans celte rue.
M. Martiny. Messieurs, nous nous trouvons ici en présence de
deux i n t é r ê t s contradictoires : l'intérêt des habitants du quartier
du M i d i et l'intérêt des habitants de la rue Neuve.
Je crois que les habitants de la rue Neuve se font une singulière
illusion, s'ils croient que le tram que l'on se propose d'établir dans
cette rue va amener une entrave complète de la circulation, un
v é r i t a b l e danger pour la s é c u r i t é publique. I l n'en sera rien,
à mon avis.
Le désir général est sans n u l doute d'avoir une voie de communication plus facile, plus commode et mieux à la portée de chacun.
Rien de plus légitime en somme.
Le quartier de l a rue d u M i d i , q u i est un quartier très populeux, va en d é c r o i s s a n t ; le commerce y périclite, la propriété
elle-même y subit une dépréciation de valeur locative évidente.
L a raison en est que les nouveaux boulevards ont pour ainsi dire
tué la rue du M i d i .
Tous les opposants — c'est-à-dire toutes les personnes qui
r é c l a m e n t contre l'établissement du tram projeté rue Neuve —
basent leur opposition sur les inconvénients q u i en résulteront
pour la circulation. Rien n'est moins d é m o n t r é ; le rapport de
M . l ' I n g é n i e u r , et dont i l a é t é question tout à l'heure, établit
d'une façon évidente q u ' i l n'y a aucun danger pour la circulation.
A supposer, Messieurs, qu'il y ait un certain inconvénient a
nous prononcer en faveur de la demande q u i nous est transmise

—

417 —

(27 Mai

1889)

par pMtorîté supérieure, ¡1 faut cependant que nous choisissions;
il faut voir quel est le résultat le plus important, le plus c o n s i d é rable au point de vue de nos a d m i n i s t r é s .
Or, Messieurs, je n'hésite pas à dire que nous avons une occasion excellente de procurer à une partie de la ville une animation
(-ni. depuis la création des nouveaux boulevards, a e n t i è r e m e n t
disparu de cette partie de notre territoire.
¡\ons pouvons faire revivre le commerce dans ces rues et donner aux propriétés une plus-value plus ou moins importante.
Différentes objections ont encore é t é p r é s e n t é e s .
On a dit, entre autres : Mais les habitants de la rue et de l'avenue
du Midi n'ont qu'à se déranger quelque peu et aller chercher le
tram un peu plus loin. Je ne c o n s i d è r e pas cette raison comme
sérieuse pour refuser la concession d e m a n d é e .
On sait, dit-on, qu'il y a déjà un tram qui va de la gare du Nord
à celle du Midi ; mais encore faut-il aller le rejoindre.
L'établissement d'un tram en concurrence de celui du boulevard
Anspach ferait disparaître les i n c o n v é n i e n t s nombreux au sujet
des prix de parcours, car il est certain que le -nouveau tram
transporterait à meilleur m a r c h é que celui qui va actuellement du
Nord au Midi.
La proposition de la Compagnie des chemins de fer é c o n o m i q u e s
contient, dans le tarif, un prix de transport de 15 centimes pour
le parcours du Midi au Nord, tandis qu'aujourd'hui on paie beaucoup plus cher.
Nous avons vu dans l'enquête faite au sujet de cette demande
de concession deux espèces d'oppositions : d'une part, les i n t é ressés habitant la rue Neuve et, d'autre part, la Compagnie des
tramways bruxellois.
Ils nous disent tous deux : la ligne est sans u t i l i t é ; elle est
dangereuse, et si le Conseil communal voulait faire une bonne
chose, il n'accorderait pas la concession.
Or, chose étrange, Messieurs, il y a six ans, là m ê m e Compagnie
des tramways bruxellois a s o l l i c i t é la concession du tramway
qu'elle combat aujourd'hui.
Il faut encorece tram, Messieurs, dans l'intérêt des habitants de
la ville de Bruxelles, pour amener la Compagnie des tramways
bruxellois à ramener ses tarifs o ù ils doivent ê t r e , à ne plus lui
permettre de percevoir une véritable d î m e sur les personnes qui
ont des trajets à faire en tram.
E l , Messieurs, la concurrence est si bienfaisante, si utile, à tous
les points de vue, que l'on en a eu un exemple frappant lorsque
l'on a autorisé r é t a b l i s s e m e n t d'un tram à vapeur allant de la
porte de Namur vers le bois de la Cambre.
De la place Royale au Bois, on payait primitivement 40 et m ê m e

(27

Mai

1889)

— 418

—

45 centimes. Lorsque l'on a concédé la ligne d'Ixelles vers le Bois
la Compagnie des tramways bruxellois a dù descendre le prix dû
parcours à 25 centimes.
Le jour où nous aurons un tram de la place Rogier à la place de
la Constitution par la rue Neuve, vous verrez que la Compagnie
des tramways bruxellois diminuera ses prix et les mettra, pour
tout le trajet, à 10 et 15 centimes, comme la Compagnie concurrente.
Une voix. Elle se propose de le faire.
M.

Heyvaert.

Elle se le propose, mais elle ne le fait pas.

M . Martiny. Les Tramways bruxellois ont mauvaise grâce de
critiquer aujourd'hui l'établissement d'une ligne dont ils ont euxm ê m e s sollicité la concession.
La concurrence est indispensable; il la faut, et il la faut d'autant
plus que la loi du 9 juillet 1875, votée par les Chambres législatives après la concession plus ou moins précaire des tramways
existants, fait de la concurrence un élément indispensable.
Voici, en effet, ce que dit l'art. 6 de la loi du 9 juillet 1875 :
« Art. 6. Les actes de concession déterminent les droits et
obligations du concessionnaire à l'expiration de sa concession.
» Ils réservent aux autorités compétentes :
y> 1° Le droit d'autoriser d'autres tramways soit à s'embrancher
sur les lignes concédées ou à s'y raccorder; 2° le droit d'accorder
à ces entreprises nouvelles, moyennant indemnité, la faculté de.
faire circuler leurs voitures sur des sections du tramway concédé;
3° le droit de racheter la concession et les conditions de ce
rachat. >»
Vous voyez jusqu'où va la loi de 1875; elle autorise le concessionnaire nouveau à emprunter, moyennant indemnité, une partie
des seclions des lignes concédées antérieurement. Ce n'est pas tout,
cet article ajoute :
» Ils ne peuvent empêcher l'octroi de concessions concurrentes.
» Toute stipulation contraire serait nulle. *
Voilà l'esprit de la loi de 1875, sous l'empire de laquelle nous
nous trouvons aujourd'hui.
A l'heure actuelle, malgré tous les efforts, malgré tout le tapage,
malgré le désir d'aboutir, nous n'arriverons à rien. La Société des
tramways bruxellois s'oppose systématiquement à l'octroi d'une
concession quelconque; elle trouve même irréalisable et impossible
une concession qu'elle a demandée pour e l l e - m ê m e dans le temps.
Il faut que nous en finissions, il faut que nous émettions un avis
favorable sur la demande en concession formulée par la Société des
chemins de fer économiques.
Je sais que l'Autorité supérieure est favorable à cette concession;

—

419

(27 Mai 1389)

en 188') déjà, elle signalait d'une façon assez ironique l'élévation
dos tarifs des tramways.
Cela dit au point de vue de l'intérêt général, je ne m'oppose pas
-, ce que l'on recherche une solution transactionnelle qui pourrait
donner satisfaction aux intérêts particuliers.
On a parlé d'établir rue Neuve un tramway déraillable, comme
il en existe nn rue de la Montagne.
On a dit qu'il existait là des difficultés au point de vue de la circulation. Mais, Messieurs, ces difficultés se rencontreront toujours,
à moins de faire partout des rues d'une largeur de 50 ou 40 m è t r e s .
Un tramway déraillable est-il plus encombrant qu'un charriot
ou un camion? Nullement. Il arrive qu'à certains moments la
circulation est gênée par le passage d'un charriot, comme elle pourrait l'être par le passage d'une voiture de tramway.
Si l'on me démontrait que la circulation serait entravée rue
Neuve par le passage d'un tram déraillable, je dirais : Eh bien!
voyons s'il ne serait pas possible qu'il emprunte une voie parallèle,
le boulevard de la Senne, par exemple, o ù il y avait autrefois un
tramway qui a été supprimé par la Compagnie, parce qu'il ne faisait
pas assez d'affaires.
Je crois d'ailleurs que les habitants de la rue Neuve se trompent
et qu'ils se méprennent étrangement sur les difficultés que créerait
un tramway au point de vue de l'encombrement.
Le commerce de la rue de la Montagne est-il gêné ou entravé par
le passage du tram? L'omnibus de pavé qui va à Ixelles fait-il tort
au Marché-aux-Herbes, à la rue de la Madeleine ou à la Montagne
de la Cour? Je ne pense pas que l'on soutiendra cela.
Et, à l'étranger, nous sommes édifiés à cet égard, il y a des localités des plus importantes où il y a des trams circulant sans danger
dans des rues bien moins larges que la rue Neuve.
A tous égards et dans l'intérêt public, j'estime qu'il y a lieu
d'émettre un avis favorable; c'est dans ce sens que j'ai l'honneur
de conclure.
M . Yseux. L'honorable M . Janssen a dit que j'avais fait le
procès au tramway actuel pour prouver qu'il faut établir un tram
rue Neuve.
Or, j'ai dit ceci : la concurrence est nécessaire et le monopole
amène la tyrannie.
C'est pour vous engager à construire une ligne concurrente que
j'ai montré comment avait été exploité le monopole, c'est-à-dire à
l'avantage des actionnaires et au détriment du public.
L'honorable M . Janssen dit que l'intérêt public s'oppose à l'établissement de cette voie dans la rue Neuve.
Il est étonnant que l'honorable Echevin ne considère que l'intérêt des habitants de la rue Neuve et repousse la pétition des
habitants de la rue du Midi.

(27 Mai 1889)

r - 420 —

Vous eussiez été plus correct en disant : l'intérêt des habitants
de la rue Neuve s'oppose à l'établissement du tram. Mais l'intérêt
public, c'est l'intérêt de tous.

M . l'Echevin Janssen.

J'ai dit que l'intérêt public ne le récla-

mait pas.

M. Yseux. Nous avons été exploités par la Société du monopole et nous devons désirer la concurrence dans l'intérêt d'une
meilleure exploitation.
M . Weber. Je n'examinerai pas la question de savoir si les
plaies-formes sont malpropres ni si un autre exploitant pourrait
e m p ê c h e r le public d'y monter.
Je dirai quelques mots des deux questions qui ont été mises en
regard : la situation de la rue Neuve et l'intérêt de la rue du Midi.
En ce qui concerne cette d e r n i è r e , je ferai observer que l'intérêt
public ne nous commande pas d'établir un tramway à cinquante
pas d'un autre, uniquement pour donner à une rue la vie et le
mouvement.
En ce qui concerne la rue Neuve, il serait impossible d'y établir
un tramway sans entraver la circulation.
Pour le contester, il ne faut jamais avoir passé rue Neuve à l'arrivée d'un train, et quand il y a en m ê m e temps un service funèbre
au Finisterre, il y a une véritable obstruction.
Mais nous avons une autre question des plus sérieuses à examiner. Nous n'avons, il est vrai, qu'un avis à donner; mais pourrionsnous donner un avis favorable quand nous ne pourrions pas
concéder n o u s - m ê m e s sans violer les contrats de concessions
antérieures?

M . Heyvaert. Je demande la parole.
M . Weber. On a parlé de la loi de 1875,

qui permet d'autoriser
l'embranchement d'un tram sur un autre, ce qui crée des affluents,
et qui défend m ê m e de s'interdire le droit de concéder des lignes
concurrentes. Mais si le législateur a trouvé bon d'insérer ce
principe dans la loi de 1875, en résulte-t-il qu'on puisse l'appliquer à des concessions antérieures à cette loi?
Lorsque la ligne actuellement existante a été concédée, il n'entrait certes dans la pensée de personne de voir établir une concurrence à deux pas.

M. Martiny. C'est contraire à l'ordre public!
M . Weber. Ce qui serait contraire au droit positif

et à l'équité
la plus vulgaire, ce serait d'accorder une concession à un tarif déterm i n é et d'arriver par l'octroi d'une concurrence à forcer la
réduction de ce tarif qui a été la base d'un contrat.
M . Brûlé. On objecte toujours le grand mouvement commercial de la rue Neuve. Ce mouvement existe réellement, mais il est du
en grande partie à l'obstacle, à l'encombrement même causé par

— 421 —

27 Mai 1 8 8 9 )

les commerçants. A ma connaissance, et vous avez tous pu vous
en convaincre. Messieurs, il n'y a pas de rue dans la capitale où
les commerçants aient pris plus la liberté de s'annexer les trottoirs
pour y étaler leurs marchandises...
Un membre. C'est très vrai!
M - Brûlé. . . . et cela sans se gêner le moins du monde.
Aussi je dois avouer que je ne comprends réellement pas comment ces négociants ne sont pas plus souvent victimes de vols
qu'ils ne le sont actuellement. Je dois donc constater que nous
avons une police bien faite pour qu'elle empêche qu'on ne vole
journellement des marchandises à la portée de tout le monde.
On peut se procurer, rue Neuve, à l'extérieur des magasins,
toutes espèces de marchandises, et personne n'a jamais songé à
réclamer à ce sujet. Ces installations du dehors n'ont pas soulevé
de réclamations.
Je trouve, moi, que ces autorisations, que les négociants de la
rue Neuve ont pris probablement sans avoir consulté la ville de
Bruxelles, donnent à cette rue un mouvement et une vie commerciale qui y seraient inconnus sans cette circonstance.
Et ce mouvement, en faisant jouir tout le monde de la grande
liberté prise par les négociants de la rue Neuve, fait de cette voie
de communicalton un des premiers passages de la ville de Bruxelles,
à raison même des obstacles qu'on y rencontre. (Rires.) Mais cela
est certain.
lien est généralementainsi en Angleterre, à Londres notamment,
où la circulation commerciale est excessivement grande.
Une des raisons pour lesquelles on se plaint de l'encombrement
de la rue Neuve est celle-ci : Certains habitants de cette rue ont pris
l'habitude de décharger leurs camions, — vous me direz que tout
le monde a ce droit, — à la porte de leur demeure; mais, au lieu
de placer les voitures parallèlement aux trottoirs, on les met dans
le sens opposé et, dans ces conditions, il est évident que la circulalion doit être entravée.
Un tramway gênera jusqu'à un certain point ces commerçants,
mais la rue n'est pas faite exclusivement pour eux et le public a
bien le droit d'avoir des facilités.
L'établissement d'un tram est, au contraire, favorable au développement commercial d'une rue, et si vous voulez un exemple je
rappelerai ce qui s'est passé rue Royale.
Il y a vingt ans, il n'y avait rue Royale que des maisons de rentiers, des maisons fermées; le commerce était nul. On a établi là
la ligne de Sainte-Marie au Bois de la Cambre et depuis lors les
maisons de rentiers ont disparu; elles se transforment toutes en
maisons de commerce, en magasins.
Si le tramway faisait tort au commerce, comment expliquer que

(27 Mai 1839)

— 422 —

les commerçants recherchent aujourd'hui la rue Royale et que celte
voie esl devenue une des bonnes rues commerçantes de Bruxelles?
Demandez aux habitants du Marché-aux-Herbes s'ils ne trouvent
aucun avantage au passage du tramway déraillable. Il y a là un
marchand de cristaux ; le p r o p r i é t a i r e est un de ceux qui ont fait
le plus d'opposition à l'établissement du tram; i l n'y a pas huit jours
qu'il se félicitait de le voir établi.
Le passage de l'omnibus de pavé causait une trépidation du sol
telle que les marchandises fragiles, comme les cristaux, étaient en
péril dans les vitrines, tandis que cet inconvénient n'existe plus
avec le tramway d é r a i l l a b l e .
Un grand nombre de personnes demandent l'établissement
du tramway dont nous nous occupons, quelques habitants de
la rue Neuve seuls s'y opposent, et, dans ces conditions, c'est
l'intérêt g é n é r a l qu'il faut avoir en vue. Je ne vois pas pourquoi
nous n'accorderions pas la concession, q u i rendrait de grands
services au p u b l i c .
M . Heyvaert. Je viens de d é p o s e r , avec plusieurs de mes collègues, une proposition que je prierai M . le Président de bien
vouloir l i r e . Je la justifierai a p r è s cela en quelques mots.
M . l'Echevin-Président. V o i c i la proposition; elle est signée
par M M . Heyvaert, B r û l é et Yseux :
t Le Conseil é m e t un avis favorable en formant Te vœu que sur
le parcours de la rue Neuve le tram soit déraillable. »
M . Heyvaert. L a question se pose ainsi. Deux intérêts consid é r a b l e s et respectables à coup s û r , sont en présence :
D'une part, l'intérêt de nombreux habitants qui désirent qu'un
tram passe dans la rue qu'ils habitent et l'intérêt du public tout
entier, qui a avantage à ne pas continuer à payer d'après un tarif
qui n'est pas en rapport avec le service rendu.
D'autre part, l'intérêt d'un certain nombre d'habitants de la rue
Neuve qui craignent que l'établissement d'un tramway ne leur soit
défavorable, et l'intérêt de la Société des tramways bruxellois, qui
craint la concurrence.
Je pense que la situation est ainsi exactement définie.
Examinons si les craintes q u i ont été émises sont fondées. Quant
à l'intérêt que peut avoir la Société des tramways bruxellois à
éviter l'établissement d'une ligne concurrente, c'est une considération q u i , pour m o i , est absolument i n o p é r a n t e .
Je ne crois pas devoir insister sur l'intérêt qu'ont les habitants
de l'avenue et de l a rue du Midi à obtenir le tramway; i l suffit de
voir ce q u i se passe ailleurs pour être convaincu que partout ou
existe un tram le commerce est p r o s p è r e . Cela est indéniable.
L'intérêt qu'il y a pour le public en général à payer moins qu'il
ne paie aujourd'hui, n'a pas non plus besoin d'être démontré.

— 423 —

(27 Mai

1889)

Or, arriverons-nous à ce résultat en accordant la concession
sollicitée? C'est incontestable.
Lorsque la Société des tramways bruxellois s'est t r o u v é e devant
une concurrence sérieuse pour la ligne du Bois de la Cambre, elle
:) abaissé de plus de 50 p, c. son tarif. La même chose se produira
pour la ligue du Nord au .Midi; ce sera un effet de la concurrence.
Quant aux craintes des habitants de la rue Neuve, elles-sont
absolument exagérées.
Qu'il puisse y avoir certains dangers, c'est indiscutable ; mais
où passe un tram, il y a toujours du danger.
La meilleure preuve en est dans l'accident très grave qui s'est
produit récemment sur l'une de nos voies les plus larges, au
boulevard central.
Ainsi des enfants imprudents sautent sur un tram en marche et
en descendent précipitamment parce que la police arrive; un
autre tram passe en sens inverse, et un de ces malheureux enfants
est écrasé !
Mais la vie sociale est ainsi faite, qu'il faut bien parfois sacrifier
l'existence de l'un à la commodité des autres.
Il s'est produit un jour un accident dans la partie la plus large
et la moins fréquentée de la ligne du tram à vapeur vers le Bois. Là
encore un enfant est tombé sous un tram. Mais ces accidents sont
inéparables de l'exploitation, qu'il s'agisse de trams à vapeur ou à
chevaux.
Il y a d'autres accidents plus nombreux qu'il serait plus facile
d'éviter.
J'ai demandé s'il ne serait pas possible de me fournir une statistique des accidents. Il s'en produit un grand nombre dus à la confection défectueuse de nos voilures. (Interruption.)
J'ai failli un jour voir quelqu'un qui me touche de près victime
d'un semblable accident.
Les cochers, pour épargner leurs chevaux, n'arrêtent pas toujours le tram au moment où les voyageurs doivent descendre. Nous
avons été cent fois dans le cas d'essayer de prendre le tram en
marche pour n'être pas parvenus à le faire arrêter. C'est contraire
au règlement, cela ne devrait pas être, mais tout le monde est un peu
complice de celle situation, aggravée par la facilité laissée au public
de monter sur les plates-formes des trams en marche ou d'en
descendre.
C'est pourquoi j'ai demandé qu'on modifiât la forme des voitures, ce qui supprimerait peut-être une cause d'accidents bien
plus considérable que celles à résulter du passage d'un tram dans
des rues trop étroites.
J'ai cité, en Section, l'exemple de ce qui se pratique ailleurs et
notamment à Amsterdam.

(27 Mai 1889)

— 424 —

Il y a là des rues aussi fréquentées que la rue Neuve et bien
plus étroites, mais cela n'a pas empêché d'y établir des trams. Il
serait intéressant de savoir s'il se produit là de fréquents accidents.
Je ferai remarquer, en outre, que là où les accidents sont les
plus à craindre, chacun est d'avantage sur ses gardes.
Dans les rues où existe un grand encombrement, les autrevéhicules offrent souvent plus de danger que le tram, qui suit tous
jours une même direction.
Conformément à ce que vient de dire un de nos honorables
collègues, je pense que si nous allions un peu au fondées choses,
nous trouverions ici quelques petits intérêts qui entrent trop en
ligne de compte, témoin l'ennui que semble redouter quelques
commerçants de la rue Neuve de ne pouvoir plus aussi facilement
décharger leurs marchandises.
Mais n'y a-t-il pas d'autres intérêts tout au moins aussi respectables que ceux-là et dont i l faut tenir compte?
Je désire dire quelques mots encore de notre droit relatif à
l'établissement de lignes concurrentes.
J'ai déjà répondu et je réponds encore à mon honorable collègue
M . Weber que cela soulève une question extrêmement importante,
comme tout ce qui touche, du reste, aux conventions antérieures à
la législation des tramways.
Il est actuellement impossible, vu l'heure avancée, d'aborder
une discussion complète et approfondie à cet égard; nous pourrons
le faire dans une prochaine séance.
J'ai pu prendre connaissance, il y a trois jours seulement, de
documents très intéressants concernant la question qui figure la
dernière à notre ordre du jour. Je désire communiquer à M. l'Echevin des travaux publics, qui a bien voulu faire mettre ces documents à ma disposition, les développements de ma proposition
avant de les soumettre au Conseil.
Nous voulons, de commun accord, rechercher tout ce qui est de
nature à élucider cette délicate question des anciennes concessions
de tramways.
On se fait une idée absolument fausse, d'après moi, de la situation légale que nous crée la loi de 1875 sur les tramways. Nous
avons, en effet, tout à l'heure entendu l'honorable M . Weber nous
dire que nous étions liés par les conventions...
M . Weber. Qui sont autorisées par la loi.
M . Heyvaert

sous certaines réserves.

M . Martiny. Vous oubliez que les concessions de tramways
sur la grande voirie ne peuvent être accordées par le Consed
communal.
M . Heyvaert. C'est ainsi. Mais voici à quoi aboutit l'interprétation de la loi...

— 425 —

Weber. Votre interprétation
M. Heyvaert- Pardon! pas la
M.

(27 Mai 1889)

de la loi.

mienne seule. Les anciennes
concessions accordées par la Ville ont été considérées comme
illégales même avant la loi de 1875. (Interruption.)
Il est même de très bons esprits — et je vous prierai de consulter les discussions antérieures, si vous en doutez, — qui considèrent cette légalité comme on ne peut plus discutable.

j l . "Weber.

Toutes ont

été discutées

lorsqu'elles ont été

demandées.

M. Heyvaert. Sans doute; mais il n'en résulte pas moins des
travaux préparatoires de la loi de 1875, — que j'aurai soin de
mettre prochainement sous les yeux du Conseil, — que la légalité
des concessions déjà accordées à cette époque est très contestable.
Lors de la discussion de la loi de 1875, on s'est demandé ce que
l'on allait faire des anciennes concessions de tramways, et le
défenseur-né de ces concessions et des intérêts très respectables
de la ville de Bruxelles, l'honorable M. Anspach, naturellement
soucieux de sauvegarder les engagements de la Ville vis-à-vis des
sociétés de tramways, a déposé un amendement en leur faveur.
Il a demandé que l'on voulût bien inscrire dans la loi que les
concessions qui avaient été accordées précédemment seraient considérées comme légales et soumises à toutes les conditions de la loi
nouvelle; c'est tout ce qu'osait demander l'honorable M. Anspach.
Cela lui a élé refusé.
M. Martiny. C'est exact.

M. Heyvaert.

Et aujourd'hui vous soutiendrez que parce que
ces concessions sont antérieures à la loi de 1875, elles lui sont
supérieures, et que si l'on rencontre quelque part une concession
de 90 ans, malgré la loi de 1875, elle vaudra pour 90 ans....

M. PEchevin-Président. Vous discutez une question qui n'est
pas à l'ordre du jour, Monsieur Heyvaert.
M. Heyvaert. La question vient d'être posée
M. l'Echevin De Mot. Vous avez vous-même

par M . Weber.
demandé la remise

de cette discussion.

M. Heyvaert.

Il doit m'être permis de dire en quelques mots
en quoi la thèse qu'on soutient n'est pas légale.
Si vous vous impatientez déjà pour cette petite digression, que
sera-ce lorsque je discuterai la question d'une manière c o m p l è t e !
[Hilarité. ) Je me borne à vous indiquer pour le moment les éléments
sur lesquels je me baserai.
Vous voulez introduire dans nos concessions des droits s u p é rieurs à la loi ; c'est celle thèse que je combats.
Dans tous les cas, nous ne ferons pas chose injuste ou illégale
en émettant le vœu que je viens de proposer. J'ai complété l'avis à
émettre par un v œ u et voici pourquoi : on a dit en Section, et

(27 Mai 1889)

— 426 —

peut-être a-t-on répété i c i , avant mon entrée en séance, que nous
étions appelés à émettre un avis, mais que nous n'avions pas le
droit de transformer les conditions de la concession. Nous sommes
consultés, a-t-on dit; nous devons émettre notre avis, mais nous ne
pouvons pas le subordonner à telle ou telle condition.
Je n'aime pas beaucoup, en général, l'émission de vœux; mais
nous nous trouvons aujourd'hui dans un cas où nous pourrions
émettre un vœu avec quelque utilité, et c'est pourquoi je me suis
décidé, avec quelques-uns de mes collègues, à formuler la proposition dont vous êtes saisis. Elle a pour objet de dissiper les craintes
des habitants de la rue Neuve, de faire pour eux ce qu'on a fait
pour d'autres.
Nous avons actuellement, dans un autre quartier, un tram
déraillable qui fonctionne, paraît-il, à la satisfaction du public;
c'est une expérience que nous avons tentée, et comme elle parait
être heureuse, je demande qu'on établisse un tram du même
système rue Neuve.
Si le Gouvernement, qui seul a le droit d'accorder la concession en question, est disposé à l u i faire bon accueil, nous lui faisons savoir dans quelles conditions nous croyons utile d'établir le
tramway.
M. l'Echevin-Président. J'ai reçu de M M . Pilloy, Allard,
Bergmann et Steens l'amendement que voici :
t Le Conseil émet un avis favorable quant à la partie de la ligne
située entre la Bourse et la gare du M i d i . »
Cet amendement fait partie de la discussion.
M. P i l l o y . Je ne crois pas devoir recourir à beaucoup d'arguments pour développer cet amendement, qui se justifie de luimême.
Nous sommes en présence de deux intérêts contraires : l'intérêt
des habitants de l'avenue du Midi et celui des habitants delà rue
Neuve.
Il est de toute évidence que l'établissement d'un tramway rue
Neuve offrirait des inconvénients; mais i l serait, au contraire, avantageux d'en avoir un qui aille de la Bourse jusqu'à la gare. Je me
sers d'un argument qui a été présenté par la Compagnie des chemins de fer économiques.
Elle disait, dans l'exposé des motifs, qu'un des grands avantages
qu'elle préconisait en faveur de sa ligne, résultait de l'embranchement de cette ligne vers la station du Midi avec la ligne vers
St-Josse-ten-Noode, de manière que les habitants de cette dernière
commune puissent se rendre facilement au M i d i . (Interruption.)
Nous avons eu l'honneur de déposer notre amendement pour
concilier les divers intérêts en cause.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je ne crois pas devoir ren-

— 427 —

(27 Mai 1889)

contrer actuellement les considérations présentées, en dernier lieu,
par l'honorable M. Heyvaert; cet objet n'est pas en discussion,
cetle discussion viendra à son heure.
Qu'il me soit permis seulement de donner un pendant à ce qu'a
dit notre honorable collègue.
Il espère vous démontrer que la loi de 1875 doit avoir son effet,
niêinc sur les concessions que nous avons accordées antérieurement.
J'espère avoir la bonne fortune de vous démontrer absolument
le contraire, mais ce ne sera pas aujourd'hui. Je me berce de cette
confiance, car j'ai entendu en Section les développements de la
proposition de l'honorable membre.
Mais n'anticipons pas, et revenons à la seule question qui nous
occupe, celle de savoir si nous devons émettre un avis favorable à
la demande de concession d'un tramway de la place Rogier à la
place de la Constitution.
Messieurs, je ne connais pas de tram d'utilité privée; i l n'y a
que des trams d'utilité publique. La ville la plus heureuse du monde
serait, parait-il, celle où chaque habitant aurait un tram devant sa
porte. L'honorable M. Pilloy est entré déjà dans l'avenue qui doit
conduire à cet âge d'or : il propose un tram pour ceux de nos
concitoyens qui le désirent, tout en ne l'imposant pas à ceux qui
n'en veulent pas. (Rires.)
Les habitants de la rue du Midi désirent un tram, dit M. Martiny,
on leur en donnera un. Ceux de la rue Neuve n'en veulent pas, ils
n'en auront pas !
C'est le tram intermittent et à volonté. (Rires.)
Mais à quoi servira ce tram, puisqu'on ne pourra pas aller d'un
terminus à l'autre? Peu importe ; — d'après l'honorable membre,
tout le monde sera content.
Un membre. Cela s'appelle satisfaire tout le monde et son père !
M. Heyvaert. Il y a quelqu'un qu'on ne contentera pas. C'est
la société des trams.
M. l'Echevin De Mot. Mais parlons sérieusement. Ou bien le
tram ira d'une gare à l'autre, ou bien i l ne se fera pas. Et dans
cet ordre d'idées, j'exprime l'opinion qu'on ne peut imposer aux
habitants la gêne qui résulte de cette voie de communication, si
celle-ci n'est pas justifiée par l'intérêt général.
Si l'on n'avait cru à Ixelles qu'il était d'intérêt général d'avoir
un tram à vapeur jusqu'à l'extrémité du territoire, croyez-vous
qu'on aurait chagriné inutilement les habitants des chaussées de
Wavre et d'Ixelles?
Ils se plaignent, mais l'intérêt de tous doit avoir raison de
l'ennui de quelques-uns.

(27 Mai 1889)

— 428 —

Le tram rue Neuve serait un grand inconvénient pour les habitants, et donnerait une moins-value certaine aux propriétés.
Évidemment, Messieurs, je ne m'arrête pas devant celte considération, si l'on me démontrerait l'avantage pour tous. Mais
l'avantage n'existe pas. Pourquoi créer deux voies absolument
parallèles et peu éloignées l'une de l'autre? Il existe un tram sur
l'une ; pourquoi en établir un sur l'autre?
Je demande que l'on m'indique l'intérêt général qu'il y aurait
à établir deux trams parallèles, partant d'un même point et se
rendant au même bul, situés, sur la longueur de leur parcours,
à 100 mètres et quelquefois à 50 mètres l'un de l'autre. Vous
allez donc infliger une moins-value a la rue Neuve, sans compensation ni utilité.
On essaie de nous indiquer un semblant d'intérêt général :
On nous dit que la Société des tramways bruxellois deviendra
plus maniable, si on lui crée une concurrence. Mais alors ce n'est
plus un tramway d'utilité publique que l'on veut concéder, c'est un
tramway épouvantail, un tramway de Damoclès. (Hilarité prolongée.)

Franchement, nos honorables collègues devraient trouver autre
chose que cela pour justifier leur opinion.
Lorsque la Société des tramways viendra nous proposer des
conditions inacceptables, nous n'aurons pas besoin de lui montrer
la menace d'un tram Croquemitaine (rires) pour rejeter ses
propositions. (Approbation).
Je dis qu'on ne peut pas faire deux trams parallèles, parcourant
un même chemin.
Vous m'objecterez que les voyageurs prendront le tram à meilleur marché, et profiteront ainsi des bienfaits de la concurrence.
Mais alors, Messieurs, je vous en prie, soyez conséquents avec
vous-mêmes : Il y a trois voies carrossables à l'avenue Louise;
concédez-y trois trams, et faites la même chose aux boulevards
circulaires, et même dans toutes les rues assez larges pour recevoir
plusieurs entreprises rivales. (Interruption.)
Voilà le système. Il ne me parait pas défendable, et certes ne
faciliterait pas les négociations avec les Tramways bruxellois.
M . Heyvaert. Je demande la parole.
M. PEchevin De Mot. Ne dites donc pas : plus il y a de trams,
mieux cela vaut. Il n'y a de lignes concessibles, que des lignes
rationnelles et utiles.
L'intérêt général n'existe pas dans le cas présent.
La ligne projetée déprécierait inutilement un grand nombre de
propriétés, et je crois que les habitants de la rue Neuve sont
meilleurs juges que nous de leurs intérêts. Mais soyons de bon
compte. La rue Neuve est étroite et encombrée, surtout aux heures

— 429 —

(27 Mai 1889)

d'arrivée des trains. Et les voitures choisissent cette voie de préférence pour laisser les boulevards parallèles aux tramways.
Si à Amsterdam, on a établi des rails dans des rues étroites, c'est
qu'il'n'y en a pas d'autres sur les lignes nécessaires; et s'il y avait
à côté du Kalverstraal une rue large comme le boulevard du Nord,
le Kalverstraat n'aurait pas de tramway.
Ne nous citez donc l'exemple des Hollandais, qui font comme ils
peuvent, alors que nous pouvons faire autrement.
Lorsqu'on a créé ici les boulevards du Centre, on a précisément
invoqué cette raison que la rue Neuve était trop étroite ; on a fait
une vaste artère parallèle; et c'est naturellement dans cette artère
qu'on a établi les tramways.
Le boulevard Central a été, pour ainsi dire, inventé pour cela;
et aujourd'hui vous voulez placer un tramway dans une rue d'une
largeur insuffisante, sous prétexte qu'à Amsterdam, où i l n'y a que
de petites rues, on s'en contente.
Laissez les tramways dans les grandes rues, et ne les mettez pas,
sans nécessité, dans les petites.
Je convie le Conseil à émettre un avis négatif sur le projet.

(7Vès bien! Très bien!)
M. Martiny. Je demande la parole. (Bruit.)
M. l'Echevin André. Nous avons encore à nous occuper du
règlement des pensions.

Des voix. Non ! non !
M. Allard. Tous les arguments ont élé produits, les opinions
sont faites.
M. M a r t i n y . Non, pardon ! je désire parler. (Aux voix !)
Je serai très bref, j'aurais déjà fini si vous m'aviez laissé
parler. (Rires.)
Je ferai en réponse au discours de l'honorable Echevin du
contentieux une simple observation ; je ne veux que relever deux
contradictions.
Il dit qu'il n'a pas à s'occuper des intérêts privés des habitants
de la rue du Midi, mais i l trouve par contre excellent que les habitants de la rue Neuve invoquent leurs intérêts privés pour s'opposer à l'établissement du tram.
C'est une première contradiction, mais elle est de peu d'importance en comparaison de celle-ci : M . l'Echevin De Mot prétend
que l'intérêt général commande de ne pas accorder la concession ;
je prétends que l'intérêt général bien entendu exige, au contraire,
impérieusement un avis favorable.
Je ne m'occupe pas non plus de l'intérêt privé de telle ou lelle
catégorie de personnes, mais je vois l'intérêt de tout le monde, de
la grande masse du public.

(27 Mai 1889)

— 130 —

Si vous me démontrez, Monsieur l'Echevin, que l'intérêt général
est de payer 50 centimes pour aller du Nord au Midi, au lieu de
payer 15 centimes, je passe condamnation et je retire toutes mes
observations.
Mais vous ne ferez pas cette démonstration. Il me semble que
diminuer de 50 p. c. le prix du parcours, c'est le véritable et le
meilleur moyen de donner satisfaction à l'intérêt général.
Des membres. Aux voix ! aux voix !
M . Martiny. Je conclus en disant qu'il y a intérêt général à
accorder la concession.
M . Heyvaert. Je demande la parole... (Non! non! aux voix!)
pour répondre à ce que je considère comme un fait personnel.
M . l'Echevin-Président. La parole est à M . Heyvaert pour un
fait personnel.
M . Heyvaert. Il y a un genre d'argumentation qui a quelque
chose de déplaisant, malgré tout l'esprit qu'on y peut mettre : c'est
l'argumentation qui consiste à représenter un membre du Conseil
comme partisan de l'avis favorable dans le but de peser sur la
Société des Tramways bruxellois.
Je proteste, au nom de mes collègues et au mien. Je ne suis
nullement guidé par cette considération, car si demain la Société
faisait la proposition de réduire de 50 p. e. le prix du trajet du
Nord au Midi, je n'en maintiendrais pas moins, de la manière la
plus absolue, tout ce que je viens de dire.
Je ne crois pas d'ailleurs contrarier bien fort les véritables
intérêts de la Société des tramways. Je crois que le jour où nous
serons entrés dans la voie que se propose la Société des chemins
de fer économiques, c'est-à-dire multiplier les moyens de transport
et les mettre à bon marché, on constatera un résultat analogue à
celui qu'a produit pour la poste l'unification à 10 centimes du
port des lettres.
Je pense qu'alors le nombre des voyageurs sera assez considérable pour que la Société des tramways bruxellois et la Société des
chemins de fer économiques arrivent à satisfaire à la fois le public
et leurs actionnaires.
De toutes parts. Aux voix!
M . l'Echevin Janssen. J'engage les honorables MM. Pilloy,
Allard, Bergman et Steens à ne pas maintenir leur amendement.
S'il était voté, M . le Gouverneur nous renverrait notre délibération, attendu qu'il nous demande notre avis sur l'établissement
d'une ligue déterminée du Nord au Midi.
Une voix. C'est évident.
M . l'Echevin Janssen. Au lieu de donner notre avis sur cette
lignes, nos honorables collègues nous proposent de nous prononcer
sur une ligne qui ne fait pas l'objet de la demande en coneession.

— 431 —

(27 Mai 1889)

11 réponse ne serait évidemment pas adéquate à la question.
M. Lepage. On peut émellre un vœu.
M. l'Echevin Janssen. Oui ; mais nous n'avons pour le moment
qu'à nous prononcer sur la ligne qui a été soumise à l'enquête.
C'est ce que nous demande M . le Gouverneur et pas autre chose.
— L'amendement est retiré par ses auteurs.
M. l'Echevin-Président. Voici une seconde proposition, elle
est signée par M M . Heyvaert et Yseux :
t Le Conseil émet un avis favorable en formant le vœu que
sur le parcours de la rue Neuve le tram soit déraillable. »
M. Heyvaert. Il s'agit de voter sur la proposition entière.
M. Martiny. Il y a lieu de voter d'abord sur l'amendement.
[Xon! Non!)
M. Heyvaert. Ceux qui veulent émettre un avis défavorable de
toute façon, voteront contre ma proposition. De quel droit l'avis
défavorable proposé par le Collège aurait-il le pas sur ma proposition ?
M. l'Echevin De Mot. Mais i l y aura équivoque!
M. l'Echevin Janssen. II n'y a qu'un vœu à émettre.
M. Heyvaert. Il y aura beaucoup moins d'équivoque si l'on
vole d'abord sur ma proposition.
M. l'Echevin De Mot. M . le Gouverneur nous demande un avis
affirmalif ou négatif sur un projet déposé. Le Conseil doit répondre
par oui ou par non.
Nous ne pouvons amender, et dire : nous préférerions une voie
déraillable.
M . Heyvaert. Eh bien ! i l faut permettre à cete opinion de se
produire.
M. l'Echevin De Mot. Cela n'est pas la question. Votez oui ou
non-, il y a lieu de voler d'abord sur la demande du Gouverneur.
{Interruption.)
M . Heyvaert. Je suis persuadé que dans ces conditions vous
aboutirez à une équivoque; chacun ne pourra pas voter comme i l
l'entendra.
Je tiens à ce que le vœu accompagne mon avis favorable.
M. Bergmann. Faites une condition de votre proposition.
M . Heyvaert. Je ne puis subordonner mon avis à une condition.
M. Bergmann. Vous dites que c'est un simple v œ u ; vous ne
pouvez donc pas commencer par voter un vœu à propos d'une
question non résolue.
M. l'Echevin-Président.
concession de tramway.

Il y a lieu d'approuver ou non la

(27 Mai 1889)

— 432 —

M . Heyvaert. J'insiste sur ma proposition, Monsieur le Président.
M . l'Echevin De Mot. Mais s'il y a des membres qui ne veulent
pas avoir de tramway déraillable.
M . Heyvaert. Ceux-là répondront «non ».
M . l'Echevin De Mot. Alors ils n'auront pas de tramway du
tout!
M . Bédé Qu'est ce qui nous empêche de voter la proposition
sous cette condition?
M . l'Echevin De Mot. Nous avons à émettre un avis favorabb
ou non.
M . Béde. Si des membres qui ne veulent pas d'un tramway
non déraillable répondent « n o n » , qu'auront-ils?
M . Heyvaert. La question est posée de telle manière qu'ils
puissent se prononcer.
M . l'Echevin-Président. Je vais mettre aux voix la proposition
de M . Heyvaert.
M . l'Echevin Janssen. L'avis favorable ou défavorable doit
être mis aux voix d'abord.
M . l'Echevin-Président. Ceux qui sont favorables répondront
« oui ».
M . Heyvaert. Mais cela n'est pas ma proposition.
M . l'Echevin-Président. Nous devons nous prononcer d'abord
sur l'avis à émettre.
M . Heyvaert. Je demande que le Conseil se prononce en premier
lieu sur ma proposition.
M . Vauthier. Nous sommes saisis d'une demande d'avis de
M . le Gouverneur du Brabant ; nous devons émettre un avis affirmatif ou négatif sur la proposition qu'il nous soumet. Nous ne
pouvons pas la modifier.
Si notre avis est négatif, M . le Gouverneur, pourra nous saisir
d'une nouvelle demande dans laquelle i l pourra introduir les modifications qui auront été indiquées dans le cours de la discussion.
Mais le vote d'aujourd'hui doit porter sur la proposition du
Gouverneur, sinon i l aurait le droit de nous dire que nous n'avons
pas délibéré sur la proposition qu'il nous a soumise.
M . l'Echevin-Président. Nous sommes, je pense, d'accord
pour procéder comme vient de le proposer M . Vauthier.
M . Lepage. Je déclare que je voterai les conclusions du Collège,
mais seulement sous le bénéfice des observations et des réserves
formulées par M . Vauthier.
M . Vauthier. Mais je n'ai pas fait de réserves.

— 433 —

(27 Mai 1889)

M. l'Echevin-Président. Je mets aux voix la proposition du
Collège, tondant à émettre un avis défavorable au tramway dont
la concession est demandée (1).
— La proposition du Collège (avis négatif) est adoptée par 18
voix contre 7.
Ont voté pour: MM. Steens, Van Humbeéck, Lepage, Goffin,
Bergmann, André, De Mot, Becquet, Janssen, Godeîroy, Weber,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Richald, De Potter et Walravens.
Ont voté contre : MM. Kops, Béde, Brulé, Heyvaert, Martiny,
Gheude el Yseux.
M. PEchevin-Président. Ce vole implique nécessairement le
rejet de la proposition de M. Heyvaert.
M. Heyvaert. Oui, mon vœu est escamoté. (Aires.)
M . PEchevin-Président. Je propose au Conseil de se constituer
en comité secret.
— Adhésion.

Le procès-verbal est adopté, aucune observation n'ayant été présentée au cours de la séance.

La séance publique est levée à quatre heures cinquante minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à six heures.

(i) Voir, p. 220, le rapport.

(27 Mai 1889)

— 134 —

COMITÉ SECRET DU 27

MAI 1889.

_ Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Élèves internes : M M . Pesler, Lebesgue, Lust et Vanneck.
Elèves externes : M M . Bastin, Couppez, Delcourt et Lecloux.
Élèves suppléants : M i l . Berlier et Waersegers.

I l a autorisé l'Administration des hospices à interjeter appel d'un jugement rendu en cause de cette Administration contre le sieur X . . . , du chef
de paiement de frais d'entretien.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a accordé les pensions ci-après énumérées, savoir :
Fr. 3,640, à M . Bruynen, M . - L . , chef de bureau;
»
720, à M . le D Weverbergb;
» 1,128, à M . Helin, agent inspecteur de police ;
»
900, à M V Tonnoir.
r

m e

e

I l a prononcé la révocation d'un employé.

I l a nommé aux fonctions de commissaire adjoint de 3 classe, M. Emile
Boset, agent de police de 3 classe.
8

e

CONSEIL

COMMUNAL.

R É U N I O N D U 17 J U I N 1 8 8 9 .

Manifestation à l'occasion du 35" anniversaire d'entrée de M . D E P A I R E
au Conseil communal.

A cette occasion, M . le Bourgmestre remet à M . Depaire, au
nom de la Ville, une œuvre d'art, comme témoignage d'estime et
de reconnaissance pour les services qu'il a rendus à l'Administration, et lui adresse l'allocution suivante :
t Mon cher et excellent collègue,
» Nous sommes réunis aujourd'hui pour célébrer le trente-cinquième anniversaire de votre entrée au Conseil communal de
Bruxelles. Mais en vous invitant à ce banquet cordial, vos collègues
n'ont pas seulement voulu fêler leur doyen et se réjouir avec lui
qu'il ait pu consacrer un aussi long nombre d'années aux intérêts
de la capitale, ils ont voulu témoigner à l'homme aussi modeste
qu'éminent, l'estime en laquelle ils tiennent son caractère et les
sentiments d'affection que leur ont inspirés les relations qu'ils ont
eu le bonheur de nouer avec lui.
» C'est le 29 mai 1854 que vos concitoyens vous ont appelé à
l'honneur de siéger au Conseil communal, et depuis ils ont renouvelé sept fois votre mandat, estimant qu'il ne pouvaient trouver de
représentant plus digne el plus dévoué.
» Vous étiez, en effet, et nous qui sommes jeunes encore dans
la carrière, nous avons pu constater que vous êtes resté l'un de
nos membres les plus assidus.
» La Ville a largement profilé de vos connaissances s p é c i a l e s ;
grâce à votre initiative, elle est devenue l'une des capitales les plus
salubres de l'Europe; vous avez, en effet, été le promoteur de
l'organisation de notre service d'hygiène.
» Permettez-moi de rappeler à vos collègues d'aujourd'hui ce
que vous disiez en 1871 :
> Je désire appeler l'attention du Conseil sur la nécessité d'or» ganiser un service spécial auquel ressorliraient toutes les ques» lions intéressant l'hygiène publique.

—

-136 —

» Aujourd'hui, l'hygiène publique ressortit à la police, et il ' \
a pas de bureau spécial chargé de cet important objet. Lorsque
le commissaire de police apprend qu'une impasse est insalubre
ou une maison inhabitable, il les signale au Collège, qui saisit
de l'affaire la commission médicale. Celle-ci fait un rapport, et le
Collège agit en c o n s é q u e n c e .
n

»
»
»
»
»

» Quand on est à la veille d'une épidémie, on demande des
» instructions à la commission médicale ; le bureau des travaux
» publics a charge de les exécuter pour une partie et la police
» fait le reste.
» Je crois que ces mesures devraient être complétées par l'or» ganisation d'un personnel spécial pour l'exécution et la surveil» lance de tout ce qui concerne la salubrité publique.
»
»
»
»

» Cette proposition est peut-être neuve dans le pays; mais en
Angleterre, ces bureaux existent depuis très longtemps. Dans
tous les centres de population, il y a ce qu'on appelle un bureau
de santé, qui applique toutes les mesures concernant l'hygiène
et en surveille l'exécution. »

« Votre proposition fut a d o p t é e , toutes les sommités médicales
de l'Europe ont rendu hommage à cette création, et notre bureau
d'hygiène eut l'insigne honneur de servir de type à ceux de toutes
les grandes villes du continent ; depuis sa fondation, nous avons vu
les é p i d é m i e s se faire plus rares, perdre de leur intensité, nos
quartiers populaires s'assainir et la moyenne de la vie augmenter
parmi notre population. Ces bienfaits, nous les devons à votre intelligente initiative.
» Lors de la création de l'usine à gaz, le Conseil vous désigna
pour faire partie de la commission spéciale chargée de l'étude de
la question. En 1878, é p o q u e à laquelle la commission considéra
sa tâche comme t e r m i n é e , M . Anspach rendit hommage aux bons
soins qu'elle avait apportés à l'examen de tous les problèmes que
soulevait une exploitation aussi considérable. Vos connaissances
techniques, votre science, fruit de longues études, furent particulièrement utile à cette commission, à laquelle vous n'avez jusqua
ce jour cessé de prêter votre précieux concours. En 1880, l'institution d'une commission consultative pour le service des eaux
vous fournit encore l'occasion de consacrer vos veilles et vos connaissances au service de la Ville.
» R é c e m m e n t enfin, le Collège fit encore appel à votre science
de physicien pour l'étude de toutes les questions qui se rattachent
à la sécurité dans nos théâtres et à l'installation de la lumière
électrique dans la capitale.
n II me serait impossible de signaler les services multiples que
\ous avez rendus à vos concitoyens au cours de votre longue carrière administrative; mais je ne puis passer sous silence 1 abnégation et le mépris du danger avec lesquels vous vous êtes dévoue

|
de l'invasion du choléra en 1806 et pendant l ' é p i d é m i e
typhoïde de 1869.
' » Enfin il existe des attaches trop intimes entre l'Administration
communale et l'Université libre pour que je ne vous remercie pas
,n i de l'assiduité et du zèle que vous avez d é p l o y é s en faveur de
notre enseignement s u p é r i e u r , du soin que vous avez a p p o r t é à
l'organisation de notre é c o l e de pharmacie, dont vous nous avez un
jour fait admirer la belle installation.
» Mais, cher c o l l è g u e , croyez-le bien, si aujourd'hui le Conseil
communal tout entier rend un solennel hommage aux services que
vous avez rendus à la Ville, ce n'est pas seulement la reconnaissance qui dicte sa d é m a r c h e , il s'y m ê l e un sentiment plus intime
et plus affectueux : vous ne comptez parmi nous que des amis qui
ont su constamment a p p r é c i e r la dignité de votre vie c o n s a c r é e à
l'étude et au travail, l'élévation de votre caractère et celte droiture
dans l'expression de votre p e n s é e qui donne tant d'autorité à votre
parole.
» Jamais votre franchise n'a b l e s s é aucun de nous, parce que
tous nous savions qu'outre l'aménité de la forme, votre parole avait
encore cette qualité d'être l'expression loyale d'une â m e droite et
qu'elle n'avait d'autre inspiratrice qu'une conscience p é n é t r é e d u
devoir.
» En levant mon verre pour boire à voire s a n t é , je n'exprime
donc pas un v œ u banal; mon toast est l'expression s i n c è r e et
vraie des sentiments qui animent les c œ u r s de tous vos c o l l è g u e s ,
interprètes e u x - m ê m e s de la reconnaissance de tous vos concitoyens. »
or>

SS

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 24 JUIN 1 8 8 9 .

N* 10.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

1889.

C O M M U N A L .

Séance du 24 Juin 1889.
Présidence de M. WALRAVENS, Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Administrateurs des hospices. — Démission de M. Behaeghel.
1A. Communications.
2. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Kembonrsèment d'une créance avec subrogation. —
Avis favorable.
5. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
6. Hospices. — Budgets de 1888. — Crédits supplémentaires. - •
Approbation.
7. Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1887. — Approbation.
8. Hospices et Bienfaisance. — Budgets ponr 1889. — Id.
9. Hospice des Ursulines. — Compte de 1887 et budget ponr 1889. Approbation.
10. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
11. Église anglicane de la me Belliard. — Compte de 1888. — Avis
défavorable.
12. Communauté israélite. — Compte de 1887. — Adoption des conclusions du rapport.
13. Communauté israélite. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
11. Taxes communales. — Approbation de rôles.
15. Pensions communales. — Crédit supplémentaire, exercice 1889. —
Adoption.

16. Terrains rue de la Caserne. — Mainlevée partieUe d'une inscription hypothécaire. — Adoption.
16A. Parcelles impasse Verplanken et impasse du Coquelicot. — Expropriation. — Adoption.

(24

Juin

1889)

— 440 —

17. Athénée. — Compte de 1888. — Approbation.
18. École professionnelle de typographie. — Budget pour 1889. Ajournement de l'affaire.
19. Pensions communales. — Revision dn règlement. — Ajournement
de la discussion.
20. Prolongement de la rue Auguste Orts. — Adoption.
21. Tramways. — Modifications à apporter aux voitures. — Proposition de M . Heyvaert. — Discussion et remise à une prochaine
séance.

t a séance est ouverte à deux heures et demie.

Présents : M M . Walravens, Echevin-Président;
André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Weber, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, A l l a r d , Yseux, Richald, De Potter, Kops,
Van Humbeéck, Brulé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

M M . Buis, Stoefs et Janlet s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance précédente est déposé sur le bureau
à une heure et demie, à la disposition de M M . les Conseillers.

Administrateurs

des hospices. —

Démission.

M . l'Echevin-Président. M . Behaeghel a fait parvenir au
Collège, dans les termes suivants, sa démission de membre du
Conseil général des hospices et secours :
« Bruxelles, le 7 juin 1889.
» A

Messieurs les Bourgmestre,
Echevins et Membres
du Conseil communal de Bruxelles.
» Messieurs,

» Etant sur le point de quitter la capitale pour me fixer a
Anvers, je me vois dans l'obligation de vous adresser ma démission

— 441 —

(24 J u i n 1889)

tic membre du Conseil général d'administration des hospices et
secours de la ville de Bruxelles.
i Permettes-moi, Messieurs, de vous remercier de nouveau de
la marque de conliance que vous m'avez donnée en m'appelant à
ces fondions et veuillez agréer l'expression de ma considération la
plus distinguée.
»

ALBERT BEIIAEGHEL. »

En présence des motifs invoqués, le Collège vous propose d'accepter cette démission et de voler des remerciements à M . Behaeghel. {Marques d'assentiment.)

la
Communications.
M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante

des

pièces

1° MM. Luppens et C , propriétaires, boulevard Anspach,
demandent que des mesures soient prises pour éviter la grande
consommation d'eau qui est faite par les locataires.
, s

— Renvoi au Collège.
2° 51. François demande qu'au moins un des inspecteurs du
canal ait sa résidence à Capelle-au-Bois.
— Renvoi au Collège.
3° M . le Conducteur des ponts et chaussées du 2 district fait
connaître que l'Etat va procéder au repavage de la place de la
Monnaie et que la part d'intervention de la Ville s'élèvera à
fr. 4,721-<i6.
e

M. Lepage. La Ville doit-elle
M . l'Echevin-Président. Une

intervenir dans cette dépense?

partie est grande voirie et une
autre partie est voirie communale, et dans ces conditions la Ville
doit intervenir pour une part.
— Renvoi au Collège.

2
Caisse communale.

—

Vérification.

M. l'Echevin-Président donne lecture d'un procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du

(24

— 442

Juin 1889)

—

18 juin 1889, une encaisse de fr. 4,183,664-41, conforme
écritures.
— Pris pour notification.

3
HOSPICES.

Locations

et ventes de

terrains.

M . PEchevin-Président fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices el secours :

de l'Iodi cateur g

m
%.
a

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES B I E N S .

de Pacte.
de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de l a
propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C. D-M

15774

80 mai
1889

Terrains sis
a Ixelles et
à Saint-Gilles,
Acte
sous seing privé. rue Simonis.

4

99

»

Fr.
100 »

44330

7 juin
188»

Terrains
80
sis à Bruxelles,
au quartier
Acte
Leopold.
sous seing privé.

16

40

122 »

14013

24 mai
1889

1

60

10

5,979 72

H.
1

A.
59

c.

14331

24 mai
1889

Location.

Location.

Vente.
Poelaert.

Vente.
Delefortrie.

1 lot de terrain
sis à
Bruxelles, rue
de Tenbosch,
n* 2 du plan.
Terrain
sis a Ixelles,
rue Guillaume
Stocq, n* 64 du
plan.

49

102,431 02

La Section desfinancesa émis un avis favorable.

* *

—

(24 Juin 1889)

443

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sor les actes ci-après, transmis par le Conseil général des
hospices et secours :
D É S I G N A T I O N DBS B I E N S .

m

E

a

-%>

DATE

M
• ta
**

a

t

s

OEJET

NATURE

do
N O M

i l
e
M»

PRIX

de l'acte.

L'ACTE.

du notaire.

3 mai
«889

Location.

«t

eisilualion
de la
propriété.

ObsertatioDs.

CONTENANCE
OBTENU
H.

A.

C.

Droit de chasse U
sur des terres
sises
à Campenhout.

8

50

•o
1303*

7159

SI mai
4889

Van Bevere.

Location.

Maison
rue
du Parchemin,
Acte
n« 19.
sous seing privé.

»

»

Fr.
45 >

3,000 »

La Section des finances a émis un avis favorable.

Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à Saventhem, s C, n° 319,
d'une contenance de 65 ares 20 centiares, suivant cadastre.
on

Un amateur offre de paumer ce bien au prix de 5,500 francs en
principal, lequel représente la valeur de cette parcelle déterminée
par une récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Aliénation.
Le Conseil général des Hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes la vente publique effectuée le 31 mai dernier, par le ministère du notaire De Tiège, de deux parcelles de
terre sises à Anderlecht, section A , n° 525B, d'une contenance de
24 ares 98 centiares, et à Schaerbeek, section C , n° 9G, d'une contenance de 67 centiares 80 dix-milliares.
L'acquéreur du premier de ces biens ayant, pour des motifs
spéciaux, subordonné son offre d'acquisition à l'entrée en jouissance immédiate de cette parcelle, le Conseil général des Hospices
n'a pu solliciter l'autorisation préalable d'aliéner. Le prix obtenu

(24 Juin 1889)

— 444 —

est de fr. 15,779-80, soit 52,600 francs l'hectare en principal,
déterminé par une récente expertise.
L'aliénation du bien sis à Schaerbeek a été autorisée par la Députation permanente le 27 mars 1889; le prix atteint est de
fr. 989-72, soit en principal fr. 15-15 le centiare.
Le Collège, d'accord avec la Section finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à des

propriétés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 588 francs pour l'établissement d'un trottoir
devant les terrains rue Faider, à Ixelles.
La commune a mis l'Administration des hospices en demeure de
faire exécuter ces travaux.
La dépense, qui sera prélevée sur les capitaux, sera récupérée à
<harge des futurs acquéreurs de terrains.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation demandée.

Travaux à une propriété.
Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 401 francs pour l'exécution de travaux de peinture à la maison de secours de la 2 division, quai aux Barques,
no 10.
La dépense sera imputée sur le crédit «'Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation demandée.
e

* #
Travaux à l'hospice de

l'Infirmerie.

La partie des locaux occupés antérieurement à l'hospice de
l'Infirmerie par la section professionnelle de l'Athénée et qui ne
sera pas utilisée pour le service des pensionnaires de l'hospice
Pachéco, est suffisante pour y installer les ateliers des différents
métiers existant à l'Infirmerie et qui jusqu'ici étaient disséminés
dans cet établissement, faute d'un emplacement convenable.
Le Conseil général des hospices sollicite à ces lins l'autorisation
d'effectuer une dépense de 675 francs, qui sera prélevée sur les
capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 415 —

(24

Juin

1889)

Travaux rue de Lessines.
L'Administration des hospices possède rue Vanden Peereboom,
;ï Molenbeek-Saint-Jean, des terrains traversés par l'ancien chemin
dit rue du Champ des Quatre-Vents.
Elle vient de demander à l'Administration locale la suppression
,1e ce chemin et l'abandon gratuit du sol pour l'incorporer dans sa
propriété. Le Conseil général pourra alors faire procéder au lotissement de ce bien, dont l'aliénation n'est pas possible dans les conditions actuelles.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean a fait
connaître qu'elle est disposée à soumettre ces propositions à l'approbation du Conseil communal, à la condition que les Hospices
fassent exécuter pendant l'année courante le pavage de la rue de
Lessines jusqu'à la rencontre de la rue Vanden Peereboom.
Dans le cas où l'Administration des hospices n'effectuerait pas
ce travail, la commune de Molenbeek-Saint-Jean l'exécutera ellemême, et elle appliquera la taxe annuelle de 2 francs par mètre
courant de façade, prévue par l'arrêté royal en date du 15 juillet
1882. L'Administration des hospices aurait à payer par an, de ce
chef, une taxe de 520 francs. La dépense du pavage, de la partie de
la rue de Lessines jusqu'à l'intersection de la rue Vanden Peerehoom, est évaluée à 6,100 francs, représentant à o-20 p. c , un
revenu de fr. 195-20. L'Administration des hospices a donc tout
intérêt à exécuter le travail.
Le Conseil général sollicite à ces fins l'autorisation nécessaire.
La dépense sera prélevée sur les capitaux; elle sera remboursée
par les acquéreurs des terrains de la rue de Lessines.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux

à l'hospice de

Grimberghe.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 400-25 pour l'exécution de travaux de
réparations au pavage et au trottoir devant l'entrée principale de
l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke.
Cette dépense sera imputée sur le crédit «Réparations au local. »
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Radiation

d'une inscription

hypotiiècaire.

Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription piise au bureau des hypothèques, à Bruxelles,

(24 Juin 1 8 8 9 )

—

446 —

le 18 décembre 1875, vol. 1551, n° 96, pour sûreté d'une créance
de fr. 1,871-10, à l'intérêt annuel de fr. 93-56, réductible à
fr. 74-84, en cas de paiement dans les six semaines de l'échéance.
Cette créance dépend de la succession Goffart, dont l'Administration des hospices est nue propriétaire et M Cabert, usufruitière. Cette dernière a donné mandata l'Administration des hospices
de gérer et administrer, pour elle et en son nom, tous les biens
frappés de l'usufruit dont elle jouit.
1,0

Le capital de la rente ainsi que les intérêts échus ont été versés
dans la caisse de l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospices. — Remboursement d'une créance avec subrogation.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Un arrêté royal du 15 juillet 1882 a autorisé le Conseil générai
des hospices à accepter les droits dérivant pour lui du testament de
la dame Anne-Catherine Janssens, veuve de M. Frédéric Wynant.
Ce testament contient notamment les dispositions suivantes :
»
J»
»
»

« Je nomme et institue en qualité de mes héritiers ou légataires
uniques et universels, savoir: X . . , pour l'usufruit sa vie durantet, pour la propriété à charge de cet usufruit, mon neveu
Y . . . , et, en cas de prédécès, ses descendants et par représentation.

»
»
»
»
»
»
»

» Et vu que mon susdit neveu Y . . . est absent depuis 1868, sans
avoir jamais donné de ses nouvelles, je veux que dans le cas où
il ne serait pas retrouvé dans le délai fixé par la loi, ou si l'on
venait à découvrir qu'il est mort sans postérité, le legs universel
fait plus haut à son profit soit dévolu à l'hospice des aveugles,
situé près de la porte de Hal, à Bruxelles, que j'instrtue, sous les
conditions susmentionnées, légataire universel de la propriété,
à charge de l'usufruit laissé à X . . . »

Cette succession, dont l'usufruitier est encore en vie, comprend,
entre autres, un immeuble sis rue Van Schoor, lequel est affecté à
la garantie d'un prêt de 8,000 francs consenti par M. Scroux, et
pour sûreté duquel inscription a été prise au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 23 octobre 1875, vol. 1550, n° 95.
Le remboursement de ce prêt est devenu exigible et est réclamé
par le créancier; l'usufruitier ne pouvant faire l'avance du capital,
le remboursement devra être opéré par l'Administration des hospices, nu-propriétaire.

— 447 —

(24 Juin

1889)

Toutefois, les droits de l'Administration à la succession étant
suborbonnés à l'absence du sieur Y . . . , il importe que les Hospices
prennent les mesures nécessaires pour sauvegarder leurs intérêts si
l'absent reparaissait, ou si les descendants de celui-ci revendiquaient la succession.
le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation de
rembourser la créance de 8,000 francs dont est grevé l'immeuble
sis rue Van Schoor, et d'être, moyennant ce remboursement,
subrogé dans les droits, actions, privilèges et hypothèques du créancier actuel.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d émettre
un avis favorable.

5
Hospices. — Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 1G juillet 1887, déposé en
l'élude du notaire Sîroobant, M . Julien-Charles-Joseph Vcrhulsta
fait notamment la disposition suivante :
« Je donne et lègue à l'Administration des hospices et secours de
» la ville de Bruxelles, exempt de droits de succession, un capital
» de dix mille francs, dont elle emploiera exclusivement le revenu
» à l'entretien et au bien-être des personnes admises au refuge ou
» hospice de Sainte-Gcrtrude, établi dans la même ville, Vieux» M a rché-a ux -G ra i ns. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité, à la délivrance de laquelle i l n'est fait aucune opposition.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Hospices et Bienfaisance.— Crédits supplémentaires
de 1888.

aux budgets

En séance du G mai dernier, vous avez approuvé l'état des crédits
supplémentaires que le Conseil général des hospices prévoyait
nécessaires pour régulariser les dépenses des Hospices et de la
Bienfaisance pour l'exercice 1888.
Pour clôturer définitivement les comptes, le Conseil général
sollicite actuellement des crédits supplémentaires se montant à

(24 Juin 1889)

— 448 —

fr. 1,636-26 pour les Hospices et à 2,500 francs pour la bienfaisance, et se rapportant aux articles ci-après :
HÔPITAUX ET HOSPICES :

Hôpital

Saint-Pierre.

Vêlements

fr.

Hôpital

573 82

Saint-Jean.

Nourriture
Blanchissage et nettoyage

.

Instruments de chirurgie,
objets de pansement .

appareils
.
.

fr.

401 42

.

55 37

et
.

(35 86

.

m m
Orphelins.
fr.

Dépenses diverses et imprévues
Orphelines

placées

hors de

l'établissement.

Pensions, vêtements, etc.
Hospice des Enfants

125

fr.

-1,201 %

50

Grimberghe.

Nourriture .

.

.

.

Vêlements

.

.

.

.

iv.

assistés.

Nourriture
Hospice de

2 85

fr.

1,024 50
25 22
1,049 72

Hospices

généraux.
fr.

1,200 »

fr.

4,656 26

fr.

300 »

Entretien dans les dépôts de mendicité et les colonies
et écoles agricoles
fr.

2,000 »

Contributions
Total.
BIENFAISANCE :

Contributions

Total.

.

fr.

2,500 ^

En ce qui concerne les vêtements, certains objets ont dû être
renouvelés plus tôt qu'on ne le prévoyait.

— 449 —

(24 Juin 1889)

Le crédit pour l'article nourriture a élé légèrement dépassé dans
certains éteblissemenls par suite du renchérissement du pain pen, j i le i* trimestre 1888. La quantité de viande consommée à
l'Hospice des enfants assistés a élé plus forte que les autres années,
par suite de l'amélioration du régime alimentaire des nourrices.
Pour l'hospice de Grimberghe, la population s'est notablement
accrue en 1888; le nombre de journées d'entretien a élé supérieur
,!,. |,956 à celui de l'année précédente. La commune d'ixelles n'a réclamé qu'en avril 1888 le paiement
de la ta\e d egotit et de pavage pour 1887; ce paiement a donc dû
être imputé sur l'exercice 1888, lequel comprend la taxe pour deux
années.
L'Administration des hospices s'est vue également obligée de
faire l'avance des impôts dus par des locataires en relard de paiement. Les sommes payées de ce chef sont recouvrées à charge des
débiteurs; elles figurent en receltes.
L'augmentation de la dépense d'entretien des détenus dans les
dépôts de mendicité, les colonies et les écoles agricoles provient
d'un plus grand nombre de journées d'entretien, et elle n'a été
c'\aclement connue qu'après le 1 février 1889.
Les crédits supplémentaires sollicités seront couverts au moyen
des ressources ordinaires de l'exercice.
Dans notre rapport du 6 mai 1889 (voir Bulletin communal,
pp. 555 et suivantes), nous faisions remarquer que la situation
financière des Hospices et de la Bienfaisance s'était notablement
améliorée.
Les crédits réclamés aujourd'hui ne modifient en rien cette
situation.
Bien au contraire, les crédits provisoires accordés n'ont pas élé
utilisés entièrement el, d'autre part, les recettes ont produit plus
que les prévisions. C'est ainsi que l'insufiisance pour les Hospices
ne sera pas supérieure à 50,000 francs. Le découvert pour la Bienfaisance sera inférieur également au chiffre indiqué dans le rapport
admis par le Conseil communal le 6 mai dernier.
En résumé, le Collège, d'accord avec la Section des finances, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les nouveaux crédits sollicités.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
in

er

7
Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1887.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
relatif aux comptes de 1887 des Hospices et de la Bienfaisance (1).
(t) Voir, page 50o, le rapport.

(24 Juin 1889)

— 450 —

M . Doucet se retire.
M . l'Echevin-Président
finances, le rapport suivant :

fait, au nom de la Section des

Le Conseil communal, dans sa séance du 25 mars dernier, a
renvoyé à l'examen de la Section des finances les comptes des
Administrations des hospices et de la bienfaisance pour l'exercice
1887.
Ces comptes se présentent ainsi qu'il suit :
Dépenses
Recettes

fr.

2,699,509 23
2,564,079 43

Le déficit s'élève à
.
.
.
Le crédit prévu au budget était de.

.
.

fr.
.

535,229 80
489,187 47

Différence en moins sur les prévisions

.

fr.

153,957 07

Après examen de ces comptes, la Section des finances, se ralliant
aux conclusions du rapport présenté au nom du Collège par
M . l'Echevin De Mot, vous propose de les approuver.
M . A l l a r d . Je désire m'arrêter un instant aux comptes des
Hospices et de la Bienfaisance pour 1887.
L'examen de ces comptes m'a suggéré quelques observations que
je crois utile de vous faire connaître.
Vous savez, Messieurs, que depuis plus de'dix ans, je critique
les comptes des administrations hospitalières de Bruxelles, parce
que chaque année ils se clôturent par un déficit qui va toujours en
augmentant. Ce déficit était, l'année dernière, évalué à près d'un
demi million, et, par conséquent, je puis dire qu'il a une influence
considérable sur la balance du budget de la Ville.
Pour cette année, je vous indiquerai quelques chiffres qui vous
feront toucher du doigt la véritable situation.
Dans le compte de 1887, les dépenses des hospices et des hôpitaux seuls ont été de fr. 1,821,042-53, tandis que les recettes
ne se sont élevées qu'à fr. 1,702,389-54, soit un déficit de
118,655 francs.
Pour la Bienfaisance, ce déficit est bien plus considérable et
j'ajoute bien plus inquiétant encore.
En effet, les dépenses de la Bienfaisance se sont élevées à
fr. 878,266-70, tandis que les recettes n'ont été que de 661,689
francs, ce qui donne l'énorme déficit de fr. 216,576-91.
Le déficit des deux services réunis s'élève, pour l'année 1887,
à 555,000 francs.
Néanmoins, le Collège triomphe, mais i l a, je dois le dire, le
triomphe facile. Il annonce pompeusement que le déficit prévu était
de fr. 489,187-47, un demi-million en chiffre rond, et qu'il n'a été

•JiSO

—

451 —

(24 Juin 1889)

on réalité que de fr. 535,229-80. Il y a donc une différence, en
notas sur les prévisions de fr. 153,957-67.
Je dois rappeler ce qui s'est passé à la précédente séance, car il
v a six semaines que nous n'avons plus été réunis, chose que je
considère comme très regrettable, en présence du nombre des
affaires que nous avons à traiter. Il y a six semaines donc, l'honorable Echevin du contentieux réclamait un satisfecit pour ce
résultat.
Je le lui donne bien volontiers et je n'entends pas contester que
ce soit un certain résultat d'être arrivé à une diminution de
155.000 francs; mais je tiens à faire remarquer au Conseil que
les évaluations étaient exorbitantes et que, par conséquent, les
réduelions obtenues ne sont pas si glorieuses que cela.
Je trouve, d'ailleurs, que ceux-là surtout qui mériteraient des
remerciements sont ceux qui, parmi nous, par leurs incessantes
réclamations, ont enfin décidé le Collège et le Conseil des hospices
à entrer dans la voie des économies.
Ceux-là ont trop longtemps, je regrette de devoir le dire, dû prêcher dans le désert.
Ceci étant dit, je reviens à un point que j'avais signalé à notre
dernière séance au Collège : c'est que, on a beau présenter des
budgets réduits, cela ne sert à rien si, en cours d'exercice, on les
grève sans cesse à l'aide de crédits supplémentaires.
C'est cependant ce qui arrive continuellement.
Vous vous souvenez qu'à notre dernière séance, on nous a demandé ainsi pour l'exercice 1888 — notez que nous examinons
en ce moment le compte de 1887 — de tels crédits pour environ
50,000 francs. L'honorable Echevin-Président m'a coupé la parole
en me disant que ce n'était pas le moment de discuter cela. Je
connaissais d'avance la réponse, car on me la fait depuis assez longtemps. Quand nous discutons budget, en matière de Bienfaisance ou
d'Hospices, on nous dit que c'est lors de la discussion du compte
que nous aurons à formuler nos observations, et quand nous
sommes au compte, on nous demande pourquoi nous n'avons rien
dit pendant la discussion du budget.
Aussi j'ai demandé à l'honorable Echevin-Président de vouloir
bien me dire quand nous aurions la liberté de présenter nos modestes observations et i l m'a répondu que ce serait à la séance
d'aujourd'hui.
Je me demande cependant pourquoi je n'ai pu, lorsqu'ils étaient
à l'ordre du jour, discuter ces crédits; pourquoi je dois les
discuter aujourd'hui qu'il s'agit du compte de 1887, tandis qu'ils
concernent le budget de 1888. Collège et m y s t è r e !
Mais enfin, puisqu'on m'a renvoyé à aujourd'hui, je demande
qu'on veuille bien me répondre enfin.
On a eu six semaines de réflexion.

(24 Juin 1889)

— 452 —

Je critiquerai toujours le système des crédits extraordinaires ou
supplémentaires, et si l'on veut reprendre la discussion par le
menu, on trouvera au Bulletin communal mon discours du 6 mai.

Messieurs, on vient de nous faire voter pour 10,000 francs de
crédits.
Je proteste de la façon la plus formelle contre ce système, et je
voudrais bien que l'on prit une bonne fois la résolution de ne
plus y revenir. On nous dit dans le budget qu'on n'a pas prévu
certaines dépenses parce qu'on attendait l'année prochaine pour
les faire. C'est toujours une bonne excuse pour justifier des dépenses
qui n'étaient ni prévues, ni étudiées, ni consenties.
Je ne saurais trop attirer votre attention sur ce point, car, je le
répète, ce qui doit le plus nous préoccuper, c'est l'augmentation
constante des dépenses de la Bienfaisance ; et si de temps en temps,
comme à la séance d'aujourd'hui, on vient faire miroiter devant
nous certaines réductions, si elles sont compensées par des
demandes de crédits extraordinaires qu'on nous demande tout le
long de l'année, vous comprenez que c'est absolument illusoire.
Le danger est certain, je le signale de nouveau, et puisque le
Collège se montre enfin disposé à entrer dans la voie des réductions,
qu'il tienne compte de mes observations.
Je dois encore attirer l'attention du Conseil sur un fait qui a son
importance et que cependant le Conseil des hospices et le Collège
traitent avec une désinvolture regrettable.
Messieurs, i l est excessivement difficile de découvrir des gaspillages et des abus de toute espèce dans une administration publique,
et lorsque par hasard on met la main sur un abus bien caractérise,
il me semble qu'il devrait attirer toute l'attention de qui de droit
et que l'instruction de faits de ce genre devrait faire l'objet de la
sollicitude du Collège. Eh bien ! c'est le contraire qui se produit.
Pour moi, Messieurs, qui ai signalé de tels abus et qui les
signale à nouveau aujourd'hui, je dois dire que cette manière de
procéder est par trop déplaisante.
A la séance du 27 juillet 1888, j ' a i signalé en comité secret
voulant permettre qu'une enquête se fît sur ce point avant de faire
connaître la chose en public), j ' a i signalé certains gaspillages dans
le service des Hospices. J'ai indiqué avec précision ce fait que,
tandis que dans un service i l avait été employé 2,000 grammes
de Vin, on en avait porté 20,000 dans les comptes. Dans un autre
service, alors qu'on avait prescrit 400 œufs, on en avait porté 80)
dans les comptes.
Ce sont, je le répète, des faits absolument précis, et j'ai indique
dans quels services ils s'étaient passés.

— 453 —

(24 Juin 1889)

Il est évident que de telles irrégularités sont très difficiles à saisir
et que lorsqu'on parvient à en établir quelques-unes, elles méritent
de fixer toute l'attention du Collège. Ab tino disce omnes.
A cette occasion, Messieurs, j ' a i pu constater, et jevais le prouver
à l'instant, l'absence absolue de toute comptabilité dans le service
de la pharmacie, dont dépend la question des œufs et du v i n . Je
sais aujourd'hui d'une façon très pertinente comment les choses se
sont passées.
Au bout du mois, on se borne à faire les compte des acquisitions
laites, puis on fait le partage, au petit bonheur, entre les divers
services.
Voilà comment on balance et équilibre les comptes! Je dis que
c'est un scandale.
J'ai voulu examiner la chose de près, et j ' a i demandé à examiner
les comptes moi-même; car le Collège ne bougeait pas.
Le 8 juin 1888, je précise les dates, j ' a i reçu avis « q u e le
Conseil général des Hospices mettait à ma disposition cinq ballots
de pièces, pesant chacun plus de 50 kilog., à titre de justification
des comptes de la pharmacie. »
Quant aux comptes e u x - m ê m e s , i l parait qu'ils n'existent pas.
Ainsi, je demande une comptabilité. On trouve cela facétieux
au Conseil des Hospices et le Collège juge bon de dire : Voilà cinq
ballots pesant chacun plus de 50 kilog. Vérifiez.
H est scandaleux d'agir ainsi à l'égard d'un Conseiller communal.
Cependant j'ai voulu savoir positivement à quoi m'en tenir, et j ' a i
eu le courage de procéder à une vérification de ce fouillis de
documents. J'ai constaté quelque chose, c'est l'absence de toute
comptabilité.
Ces ballots contenaient pèle-mèle des factures, des prescriptions
médicales, toute espèce de choses : Bienfaisance, Hospices, Hôpitaux, tout y était confondu, et, je l'affirme, sans aucune espèce
d'ordre, de régularité.
Aussi je puis défier le Conseil des hospices de pouvoir présenter
une comptabilité quelconque de l'époque à laquelle ces documents
se rapportent. A moins que ce beau fouillis n'ait été fait à mon
intention.
En d'autres termes, on dirait vraiment qu'on a voulu se moquer
de moi. Cela ne m'atteint pas ; je méprise profondément de tels
actes, mais je suis membre du Conseil communal, et je tiens à vous
signaler ces procédés inqualifiables, qui vous atteignent autant que
moi.
Quand nous demandons, dans l'intérêt du public, de nous fournir
des justifications, le premier devoir de ceux à qui nous nous adressons est de les donner d'une façon complète et correcte. Aussi tout
mon blâme est-il acquis pour les procédés auxquels on a recours.
Vous avez tous lu le rapport que, le 18 mars, presque un an plus

(24 Juin 1889)

— 454 —

tard, on daigne nous faire. Vous le trouverez à la page 517 ci-après
compte des Hospices. On cherche dans ce document à donner le
change el à faire croire que j'ai critiqué l'usage des médicaments.
Je n'ai jamais parlé des médicaments, absolument jamais! Ali!
je comprends que si je m'étais livré à semblable critique, on aurait
pu m'en faire un reproche peu agréable. Quoi! faire une économie
sur les médicaments du pauvre!
Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit; i l s'agit de vin et d'œufsqtu,
au lieu d'aller aux malheureux, vont ailleurs. Ce que je signale
donc, c'est le coulage qui se produit.
Mais on qualifie ce que j'ai dit de « propos. »
Ce ne sont pas des propos que j'apporte ici, ce sont des laits
précis que j'ai vérifiés el établis.
Et l'on finit en avouant « qu'il y a eu quelques légèretés ».
Comme c'est joli cet euphémisme! Les 400 œufs changés en .SOI),
les 2.000 grammes de vin transformés en 20,000 grammes,
j'appelle cela des détournements. 11 n'y a pas d'autres expressions
pour qualifier de pareils faits.
Voilà ce qu'on appelle des légèretés pour lesquelles on a frappé
l'un ou l'autre employé inférieur.
Cela est intolérable et je regrette vraiment que le Collège vienne
nous présenter de pareilles choses avec sérénité.
Moyennant ces observations, je déclare que je ne vote pas sans
réserves le compte de 1887.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je me permets de dire, en
toute cordialité, que je ne comprends pas l'indignation de l'honorable membre, et que je n'accepte nullement les reproches amers
qu'il formule.
Un mot d'abord sur les dernières considérations qu'il nous a
présentées.
L'honorable M . Allard se plaint de ce que le rapport s'atlache
à tenir compte des observalions qu'il avait présentées antérieurement relativement à certaines irrégularités, que l'honorable meinhre
croyait exister dans les comptes de la pharmacie.
M . Allard. Elles sont avouées.
M . l'Echevin De Mot. Un moment!
L'honorable membre avait parlé en comité secret de quelques
exagérations par lui découvertes dans certains comptes; mais d
n'avait pas parlé de détournements. Aujourd'hui, sans preuve
aucune, i l prononce le mot. Je proleste énergiquement.
Il ne suffit pas, Messieurs, surtout en séance publique, d'affirmer que dans une grande administration gérée par des hommes
honorables et dévoués, i l y a des vols. Il faut les prouver; —Or,
on ne prouve rien. — L'instruction a établi le contraire de ce quon
ose alléguer.

— 455 —
Je le répète, je proteste contre les
membre.

(24 Juin 1889)
paroles de l'honorable

Ce sont des gros mots et rien de plus.

M. Allard. J'ai démontré qu'on a porté en compte des œufs et
du \in qui n'ont pas été fournis aux services.
M l'Echevin De Mot. Mais pas du tout!
M. Allard. J'ai dit qu'on avait prescrit 400

œufs et qu'on en

complaît 800.

M. l'Echevin De Mot.

Vous n'avez jamais parlé de vols.

M. A l l a r d . C'est vous qui m'obligez, avec vos échappatoires, à
qualifier formellement les faits que j'examine.

M. l'Echevin De Mot. Je n'use d'aucune échappatoire, —
seulement je n'accuse pas sans preuve, — et je délie l'honorable
membre d'établir ses allégations.
Il se prononce à la légère et assume une lourde responsabilité.
Votre premier devoir, mon honorable collègue, si vous constatez
un vol, quel qu'il soit, esl de nous mettre sur la trace et de le
dénoncer.
Or, vous ne l'avez jamais dénoncé.

M. Allard. Allons donc!
M. l'Echevin De Mot.

Non! vous ne l'avez jamais dénoncé.
Et je rappellerai à ce sujet une observation présentée par un de
nos honorables collègues en comité secret, relativement à cette
affaire d'œufs et de vins.
Certains de nos collègues, rappelant leurs souvenirs d'université,
donnaient un lout autre caractère à cette affaire, dont on voulait
très inutilement et d'une façon injustifiée grossir les proportions.
En réalité, Messieurs, nous avons prescrit, et les Hospices s'y
sont soumis, une surveillance plus active à MM. les chefs de
service.
Le rapport le constate et personne n'a contredit ses affirmations.
Il n'y a donc pas l'ombre d'un vol, ou m ê m e d'un délit quelconque.
Il y a eu, parait-il, certaines e x a g é r a t i o n s ; elles ont été i m m é diatement réprimées.
Des mesures ont été prises, et nous vous apportons aujourd'hui
un compte dans lequel les prévisions de déficit portées au budget
ne sont pas même atteintes.
Il y a une différence de 153,000 francs.
Eh bien! dans de pareilles conditions, je dis que ce n'est pas
le Collège qui a droit aux éloges ironiques de notre honorable
collègue. C'est au Conseil général des hospices que nous devons
non des reproches, mais des félicitations sincères et méritées.

(24 Juin

1889)

— 456 —

Messieurs, l'honorable M . Allard a, relativement aux crédits
une théorie s p é c i a l e ; je chercherais vainement à
la partager.

extraordinaires,

L'honorable membre dit qu'il ne vote jamais de crédits extraordinaires ou s u p p l é m e n t a i r e s . Vous devez savoir, dit-il, combien
vous voulez d é p e n s e r . Mais, Messieurs, qui pourrait arrêter d'avance
le compte des m i s è r e s humaines, et qui donc pourrait prendre la
responsabilité de venir dire, lorsqu'une augmentation se produit
dans l'une ou l'autre d e n r é e indispensable, le prix du pain, par
exemple : fermez les bureaux de c h a r i t é ?
Je comprends que l'on adresse des reproches à une administration, lorsque pour une entreprise de travaux publics pour laquelle
on a volé un crédit d é t e r m i n é , ce crédit est dépassé par des additions aux plans, bien qu'il soit souvent difficile de ne pas dépasser
quelque peu les p r é v i s i o n s .
Mais pour la Bienfaisance, la prévision est moins aisée encore;
et si nous avons voté des crédits s u p p l é m e n t a i r e s , ils ne constituaient en réalité que des virements ; certains postes ont augmenté,
mais d'autres ont d i m i n u é , et le résultat total est resté de 155,000
francs en dessous du crédit porté au budget.
M.

Ysaux. Je demande la parole.
l'Echevin De M o t . Je pense

M.
que l'Administration charitable continuera dans celte voie, et que bientôt nous n'aurons plus
de déficit à combler.
L'honorable M . Allard a dit encore que le rapport contenait
des termes m a l s é a n t s . Il s'agit du terme « propos » .
L'honorable M . Allard ne fait que rapporter des propos d'autrui.
Il ne s'agit pas des propos de M . Allard.
M.

Allard. Ce sont des faits p r é c i s !
PEchevin De Mot. Je ne sache pas

M.
que le terme « propos »
ait jamais é t é considéré comme injurieux. Nous avons répondu
aux observations p r é s e n t é e s , nous n'étions pas m ê m e tenus de le
faire, puisque l'affaire remonte à deux ans.
Nous avons tenu à être consciencieux et exacts. Nous avons dit
ce qui avail é t é fait et quel est le résultat, et, au lieu d'un déficit
de 489,000 francs sur les deux services de la Bienfaisance, le
déficit ne s'est élevé qu'à 555,000 francs.
L'honorable membre trouve scandaleux que le Collège ait, alors
qu'il avait d e m a n d é des pièces justificatives, mis à sa disposition
ce qu'il appelle des « ballots » . Nous lui avons donné cequil
avait r é c l a m é , et nous ne sommes pas critiquables de lui avoir
soumis les « ballots » que les Hospices nous avaient remis.
Telles sont, Messieurs, les considérations qui me paraissent
imposer au Conseil le vote des conclusions du rapport.

— 457 —

(24 Juin 1889)

M. Yseux. le dois prendre une certaine part de responsabilité
dans les affirmations de M . A l l a r d .
Je dois reconnaître que ces affirmations n'ont pas p r é s e n t é le
caractère de légèreté que l'honorable Echevin leur donnait tantôt.
j"ai fourni à M . A l l a r d , d ' a p r è s les déclarations de chefs de service,
les quantités par eux ordonnées et les q u a n t i t é s qu'on leur portait
en compte et qui étaient, comme vous l'avez v u , de beaucoup s u p é rieures.
Voilà ce que j'avais à d i r e .
M . Allard. Je r é p o n d r a i quelques mots à l'honorable Echevin.
Vous avez aisément r e m a r q u é qu'il a confondu deux choses
absolument distinctes. I l a p a r l é en m ê m e temps des gaspillages
que j'ai relevés et des bénéfices de la réduction à laquelle on est
arrivé dans le compte du budget. Ce sont deux choses absolument
distinctes.
J'ai dit ce que je pensais de cette r é d u c t i o n : c'est quelque
chose, mais ce n'est pas assez. De plus, si ce r é s u l t a t doit ê t r e
balancé par des crédits extraordinaires ou s u p p l é m e n t a i r e s , ce
n'est plus rien du tout.
Quant aux faits que j ' a i signalés, j ' a i i n d i q u é dans quelles conditions je les avais connus et combien i l était difficile d'arriver à
connaître des faits de cette espèce. U n fait découvert en fait supposer cent autres.
Ces faits sont reconnus; seulement, dans le rapport, on les
qualifie de légèretés.
Je n'admets pas ce mot. Je n'aime pas à me servir de mots
violents, mais enfin, quand je me trouve en p r é s e n c e de faits
que l'on m'oblige de qualifier d'une façon précise, je ne puis que
me servir des termes que le dictionnaire met à ma disposition. Je
demande à tout homme sensé comment i l faut qualifier ce fait : on
emploie 400 œufs et on en porte 800 en compte.
Disons, si vous voulez, que cela s'appelle faire danser l'anse du
panier, et n'en parlons plus.
M. Heyvaert. I l me paraît impossible q u ' a p r è s les deux faits
précis qui viennent d'être révélés par l'honorable M . A l l a r d , en
séance publique, i l ne soit pas fourni des explications autres ou
plus complètes que celles que vient de donner l'honorable Echevin
du contentieux.
M. Allard. Je suis bien obligé d'en parler en séance publique,
puisque c'est le seul moyen qui me reste pour obtenir des explications.
M. Heyvaert. Lorsque l'honorable Conseiller dit qu'on a fait
usage de 400 œufs et qu'on en a p o r t é 800 en compte; quand i l dit
qu'on a consommé 2,000 grammes de v i n et qu'on en a p o r t é
20.000 en compte, i l avance des fails précis q u i r é c l a m e n t une

(24 Juin 1889)

— 458 —

explication. Il est impossible, dans l'intérêt même du Conseil des
Hospices, que cela ne soit pas expliqué en séance publique.
Je suis convaincu qu'il y a eu une simple erreur de comptabilité
ou autre, mais qu'il n'y a pas eu ce que l'honorable M. Allard
suppose, c'est-à-dire un abus de confiance, ou du c coulage», mot
adouci, mais qui ne signifie pas moins une très vilaine chose.'
M. Richald. La colonne suif. (On rit.)
M. Heyvaert. Il est impossible qu'il n'y ait pas des explications sur ce point, et si M . l'Echevin du contentieux n'était pas
en mesure de les fournir en ce moment,...
M. l'Echevin De Mot. S i , s i , parfaitement.
M. Heyvaert. . . . j e proposerais d'ajourner la discussion jusqu'à la prochaine séance.
Je suis absolumpnl convaincu, moi, ancien Administrateur des
Hospices, que la chose s'expliquera par des irrégularités d'écriture
peut-être, mais qu'on ne trouvera pas cette chose grave qu'on
désigne par le mot « coulage » .
M. l'Echevin De Mot. Voici le dossier qui a été mis à la disposition des membres du Conseil el soumis notamment à la Section des finances. (Interruption.)
Il a été analysé dans mon
rapport.
«
Je signale la lettre adressée le 9 juillet 1888 par le Collège au
Conseil des hospices, à la suite des observations présentées par
l'honorable M . Allard :
» Bruxelles, le 9 juillet 1888.
» Messieurs,
» A l'occasion de l'examen des comptes de l'exercice 188G, un
membre du Conseil communal, en attirant l'attention sur le chiflre
considérable de la dépense en médicaments pour l'hôpital SaintJean, a cité deux faits qui, si leur réalité était vérifiée, seraient
des plus graves.
» D'après les renseignements qui l u i ont été fournis, les quantités qui ont été portées en compte dépasseraient notablement celles
qui ont été prescrites par les chefs du service de santé. C'est ainsi
que, dans le service de M . le docteur X . . . , i l figurerait, comme
ayant été fournis, 20,000 grammes de vin et 800 œufs, alors que
les quantités ordonnées par le médecin ne comporteraient que
2,000 grammes de vin et 400 œufs.
» Nous avons essayé de nous assurer, par l'examen des prescriptions, de la réalité de ces faits. Mais nos recherches ne pouvaient
aboutir, parce qu'il n'est pas fourni d'état ou de relevé des médicaments délivrés par les pharmacies. Il n'y a, en dehors des

— 459 —

(21 Juin 1889)

prescriptions, que les mandats avec les factures des matières premières livrées pour le service de votre Administration.
i Nous avons l'honneur de vous prier de bien vouloir ouvrir
une instruction à cet égard. Veuillez nous dire notamment quels
sont les moyens de contrôle que possède votre Administration pour
constater d'une manière générale si les quantités de médicaments,
de denrées ou de marchandises qui sont portées en compte comme
ayant été délivrées correspondent exactement à celles qui sont
prescrites ou demandées. »

Le Collège,
En réponse à cette lettre, les Hospices ont transmis le rapport
suivant :
« Bruxelles, le 20 juillet 1888.
» Messieurs,
» D'après les renseignements fournis à un conseiller communal,
le compte des pharmacies de l'Administration pour l'exercice 1880
aurait été mal établi.
» Ainsi,dans leservice d e M . le docteur X . . . , i l figurerait comme
ayant été fournis 20,000 grammes de vin et 800 œufs, tandis que
les quantités ordonnées par ce médecin ne comporteraient que
2,000 grammes de vin et 400 œufs.
» Il est évident que les chiffres cités ne peuvent s'appliquer à un
exercice entier, le simple bon sens le démontre à première vue.
En effet, aujourd'hui que la consommation du vin et des œufs est
considérablement réduite, M . X . . . a prescrit :
Pour le mois de janvier, 44,050 grammes de vin et 517 œufs,
t
février, 66,500
»
»
450 »
»
mars,
44,850
»
»
411 »
»
avril,
51,750
»
»
210 »
»
mai,
21,850
>»
»
171 »
juin,
49,750
»
»
267 >»
» J'ai prié M . le docteur X . . . de vouloir m'aider dans la
recherche de la vérité.
» Ce praticien m'a dit : « Il ne s'agit pas des comptes de 1886,
» ni d'une année quelconque, mais bien du premier relevé de
» consommation envoyé aux chefs du service de santé, après la
» réunion du 2 novembre dernier. »
• A la réception de ce relevé, M . X . . . a constaté que les quantités indiquées comme ayant été prescrites par lui étaient inexactes
el, se trouvant au jury d'examen, i l en a fait part à M M . Rommelaere et Stiénon. 31. le docteur Yseux, conseiller communal, était

(24 Juin 1889)

— 460 —

p r é s o n t ; c'est l u i qui a rapporté la conversation à M . Allard.
M . Yseux en a fait l'aveu à M . X . . .
» En réalité, i l y a eu un relevé inexact, mais non un compte
faussé. Ce ne sont que les quantités réellement prescrites par
M . X . . . , en novembre dernier, qui figurent au compte de 1887
clos tout récemment et que la Ville n'a pas eu à examiner encore!
» L'Administration communale a voulu se livrer à un contrôle;
la chose lui a été impossible parce qu'il ne lui a pas été transmis
un relevé des médicaments délivrés par les pharmacies.
» Un semblable état n'a pas été fourni jusqu'ici à la Ville; je
propose d'en joindre un à l'appui des comptes de 1887. Ces relevés existent cependant à l'Administration centrale.
» Il y a lieu, me semble-t-il, de porter à la connaissance du
Collège échevinal les diverses mesures arrêtées l'année dernière
en vue de réaliser des économies.
» Une enquête a eu lieu relativement au fait dont M. X . . . a
parlé au jury d'examen; les élèves pharmaciens reconnus coupables de légèreté ont élé p u n i s ; une retenue de quinze jours de
traitement leur a été infligée.
» Immédiatement après cette enquête, des mesures ont été
prises pour établir mensuellement le contrôle de la délivrance des
œufs, vin, etc.
» M M . les pharmaciens sont chargés de dresser journellement
le relevé des quantités prescrites, et un employé de la comptabilité
relève, chaque mois, les prescriptions transcrites dans les cahiers.
Si le total du relevé mensuel concorde avec le total des étals journaliers, tout est bien, sinon on recherche l'erreur.
» L'employé de la comptabilité vérifie chaque mois l'emmagasin des œufs, du v i n , de la bière.
» Il a été recommandé de nouveau à M M . les chefs de service
de signer leurs prescriptions et d'apposer leur p a r a p h é e côté des
biffures ou des surcharges des prescriptions.
» Toutes les mesures arrêtées rendent le contrôle très sérieux.
» Quelques différences peuvent se produire lorsqu'on constate
l'emmagasin ; elles sont dues à ce fait que les bouteilles ont des
contenances variées et qu'il est, par suite, impossible d'obtenir
un chiffre mathématiquement exact.
» L'augmentation constatée dans les dépenses de la pharmacie
en 1886 est due à trois causes principales :
» !» L'emploi d'un plus grand nombre d'objets de pansements;
» 2° Une consommation plus grande de vin rouge;
» 5° Des frais généraux plus élevés.
» Les chefs de service sont seuls compétents pour l'emploi des
objets de pansements; l'altenlion de ces praticiens a néanmoins

— 461 —

(24 Juin 1889)

été appelée sur le chiffre é l e v é des d é p e n s e s occasionnées de ce
chef.
, Le

procès-verbal de la réunion du 2 novembre en fait foi.
• Depuis toujours, le Conseil s'est élevé contre la trop grande

consommation des œufs et du vin dans les hôpitaux. A maintes
reprises, MM. les chefs de service ont été priés d'être plus réservés
dans les prescriptions de l'espèce; mais MM. les m é d e c i n s el M M . les
chirurgiens ont si bon c œ u r ; l'expérience d é m o n t r e que la prière
d'un malade sollicitant un peu de ce breuvage réconfortant n'a
jamais laissé insensibles M M . les chefs de service.
» Je me hâte de dire que depuis huit mois, MM. les praticiens
sont entrés dans une voie nouvelle; aussi la consommation du vin
a-t-elle subi une réduction notable.
n La Ville désire savoir quels sont les moyens de contrôle que
possède notre Administration pour constater d'une manière g é n é rale si les quantités de m é d i c a m e n t s , de d e n r é e s ou de marchandises qui sont portées en compte comme ayant é t é d é l i v r é e s ,
correspondent exactement à celles qui sont prescrites ou demandées.
» Toutes substances destinées au service pharmaceutique sont
reçues à la pharmacie centrale, o ù il existe un livre d'entrée, et
toutes les fournitures faites à l'une des trois pharmacies y sont
indiquées en sortie.
» Le contrôle exercé pour la délivrance des œ u f s et du vin a é t é
mentionné ci-dessus. Pour les m é d i c a m e n t s , il existe pour chaque
salle une feuille mentionnant la liste des m é d i c a m e n t s prescrits à
l'usage des malades.
» La remise des m é d i c a m e n t s esl s u r v e i l l é e par les é l è v e s et par
la sœur de service.
» Il est indiscutable que l'on ne peut retrouver à la fin de
I année le chiffre exact des matières r e ç u e s au commencement de
l'année, en additionnant celles e m p l o y é e s et celles restant en magasin. Les herbes, les fleurs et certains fruits perdent une partie de
leur poids par la dessicalion; d'autres produits s'évaporent, et puis
des sirops se corrompent ou s'aigrissent.
» Les prescriptions forment la base des vérifications. Il serait
impossible de renseigner jour par jour, dans un registre, les
quantités de chaque substance e m p l o y é e ; il faudrait plusieurs
employés pour tenir une semblable comptabilité, si l'on lieut
compte que pour la seule année 1886, le nombre des prescriptions préparées dans les trois pharmacies s'est é l e v é à plus de
642,0U0.
» Les entrées des marchandises diverses sont renseignées aux
livres; leur sortie y est i n d i q u é e , et chaque chef d'établissement
remet, lorsqu'il reçoit les marchandises, un récépissé des q u a n t i t é s

(24 Juin 1889)

— 462 —

r e ç u e s . Ces récépissés servent de contrôle, à la fin de l'année à |

vérification des comptes.

a

Le Secrétaire,
(Signé) TIELEMANS.
Je n'ajoute qu'un mot, Messieurs : je crois qu'il était impossible
de l'aire plus que ce que nous avons fait. Nous avons signalé les
faits dont i l s'agit ; nous avons d e m a n d é des explications, et nous
vous soumettons celles qui nous ont été fournies.
Je dis qu'il résulte de ces explications qu'il n'y a jamais eu ni
v o l , ni d é t o u r n e m e n t .
Aussitôt
d'agir.

qu'un

fait nocs est dénoncé, nous nous empressons

Vous venez d'entendre les termes dans lesquels nous nous
sommes adressés à l'Administration des hospices. Le Collège ne
m é r i t e donc aucune espèce de reproche. Il a, au contraire, exécuté
à la lettre, et avec une p o n c t u a l i t é à laquelle tout le monde doit
rendre hommage, les desiderata e x p r i m é s par des membres du
Conseil.
J'ajoute que le médecin dont i l est question dans la lettre, est
l'un des chefs de services les plus é m i n e n t s . C'est un homme dont
l'intégrité égale le talent, et dont la personnalité est au-dessus de
toute suspicion.
M . A l l a r d . U n mot seulement, Messieurs, car je n'entends pas
non plus, moi, rester sous le coup des reproches que vient de
m'adresser l'honorable Echevin De Mot.
D'abord, je dois dire que j'entends pour la première fois la
lecture de ce document, et i l me semble qu'on aurait bien pu se
donner la peine de me le communiquer, puisque c'est moi qui ai
soulevé celte question. Je dois faire observer ensuite qu'on raisonne
à côté de la question.
J'ai déjà fait c o n n a î t r e , au commencement du discours que j'ai
p r o n o n c é tout à l'heure, que je ne me plains nullement de ce
qu'on distribue trop l i b é r a l e m e n t des médicaments et même dès
réconfortants aux malades de nos h ô p i t a u x . Je suis absolument
i n c o m p é t e n t sous ce rapport et je n'ai nulle envie d'entrer dans
l'examen de ce point. Mais ce que j'ai soulevé est tout différent.
On porte en compte, comme ayant été employés, des œufs et du
v i n . Ce ne sont pas là des m é d i c a m e n t s .
Les m é d i c a m e n t s , on ne les prend pas aussi volontiers; soyez
tranquilles! (On rit.) Mais en ce qui concerne les œufs et le vin,
c'est tout autre chose.
On porte donc en compte des quantités 10 et 20 fois plus considérables que celles qui ont été réellement prescrites par les chefs
de service. La différence est considérable. Bref, je puis enregistrer

— -163 —

(24 Juin 1889)

i | | suite de la communication q u i vient de nous ê t r e faite — un
Lui de la plus grande gravité — c'est q u ' a n t é r i e u r e m e n t à mes
observations, i l n'y avait pas de c o m p t a b i l i t é ; tout se passait à la
bonne franquette, ce qui permettait les coulages que j ' a i s i g n a l é s .
|e maintiens le m o l .
Aujourd'hui, i l y a une c o m p t a b i l i t é bien é t a b l i e , nous d i t - o n ;
M o i mieux cl je ne fais nulle difficulté de r e c o n n a î t r e que c'est u n
progrès. Mois à qui le doit-on? A m o i , et non à vous, je suppose.
Je reconnais la difficulté de tenir compte exact des produits
pharmaceutiques, mais i l ne s'agit pas de cela ; j ' a i p a r l é d'œufs et
i • vin, c'est tout autre chose, et je maintiens qu'il est très aisé de
onstaterles entrées et les sorties de ces produits. On promet d'agir,
dans l'avenir, c o n f o r m é m e n t à ce que j ' a i d e m a n d é ; tant mieux,
mais je tiens ;'i constater que j ' a i eu raison de signaler que la fantaisie la plus grande p r é s i d a i t à la c o m p t a b i l i t é de ces fournitures.
Veuillez remarquer. Messieurs, q u ' i l n'est pas a g r é a b l e d'avoir
¡1 présenter publiquement, de pareilles observations, et i l faut avoir
un certain courage pour dévoiler publiquement des faits de ce
-'lire. On devrait donc me savoir g r é de les avoir signalés, au lieu
de me répondre avec tant d'amertume; alors m ê m e que mes observons n'auraient eu d'autres r é s u l t a t s que de r é g u l a r i s e r le service
important dont i l s'agit, i l y aurait lieu de me féliciter.
M. Heyvaert. Messieurs, je pense que notre honorable collègue
.M. Allard, qui a a p p o r t é dans l'examen de celte affaire un d é v o u e ment absolu dont le Conseil doit l u i savoir g r é , s'est exagéré
l'importance des faits q u ' i l vient de signaler au C o n s e i l .
11 me semble, tout au contraire, r é s u l t e r de la r é p o n s e q u i vient
de nous être lue, et qui entre, comme vous l'avez entendu, dans
les détails les plus précis, q u ' i l y a p e u t - ê t r e une c o m p t a b i l i t é q u i
doit être renforcée, — si je puis m'exprimer ainsi, — mais q u ' i l
n'y a là aucunement reconnaissance des faits de d é t o u r n e m e n t s
dont i l a parlé tout à l'heure.
Il nie parait q u ' i l résulte de ce rapport que p e u t - ê t r e on n'avait
pas apporté tout le soin d é s i r a b l e pour éviter la possibilité d u
roulage, mais c'est, d ' a p r è s m o i , tout ce que l'on en peut t i r e r .
Mais aller jusqu'à dire q u ' i l est établi q u ' i l y a eu là des d é t o u r nements et des coulages, cela n'est nullement é t a b l i . E t je crois
que mes honorables collègues du Conseil partageront mon avis
sur ce point.
Il ne faut pas qu'à la suite des observations q u i ont été p r é s e n t é e s
par 1 honorable M . A l l a r d , on puisse dire que des d é t o u r n e m e n t s
ont eu lieu. Je suis convaincu que lorsque notre honorable c o l lègue aura relu le rapport à tête r e p o s é e , i l n'y verra plus ce q u ' i l
a cru y rencontrer à une p r e m i è r e audition.
Il ne faut pas, j e le r é p è t e , q u ' à l'issue de cette séance, ce bruit
se répande — et vous savez s i , dans certains m i l i e u x , il serait faci-

(24 Juin 1889)

— 464 —

lement accueilli — que des coulages ont été constatés dans l'Administration de nos hôpitaux.
Je n'ai, quant à moi, rien vu de semblable dans le rapport dont
il vient de nous être donné communication, et qui donne
vous
avez pu tous vous en convaincre — des explications très satisfaisantes et très détaillées.
Et que l'honorable M . Allard me permette de le lui dire : il
voudra bien reconnaître qu'à la suite de ses premières observalions, on a considérablement renforcé les mesures de contrôle.

M. l'Echevin De Mot. Je liens à constater que le rapport du
Collège analyse très fidèlement la lettre de l'Administration des
hospices.
Et j'ajoute que l'honorable M. Allard avait reçu communication
cette lettre.

M. Allard. Je n'en ai aucun souvenir.
M. l'Echevin De Mot. Le fait est cependant

exact, et c'est

pourquoi je vous rafraîchis la mémoire.
M . A l l a r d . C'est au mois de juin que je suis allé visiter la
comptabilité el le rapport est du mois de novembre, je pense.

M. l'Echevin De Mot. M . le Chef de division, que la chose
concerne, me dit que vous devez faire erreur.
M.
M.
M.
M.
M.

Allard. C'est lui qui se trompe!
l'Echevin De Mot. Je ne le pense pas.
Allard. Le rapport n'est-il pas du 2 novembre?
l'Echevin De Mot. Il est du 20 juillet.
Allard. Au reste, peu importe; mais je crois que le rapport

dont il vient de nous être donné lecture est suffisamment intéressant pour qu'il mérite d'être étudié à fond; il eût donc été convenable de me le communiquer — en admettant même que j'en ai
eu, il y a un an, connaissance en passant dans les bureaux — ce
dont, je le répète, je n'ai nul souvenir.

M . Heyvaert. M. l'Echevin ayant donné lecture du rapport,
il sera inséré dans le compte rendu de la séance et, dans ces conditions, nous pourrons tous en prendre une connaissance suffisante.
M . PEchevin-Président. Si plus personne ne demande la
parole sur les comptes des Hospices et de la Bienfaisance, exercice 1887, je les déclare adoptés.
— Adhésion.

M . Doucet rentre en séance.

— 465 —

(24 Juin 1389)

8
Budgets des Hospices et de la Bienfaisance. — Exercice 1889.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
relatif aux budgets de 1889 des Hospices et de la Bienfaisance (1).
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t présente, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
En séance du 25 mars dernier, le Conseil a renvoyé, pour examen,
à |a Section des finances les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1889.
Ces budgets se résument ainsi qu'il suit :
Dépenses

.

.

.

fr.

Recettes
Déficit.
.
fr.
somme à inscrire au budget de 1890.

2,778,567 17
2,559,991 19
458,575 98

La Section des finances, se ralliant aux conclusions du rapport
présenté, au nom du Collège, par M . l'Echevin De Mot, a émis un
avis favorable à l'approbation de ces budgets.
M . A l l a r d . Le budget des Hospices et de la Bienfaisance
constitue une question des plus importantes et que j ' a i souvent
examinée. Je ne me livrerai pas à des redites, et pour ménager
votre temps, Messieurs, je me permettrai simplement de grouper
quelques chiffres à propos du budget qui vous est présenté
pour 1889 et dont vous apprécierez toute l'importance.
J'établis mes comparaisons entre les budgets de 1879 et de
1889, dix ans d'écart.
Les Hospices ont fait en 1879 pour 1,741,000 francs de recettes ;
en 1889, tes recettes sont descendues à 1,674,000 francs.
Je reconnais parfaitement que le revenu de toutes les fortunes a
sensiblement diminué et que, par conséquent, cette situation n'a
rien d'anormal. Mais les dépenses n'ont pas subi la même r é d u e tion, elles ont été en 1879 de 1,880,000 francs. Elles sont encore
pour 1889 de 1,816,000 francs. Cela n'empêche que nous nous
trouvons pour les Hospices en présence d'un déficit de 142,('00 fr.
Abordons maintenant les chiffres pour la Bienfaisance; ils sont
d é n a t u r e à nous inquiéter encore bien davantage.
En effet, les recettes se montaient en 1879 à 685,000 francs et
en 1889 à 665,001) francs, soit une diminution de 20,000 francs.
Mais, ce qui est plus grave, les dépenses ont progressé dans
(1) Voir, p. 527, le rapport.

(24 Juin 1889)

— 466 —

une proportion énorme. Elles étaient de 709,000 francs en 1879
et en 1889 elles sont de 961,000 francs, soit, dans l'espace de
dix années, une augmentation de 250,000 francs.
Je crois qu'il suffira d'attirer votre attention sur ces chiffres
pour vous en démontrer la gravité.
J'ai toujours soutenu qu'il était possible de réduire les charges
des Hospices. Disons, avant d'examiner ce point, que le budget
qu'on nous soumet, prévoit sur le déficit annoncé de 448,000 francs
une réduction à 458,000 francs.
Il y aura là, si l'espérance se réalise, une économie de 50,000
francs que je compte à l'actif du Conseil des hospices et du Collège.
Vous vous rappellerez, Messieurs, que j'ai préconisé dans le
temps certaines mesures d'économie, sans réussir à les faire
adopter. J'ai demandé notamment qu'on ne vienne pas tout le
long de l'année solliciter des crédits supplémentaires, et, à ce
propos, je signalerai de nouveau que dans nos deux dernières
séances nous en avons voté pour 50,000 francs.
Quel état voulez-vous faire de budgets qui sont soumis à des
variations aussi fortes?
Je sais fort bien, ainsi que le faisait remarquer l'honorable
M . De Mot, que la nécessité de certaines dépenses imprévues
peut surgir et que, dans ce cas, il faut recourir aux demandes
de crédits, mais cela devrait évidemment être l'exception, tandis
qu'au contraire, cela devient en quelque sorte la règle.
Un second point que j'ai signalé depuis dix ans aux Hospices
et à la Bienfaisance, c'est l'utilité qu'il y aurait pour ces administrations charitables à réaliser leurs propriétés immobilières.
Aujourd hui on objecte avec raison que les propriétés ont subi
une grande dépréciation, ce qui prouve une fois de plus que j'avais
raison lorsque, il y a dix ans, j'en conseillais la vente.
Cependant, aujourd'hui encore, je maintiens toutes mes observations antérieures pour une certaine catégorie de biens; je veux
parler des terrains à bâtir.
Les Hospices possèdent de temps immémorial certains terrains
qui sont des valeurs mortes; si vous consultiez le relevé que j ai
examiné, vous constateriez qu'il y en a pour une valeur considérable.
Or, on ne réalise absolument rien, et je ne cesserai de demander
qu'on vende ce terrain à tout prix, d'abord parce que, plus on
bâtit dans une agglomération, plus on ajoute à la prospérité et
plus on fait augmenter la valeur générale des immeubles; ensuite
parce que, quand on pense aux intérêts considérables que I on a
perdus à raison de ces valeurs absolument improductives, on doit
en être véritablement indigné.

— 467

(24 Juin 1889)

Or voici les chiffres :
U s Hospices avaient, en 1886, 54 hectares de terrains à b â t i r
(tes Hospices el Hôpitaux seuls). II ont encore aujourd'hui, a p r è s
ir*i9 ans, 52 hectares.
La Bienfaisance possédait, en 1886. 16 hectares 52 centiares.
Bile possède encore aujourd'hui 16 hectares.
Donc on n'a pour ainsi dire rien réalisé de ces valeurs i m p r o ductives.
Je ne saurais assez attirer l'attention de qui de droit sur l'intérêt
vraiment sérieux qu'il y aurait à mettre en valeur un capital aussi
considérable que celui que r e p r é s e n t e n t ces 70 hectares de terrains
à bâtir.
Les revenus, quels qu'ils soient, qu'on obtiendrait ainsi viendraient très utilement et au grand bénéfice des finances de la V i l l e
atténuer le délicit que je signale.
I! est un deuxième point que je signale également au Conseil :
c'est le coût fort élevé de ce qu'on appelle le service administratif.
Parfois i l est bon de se rappeler ces chiffres.
Le service administratif coûtait, en 1877, 507,000 francs; i l
coûte, en 1889, 555,000 francs, soit donc une augmentation de
50,000 francs; tandis qu'on aurait pu espérer une sérieuse réduction, lorsque le service des hôpitaux a été considérablement r é d u i t ,
par la résolution prise de ne plus y recevoir d'étrangers à la ville.
Mais je tiens à vous signaler, Messieurs, que celte augmentation
provient surtout des pensions.
Dans une précédente séance, je vous ai signalé, spécialement au
point de vue de l'intérêt de la ville de Bruxelles, mais aussi au point
de vue général de toute espèce d'administrations publiques, le
danger énorme que le système des pensions allait i n é v i t a b l e m e n t
amener pour les finances publiques dans un avenir plus ou moins
prochain.
Voici les chiffres de la progression des pensions rien que pour
le service des Hospices, — je n'ai pas celui pour le service de la
Bienfaisance. — Le chiffre de ces pensions, en 1877, était de
525 francs pour les Hospices seulement.
En 1889, il monte à 5 5 , 0 0 0 francs. Cette progression est réellement inquiétante, et si elle continue ainsi, dites-moi où nous
allons.
Un autre point : jadis une des grandes raisons données du déficit
des Hospices, c'était que les Hospices devaient recevoir dans leurs
locaux tous les indigents qui se présentaient, qu'ils fussent de la
ville ou des faubourgs, ou même d'autres communes du pays,
tandis que la dépense réelle par j o u r n é e de malade était s u p é r i e u r e
aux sommes que nous étions autorisés à r é c u p é r e r de ce chef à

(24 Juin

1889)

— 468 —

charge des communes pour lesquelles on recevait les indigents et
par conséquent il y avait un déficit considérable.
Or, cette situation ayant été reconnue constante, il a été décidé
que nous renverrions les indigents de ces catégories à leurs communes respectives, dans les limites que l'humanité permettait; or
il se trouve, Messieurs, chose étrange, qu'aujourd'hui on proclamé
que le dégrèvement n'a amené aucune diminution — et est même
considéré comme une aggravation de nos charges.
Il semble qu'il y a là un vice....
M . l ' E c h e v i n De M o t . A u contraire.
M . A l l a r d . Les dépenses ont toujours été en augmentant, tandis
que les charges diminuaient; d'où cela provient-il? Je demande
quelques explications.
Dans le rapport du Collège, on constate simplement le fait et on
semble bien près de demander qu'on autorise le Conseil des
hospices à reprendre de nouveau ces indigents.
C'est étrange! Aucune diminution ne s'est produite ni sur les
frais généraux ni autrement.
Je voudrais bien que le Collège examinât ce problème, car je
n'en ai pas trouvé la solution dans les publications que l'on nous
a remises.
Je me borne, pour le moment, à signaler le fait à l'attention du
Conseil.
Enfin, je dois encore signaler certains postes spéciaux qui méritent votre attention, el j'aurai terminé.
Il s'agit des dépenses de nos établissements hospitaliers particuliers, et je prends, pour exemple, l'hospice de Grimberghe; cet
hospice a été créé à la suite d'une donation spéciale de M. le comte
de Grimberghe, qui nous a légué pour cet objet un demi-million.
C'est une donation splendide dont nous lui avons été profondément
reconnaissants, car elle nous a permis d'établir un hospice fort
utile pour les enfants rachitiques.
Mais i l ne faut pas qu'une pareille donation se transforme en
une nouvelle el lourde charge pour nos finances. C'est cependant
ce qui arrive.
Or, n'oublions pas que, si nous nous laissons aller par notre bon
cœur à toujours augmenter les charges de la bienfaisance communale, tous ces établissements péricliteront ou même tomberont
le jour où nous ne saurons plus combler le déficit de nos finances.
N'est-il pas préférable de procéder avec une stricte économie et
de rester dans les limites des donations reçues au lieu de courir à
la ruine?
Je pense notamment que les dépenses de l'hospice de Grimberghe
auraient pu rester dans les limites du don qui lui a été fait.
Telle était aussi l'intention du donataire — et la somme d'un

— 169 —

(24 Juin 1889)

demi-million était assez rondelette pour qu'on n'eût pas besoin de
la dépasser.
Or le budget prévu pour l'hospice de Grimberghe va chaque
année en augmentant, et i l aboutit pour l'année 1889 à un déficit
de soixante-cinq mille francs, que nous devons combler.
Cela va t—i i augmenter encore dans l'avenir? C'est à craindre.
Encore un dernier mol sur une question bien importante soulevée
à l'occasion du budget de 1889 et qui certainement n'a pas échappé
à votre attention.
Pour arriver à des économies, le Collège a un projet qu'il
indique dans son rapport. C'esl la suppression de l'hôpital SaintJean.
Je vous déclare, Messieurs, que, selon moi, cette question n'est
pas mûre.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Nous sommes absolument d'accord.
M . A l l a r d . Elle mérite d'êlre bien réfléchie, examinée et é t u diée, d'autant plus que le Conseil général des hospices a donné un
avis absolument défavorable.
Il m'arrive quelquefois de discuter les agissements de ces honorables amis. Je n'en reconnais pas moins leur très grande compétence dans la matière, et à cause de leur avis, je voudrais qu'on
prit le temps de réfléchir très sérieusement avant de prendre une
décision sur celte question.
Je vois avec plaisir que l'honorable Echevin est d'accord avec
moi, mais je dois encore faire remarquer un point qui n'a pas été
traité dans le rapport du Collège.
Non seulement les hôpitaux servent à soigner nos malades indigents, mais ils sont encore d'une utilité incontestable pour nos
cliniques et l'étude de la science chirurgicale et médicale.
Je pense que la suppression d'un de nos hôpitaux donnerait un
coup extrêmement sérieux à la seience et aux éludes et qu'elle
devrait être discutée très sérieusement à ce point de vue.
Tàihons de rester parmi les nations qui, dans ces matières, sont
au premier rang, et, dans cel ordre d'idées, je dis que les hôpitaux
et hospices de Bruxelles rendent au pays tout entier, je dirai même
à l'humanité tout entière, des services signalés, qu'ils concourent
dans une large mesure aux progrès de la science dans noire pays.
Et, je me permets de le dire en passant, je crois qu'il serait
absolument juste que, pour cet objet comme beaucoup d'autres
encore, nous obtenions des subsides du Gouvernement.
J'ai dit.
M Doucet. Je ne m'attacherai pas à répondre à toutes les
critiques de M . Allard en ce qui concerne le budget. Il en est
d'ailleurs beaucoup auxquelles j ' a i répondu déjà dans le long
exposé que je vous ai fait de la situation financière des Hospices,

(24 Juin 1889)

— 470 —

en séance du 15 décembre 1887. Je vous dirai seulement en ce
qui concerne les propriétés immobilières, qu'il est encore impossible de les vendre aujourd'hui, à cause de la dépréciation qui
persiste. M . Allard dit en avoir demandé la vente depuis dix ans.
Or, j'ai établi que depuis plus de douze ans les propriétés subissent
cette dépréciation. Il était donc trop tard pour en demander la
vente lorsque M . Allard a introduit cette motion au Conseil.
Quant aux terrains à bàlir, ils sont tous à vendre. Les ventes se
l'ont à tous moments. Les affiches sont apposées et les ventes
annoncées chez différents notaires.
Nous faisons tout notre possible pour les réaliser, mais nous ne
pouvons nous décider à les céder à vil prix, car nous comptons
sur la réalisation de ces terrains pour améliorer notre situation
financière.
M . Allard critique aussi l'augmentation du chiffre des pensions.
Le Conseil communal est saisi d'un règlement sur les pensions;
quand il sera voté, le Conseil des Hospices l'adoptera probablement
pour les pensions qui lui incombent, el peut-être pourrait-on
arriver à avoir une caisse des pensions commune pour les deux
administrations?
Dans la lettre que nous avons adressée au Collège en 1870,
nous critiquions le prix de la journée d'entretien et nous disions
que les malades des faubourgs étaient une charge pour la Ville.
Effectivement, Messieurs, il en a été ainsi en 1878-79-81-82.
Vous savez comment se fixe la journée d'entretien. Elle se fixe sur
la moyenne des dix dernières années. C'est la base que le Gouvernement avait toujours adoptée jusque-là et c'était sur cette base
qu'un arrêté royal fixait la journée d'entretien dans nos hôpitaux.
Mais en 1878, lorsque notre journée d'entretien était fixée sur
cette base à fr. 2-07, le Gouvernement ne nous accordait que
2 francs; en 1879, elle était de fr. 2-15 et le Gouvernement nous
donnait encore 2 francs ; en 1881, elle était de fr. 2-54 et le Gouvernement nous donnait fr. 2-24; en 1882, lorsqu'elle était de
fr, 2-45, le Gouvernement ne nous donnait encore quefr. 2-24.
A cette époque, i l y avait une perte réelle qui se chiffrait par
une quarantaine de mille francs, parce qu'on n'accordait pas la
rétribution réelle des services rendus; mais le Gouvernement est
revenu à des idées plus équitables, il accorde la journée d'entretien telle qu'elle est fixée et les malades étrangers ne sont plus,
dans les hôpitaux, une cause de déficit.
Les circonstances ont donc changé complètement el nous pouvions fort bien, en 1879, émettre un avis contraire à celui que
nous émettons aujourd'hui, sans que l'on puisse nous faire le
reproche de contradiction.
Une observation a été laite dans le rapport sur le compte des
Hospices.

— 471 —

(24 Juin 1889)

.1 ni dû m'abstenir d'assister à la discussion des comptes et je ne
MIS quelles sont les observations qui ont pu être p r é s e n t é e s ; mais
dans son rapport sur le compte des Hospices, le Collège rappelle
une lettre que le Conseil des hospices l u i a adressée à propos des
dépenses de la pharmacie.
Celte lettre n'explique pas parfaitement les choses et je tiens à
donner une explication plus complète.
L'honorable M . Allard a signalé dans un comité secret des
dépenses qui auraient été faites par la pharmacie et des objets qui
amaient élé portés en compte et n'auraient pas été c o n s o m m é s .
Voici ce qui a donné lieu à cette observation, qui n'a aucun
fondement : nous avons r é u n i , i l y a deux ans, au mois de janvier
ou au mois de février, tous les chefs du service médical pour les
engager à apporter dans l'emploi des médicaments la plus grande
économie possible, appelant surtout leur attention sur l'exagération
qui se produisait dans les prescriptions d'œufs et de v i n , qui constituent une partie très importante du budget de la pharmacie des
Hospices, car ces produits sont délivrés par la pharmacie, comme
les médicaments. Ces Messieurs ont promis de faire droit à nos
observations. Nous leur avons annoncé que nous transmettrions
tons les mois aux chefs de service un état des quantités d'eeufs et
de vin qui avaient élé consommées dans chaque service, et nous
avons demandé à la pharmacie de dresser ces états. Veuillez
remarquer qu'il ne s'agissait pas d'états comptables; c'étaient de
simples renseignements.
Mais le personnel de la pharmacie, lorsqu'il a dressé ces états
pour la p r e m i è r e fois, s'est imaginé que la chose avait, peu d'importance, l'a traitée très légèrement et a envoyé à M M . les chefs de
service des relevés complètement fantaisistes. Nous nous sommes
aperçus immédiatement de Terreur, nous l'avons rectifiée el nous
avons infligé une retenue de quinze jours de traitement aux auteurs
de ces faits.
Il importe de bien considérer que ces renseignements n'étaient
pas de nature à exercer la moindre influence sur la comptabilité.
Ces feuilles, qui continuent à être envoyées chaque mois à tous
les chefs de service, n'ont d'autre but que de faire voir à ces
Messieurs les augmentations de consommation de vin et d'eeufs
qui se produisent dans leur service.
Ces faits ont été portés à la connaissance de M . A l l a r d par un
de nos collègues q u i , assistant à un j u r y d'examen, avait entendu
un chef de service critiquer les quantités qui lui étaient portées en
consommation par un de ces états e r r o n é s . C'est l'honorable
31. Yseux, je crois, qui a entendu ce propos.
Mais je tiens à déclarer que la comptabilité est tenue d'une
manière absolument exacte. 11 est impossible qu'un seul article
échappe à notre attention et au contrôle qui est sérieusement
établi.

(24 Juin 1889)

— 472 —

J'ai tenu à donner ces courtes explications au Conseil, parce que
celles que le Collège a fournies dans les comptes ne me semblaient
pas complètes.
Je n'ai pas autre chose à ajouter pour le moment.
M . l ' E c h e v i n De M o t . En ce qui concerne la dernière observation de l'honorable M . Doucet, je ferai remarquer que je ne pouvais pas donner d'autres explications au Conseil.
M . Doucet. Je ne vous fais pas de reproche.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Le rapport qui a été adressé au Collège
par le Conseil des hospices ne contient pas, en effet, les détails
que vient de donner l'honorable membre. J'eusse donc été fort
embarrassé de fournir d'autres explications au Conseil.
Ce qu'à dit M . Doucet confirme, du reste, ce que j'ai eu l'honneur de déclarer avant l u i .
L'honorable M . Allard a soulevé incidemment une question dont
je crois de mon devoir de dire quelques mots. Il est évident que
nous devons chercher à mettre l'Administration des hospices sur
un pied tel, que ses ressources suffisent à ses besoins.
Il y a de longues années déjà que la question a été soulevée, en
raison des sacrifices considérables que la caisse communale a été
amenée à faire; et on a déploré une situation qui, pendant longtemps, allait en s'aggravant. Je constate que le déficit diminue, et,
comme je le disais tout à l'heure, j'espère qu'il finira par disparaître complètement.
Mais, Messieurs, quoi qu'il arrive, je crois que nous devons
poser en principe que nous n'avons de devoirs hospitaliers et de
bienfaisance, que vis-à-vis de nos concitoyens; et que nous sortirions de notre mission, si nous consacrions ou si nous autorisions
qu'on consacrât même le patrimoine des Hospices, à soulager les
misères d'individus étrangers à la ville de Bruxelles.
Évidemment, Messieurs, i l y a une foule d'objections à considérer.
On a parlé de l'humanité et de la science. Incontestablement,
ces points de vue sont des plus respectables, et nous ne songeons
pas à les méconnaître. Mais nous devons surtout soigner pour nos
administrés avant de songer à d'autres.
C'est dans l'intérêt de la science que, chaque année, nous
votons, au budget des dépenses facultatives, un subside considérable à l'Université de Bruxelles.
Mais je ne pense pas, — s'il était démontré que certains services hospitaliers sont inutiles à nos concitoyens, — que le seul
intérêt de la science serait une justification suffisante pour les
maintenir.
Voilà les principes généraux, et à cet égard nous serons tous
d'accord. Alors se pose la question de savoir si, en réalité, nos

— 473 —

(24 Juin

1889)

services hospitaliers, tels qu'ils existent, n'ont pas élé trop é t e n d u s ?
C'est une critique que nous avons souvent entendu faire. Et
moi-même, lors de mon entrée en fonctions, lorsque j ' a i pris connaissance des précédents, mon attention a élé spécialement attirée
sur une dépêche de l'Administration des hospices du 17 j a n vier 1879 :
< Nous devons aussi vous faire remarquer, Messieurs, « disaient
« les Hospices, » qu'une grande partie de nos frais généraux sont
occasionnés par les indigents é t r a n g e r s . »
<t En effet, si nous n'avions qu'à pourvoir à l'entretien des
indigents à charge de Bruxelles, un seul hôpital suffirait aux
besoins de la population à y admettre, et nous éviterions ainsi des
dépenses considérables. »
« Cette observation repose sur des faits certains; c'est ainsi
qu'en 1877 le nombre de journées d'entretien des malades é t r a n gers à la ville et au pays s'est élevé :
Pour l'hôpital Saint-Pierre, à
106,522
Saint-Jean, à
101,698
Succursale des hôpitaux et Instituí ophtalmique, à .
13,392
Ensemble.
.
. 221,612
tandis que les journées d'entretien pour les malades à charge de
Bruxelles se sont élevées :
Pour l'hôpital Saint-Pierre, à
.
.
.
.
105,781
>
Saint-Jean, à
Succursale des hôpitaux et Institut ophtalmique, à .

67,981
54,414

Ensemble.
.
. 208,176
soit une différence en plus de 15,456 j o u r n é e s pour les indigents
étrangers. »
Voilà le langage que nous tenait l'Administration charitable
en 1879.
Depuis lors, l'état sanitaire de la ville de Bruxelles s'est considérablement amélioré, alors que la population n'a pas augmenté
dans une notable proportion; on peut m ê m e dire qu'elle est restée
à peu près stationnaire.
Nous n'avons pas à faire le service qui incombe aux communes
voisines.
Y a-t-il lieu d'être impressionné des déclarations faites par les
hommes compétents, qui nous disaient en 1879 : « Si nous
n'avions qu'à pourvoir à l'entretien des Bruxellois, un seul hôpital
nous suffirait? »
Aujourd'hui, le Conseil général des Hospices est d'un avis
opposé : i l prétend que la suppression d'un hôpital est impossible,
et il demande, moyennant certaines conditions, à pouvoir rouvrir
nos hôpitaux aux malades des faubourgs.

(24 Juin 1889)

— 474 —

Je reconnais, avec l'honorable M . Allard, que la question est
complexe et difficile, et je ne me propose pas de vous soumettre
actuellement une solution. Seulement, dans le rapport, j'indique
le pour et le contre, les objections et les réponses, en même
temps que les conditions multiples du problème.
Si deux hôpitaux sont inutiles pour les seuls malades auxquels
Bruxelles doit assistance, supprimons en un, — et ne conservons
pas des installations qui ne servent qu'aux malades étrangers. —•
Mais, j u s q u ' à ce que nous ayons pris une décision définitive à cet
égard, réservons la question de l'admission de ceux-ci.
Nous convions les Hospices à de nouvelles études, — et nous
étudierons encore n o u s - m ê m e . — Nous vous présenterons ensuite
la solution qui nous paraîtra la plus conforme aux intérêts de la
ville de Bruxelles. (Approbation.)
M . Lepage. Je suis d'accord avec mes honorables collègues qui
proposent de réserver la question de la suppression éventuelle
d'un hôpital, ainsi que la question connexe de l'admission, dans les
hôpitaux de Bruxelles, des malades des faubourgs.
Seulement, Messieurs, je pense qu'il importe qu'une solution
intervienne le plus tôt possible, et je demande qu'il soit entendu
que la question sera discutée et examinée avant la fin de l'année.
Elle me parait se présenter de la manière suivante :
En 1879, le Conseil des hospices croyait, de la meilleure foi du
monde, qu'en refusant de recevoir ies malades indigents des faubourgs, i l aurait pu arriver à supprimer l'un des deux hôpitaux
de Bruxelles et à r é d u i r e , de moitié environ, les frais généraux, ce
qui aurait rétabli l'équilibre dans son budget.
C'est sur cet avis qu'en 1885, le Conseil communal a décidé eu
principe qu'on n'admettrait plus les malades indigents des faubourgs
dans les hôpitaux de Bruxelles.
Actuellement les Hospices sont, d'après le rapport, arrivés à
cette conviction, que des études ultérieures ne modifieront probablement pas, que si la totalité des places disponibles dans nos
deux hôpitaux dépasse les besoins de la capitale seule, il ne les
dépasse pas dans une mesure telle qu'il soit possible de supprimer
complètement un des deux établissements hospitaliers.
S'il en est ainsi, non seulement nous'ne réduisons pas nos frais
généraux, mais nous diminuons nos receltes.
La question se posera donc de celte façon : S'il est possible de
supprimer un des deux hôpitaux, i l faut le faire; mais si nous ne
le pouvons pas, je proposerai d'en revenir à l'admission des malades des faubourgs.
Je comprends parfaitement le sentiment auquel le Conseil a cédé
en 1885. On lui d i s a i t : L'admission des malades étrangers est
onéreuse, elle entraîne pour l'Administration des hospices un
supplément de dépenses. Comme le faisait remarquer l'honorable

— 475 —

(24 Juin 1889)

Echevin du contentieux, si nous avons des obligations envers les
malades indigents bruxellois, ces obligations n'existent pas vis-à-vis
des malades des faubourgs. Mais le refus de recevoir ces malades
n'étail avantageux que s'il permettait de supprimer l'un des deux
hôpitaux; si ce résultat n'est pas atteint, au lieu d'être avantageuse,
l'exclusion des faubourgs est o n é r e u s e , car loin d'atténuer nos
charges, elle les aggrave au contraire.
Je me borne à émettre simplement l'idée, sans demander en
aucune façon une discussion i m m é d i a t e . La question est trop
«rave et je me réserve de l'examiner u l t é r i e u r e m e n t . Tout ce que
je demande, «'est que nous nous en occupions avant la fin de
l'année.

t

M. l'Echevin De Mot. Nous inviterons le Conseil des hospices
à hâter autant que possible ses é l u d e s . Nous avons, de notre côté,
beaucoup de renseignements encore à demander, e l ils ne sont pas
toujours faciles à r é u n i r .
Je reconnais qu'il est désirable qu'une solution intervienne le
plus tôt possible et, puisque toutes les solutions sont réservées, je
me permettrai de signaler un autre côté de la question.
Je suppose qu'il soit d é m o n t r é , que pour couvrir leurs frais, les
hôpitaux, avec l'extension qu'on leur a d o n n é e , aient besoin d'une
clientèle de malades n'appartenant pas à la ville de Bruxelles; i l y
aurait alors à examiner s'il convient que la V i l l e , q u i n'a de devoirs
charitables à remplir que vis-à-vis de ses a d m i n i s t r é s , se fasse,
en réalité, la s œ u r de charité ou l'entrepreneur de maladies pour
les personnes du dehors. (Rires.)
M. Allard. Entrepreneur de guérisons ! (Nouveaux rires.)
M. l'Echevin De Mot. Entrepreneur de guérisons, o u i , quand
on réussit.
(Hilarité.)
D'autre part, les hygiénistes ne nous reprocheraient-ils pas
de faire de Bruxelles le lazaret de l'agglomération?
Je persiste, en conséquence, dans la réserve que j ' a i i n d i q u é e , et
je vous demande, dans ces conditions, d'approuver les budgets des
Hospices et de la Bienfaisance.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Plus personne ne demandant la
parole, je déclare les budgets a d o p t é s .
— Adhésion.

9
Hospice des Ursulines. — Compte de 1887 et budget pour 1889.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
relatif à cette affaire (1).
—• Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(t) Voir, page 519, le rapport.

(24 Juin

1889)

— 476 —

10
Cimetière.

— Concessions de

M . l'Echevin De Mot fait,

sépulture.

au nom du Collège, le rapport

suivant :

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

1

Rodenbach,

place du Grand-Sablon, 8.

2

Uytborck, Groetaers,

S

Met. cariés.

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre. 1

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent, au tableau ci-dessous :

Flancs.

3 ,08

1,232 .

avenue Louise, 231.

3 ,08

1,232 »

Vanseven,

place de Bavière, 10.

5 ,28

2,112

4

Schildknecht,

rue Herry, 5 8 .

3°>,08

1,232 r.

S

Smidt, Philippine,

rue de la Presse, 8.

3 ,08

1,232 »

6

Martin, Joseph,

rue Duquesnoy, 5.

2m,00

800 »

7

Hobé (V ),

boulevard du Nord, 48.

3 ,08

1,232 i

8

Moreau-Nicolaï,

rue Thérésienne, 17.

2 ,42

968

e

ra

m

m

m

m

m

i

i

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par m è t r e carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e ,

nous avons l'honneur de vous proposer :

A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1 ° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2 ° les s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

—

477

(24 Juin 1889)

—

11
Église anglicane de la rue Belliard.
M.

relatif

l'Echevin De Mot fait,
à celte affaire (t).

— Compte de 1888.

au nom du Collège, le rapport

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

12
Communauté
M. l'Echevin
aw?anls :

Israélite.

De Mot

— Compte de 1887.

fait, au nom du Collège, les rapports

En séance du 51 mai 1888 (voir Bulletin communal, t. I,
pp. 580 et suivantes), vous avez émis l'avis qu'il y avait lieu de
r< jeter le compte de 1887, présenté par le Conseil d'administration
de la Communauté israélile, notamment pour les motifs ci-après :
1° L'art. 17 des recettes, « Contributions volontaires des Israélites
pour les frais du c u l t e » , n'était pas justifié. Le budget de 1887
prévoyait une recette de 20,000 francs de ce chef. La justification
n'était produite qu'à concurrence de 250 francs. Le Consistoire
avait touché directement le montant des contributions volontaires
des israélites et avait versé un subside de fr. 16,598-15 à la
Communauté, afin d'équilibrer les recettes et les dépenses de
l'exercice ;
2° L'équilibre entre les recettes et les dépenses ordinaires
n'était obtenu que par un prélèvement de 500 francs sur le fonds
de réserve;
5° Les recettes « Souscription pour les choristes et pour l'enseignement religieux » n'étaient pas justifiées ;
4° Les pièces produites à l'appui de l'art. 14 des d é p e n s e s ,
« Achat de livres liturgiques » n'étaient pas suffisantes;
5° Une somme de 200 francs était portée en compte pour l'entretien du cimetière israélile, alors que la Ville pourvoit à l'entretien
de tous les cimetières.
Le Conseil d'administration de la Communauté soumet à nouveau
à votre approbation le compte de 1887, qu'il a modifié comme il
suit :
La somme de 500 francs prélevée sur le fonds de réserve a été
employée à couvrir une partie de la dépense du nouvel ameublement de la synagogue, au lieu de servir à équilibrer les recettes et
les dépenses ordinaires.
(I) Voir, page 523, le rapport.

(£4 Juin

1889)

—

478

—

Les pièces à l'appui de l'art. 14 des dépenses, f Achat de livres
liturgiques », ont été produites.
Le Conseil d'administration déclare qu'à partir de 1888, les
recettes « Souscriptions pour les choristes et pour renseignement
religieux » seront appuyées d'états justificatifs; ces états n'avaient
pas élé réclamés jusqu'ici.
Enfin, en ce qui concerne les contributions volontaires des Israélites pour les frais du culte, le Conseil d'administration affirme
que les cotisations sont versées entre les mains du Consistoire el
qu'il lui est de toute impossibilité de renseigner d'autre recette que
celle de 250 francs qu'il perçoit directement. Le Consistoire verse
chaque année le subside nécessaire afin d'équilibrer les recettes et
les dépenses.
Le Collège estime que celte recette doit être justifiée, cl c'est
sous cette réserve, [Messieurs, ainsi que moyennant le rejet de la
somme de 200 francs pour l'entretien du cimetière, — et que le
Conseil d'administration a maintenue en dépenses, — qu'il vous
propose d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui
vous est soumis.

13
Communauté

Israélite.

— Acceptation iVun legs.

Par tesiament en date du 22 novembre 1880, déposé en l'étude
du notaire Michiels, à Gand, M
Pauline Herman a fait, entre
autres, les dispositions suivantes :
« Je donne et lègue au Conseil d'administration de la Commu>. nauté israélite de Bruxelles la somme de deux mille cinq cents
» francs à charge par lui :
» 1° De faire dire journellement, pendant une année à dater de
» mon décès, les prières habituelles pour le repos de mon âme et
» de faire brûler pendant ce laps de temps une lampe funéraire a
> mon intention ;
» 2° De faire dire tous les ans, à perpétuité, au jour anniversaire
» de mon décès, les mêmes prières, et de brûler un cierge portant
» mon nom (Pauline Herman) ;
» 5° De faire brûler un cierge à mon nom le jour de Kipour au
» même temple et dans les mêmes conditions que ceux qui brûlent
» en mémoire de mes parents et de ma sœur Flore;
» 4" De faire brûler tous les ans, à perpétuité, un cierge le jour
» anniversaire du décès de ma sœur (Flore Herman), décédée le
» 19 Chebat et enterrée le 21 de l'an 5639;
» 5° De donner annuellement la somme de quinze francs au
» Conseil d'administration de la Communauté israélite de Gaod.
I l e

(24 Juin 1889)

— 479

Tous les legs ci-dessus sont exempts de droit de suc» cession. »
Le Conseil d'administration d e l à Communauté israélite sollicite»
l'autorisation d'accepter cette libéralité. Les revenus du capital
légué seront de beaucoup supérieurs aux charges de la fondation,
lesquelles sont évaluées à 58 francs environ par an. Dansées conditions, le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre l'avis que
rien ne s'oppose à ce que la Communauté israélite. soit autorisée à
recueillir la libéralité faite à son proiit.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

14
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. l'Echevin-Président. Nous avons l'honneur de soumetlre
à votre approbation les rôles ci-après :
1° Rôles litt. B des centimes communaux additionnels au droit
de patente ( 1 trimestre 1889), formés pour les onze sections de
la ville ;
2° Rôles litt. D des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonyme et en commandite par actions,
exercice 1889, dressés pour les l , ; i , 6 , 7 et 9 sections de la
ville;
5° Rôles litt. / / des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,
exercice 1 8 8 8 , dressés pour les 5e, 5 et 6 sections de la Ville.
— Ces rôles sont approuvés.
e r

r e

e

e

e

e

e

e

la
Pensions communales. — Crédit supplémentaire,

exercice 1 8 8 9 .

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Conformément à votre résolution du G mai dernier, le Collège a
fait opérer la révision des pensions accordées antérieurement au
1 août 1887 à des agents de police, à des soldats, caporaux et
sous-officiers du corps des sapeurs-pompiers, ainsi qu'à des fonlainiers, qui sont appelés à bénéficier de l'application aux agents
pensionnés de la disposition votée le 1 août 1 8 8 7 .
La même mesure a été prise en ce qui concerne les veuves et
orphelins des agents de ces catégories qui sont décédés avant celte
date.
er

e r

Il résulte des calculs qui ont été effectués que la revision de ces

(81 Juin 1889)

— 480 —

pensions donne lieu à une augmentation de dépense de fr. 6,1
pour les agents pensionnés et de fr. 2,780-48 pour les veuves "et
orphelins, soit ensemble fr. 8,945-70.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
d'accord avec la Section des finances, de voler à l'art, loi) dû
budget ordinaire de 1889, t Pensions communales », un crédit
supplémentaire de fr. 8,945-70.
Je propose de joindre le vote de cette affaire à celui de l'objet
suivant.
— Adhésion.

16
Terrain me de la Caserne. — Mainlevée partielle
d'une inscription
hypothécaire.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
M . Henri-Casimir-Louis Van Mons a vendu à M Louise-AnneMarie Pierart, épouse de M . Pierre Van Can, une partie, mesurant
soixanle-dix-huit mètres sept décimètres carrés, d'un terrain
acquis par lui de la Ville, suivant acte du ministère du notaire
Canloni, en date du 20 février 1883, et situé à Bruxelles à l'angle
des rues d'Artois et de la Caserne.
D'après le prix stipulé audit acte, la valeur de la partie cédée
par M . Van Mous a été fixée à fr. 5,597-95, somme qu'il a remboursée par fr. 5,698-71, conformément au tableau d'amortissement annexé au cahier des charges des 18 et 30 décembre 1871 pour
la vente des terrains de la Ville.
Ensuite de ce paiement, M . Van Mons demande que la Ville
donne mainlevée de l'inscription prise d'office, à son profit, à la
Conservation des hypothèques de Bruxelles, le 3 mars 1883,
vol. 1659, n° 189, lors de la transcription de l'acte prémenlionné
du 20 février 1883, en tant qu'elle frappe sur la partie du terrain
devenu propriété de M
Van Can, les effets de ladite inscription
étant expressément réservés pour le surplus.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à passer acte de la radiation partielle dont
il s'agit aux frais de l'impétrant.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
m o

m e

M. Goffin se retire.

(24 Juin 1889)

— 481 —

16a
Parcelles impasse Verplanken et impasse du Coquelicot.
Expropriation
pour cause d'utilité
publique.

—

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :
le prolongement de la rue Auguste Orts rend nécessaire le
dépl cernent de l'hospice Sainte-Gerlrude, mais la difficullé est de
trouver une propriété suffisamment spacieuse où i l puisse être
installé.
La Ville possède rue du Chêne un vaste immeuble étant l'ancien Athénée, qui, de l'avis des membres du Conseil général des
hospices el de la Commission administrative de l'hospice SainteGertrude, convient pour loger les pensionnaires de cet établissement charitable.
Seulement, cet immeuble est occupé par les bureaux et les
magasins du service de la distribution du gaz et, avant de pouvoir
songera l'affecter à sa nouvelle destination, i l est indispensable
de déplacer à son tour ce service, dont l'installation exige un emplacement étendu. A défaut de locaux réunissant les conditions
voulues, la Ville est donc amenée par la force des choses à acquérir le terrain nécessaire.
Derrière un ancien magasin à bières, avec entrée rue V a n
Artevelde, dont la V i l l e est p r o p r i é t a i r e el qui pourrait être utilisé pour le service du gaz, moyennant certaines appropriations,
existent sept parcelles cotées au cadastre section III, n ° 1 6 4 1 ,
16'^ , 16',5 , 1645 , 1 6 4 5 , 1 7 7 9 et 1 7 7 6 , ayant ensemble
une contenance superficielle d'environ 1,950 mètres c a r r é s .
8

B

A

B

e

B

e

K

Les cinq premières parcelles ont accès à l'impasse Verplanken,
et la première a, en outre, accès à la rue Van Artevelde par un
vestibule de 2 4 7 . Les deux dernières parcelles ont accès à l ' i m passe du Coquelicot.
En devenant propriétaire de ces parcelles et en ajoutant à leur
contenance celle de l'ancien magasin à bières, laquelle atteint 950
mètres carrés, l'emplacement dont la V i l l e disposerait aurait ainsi
une superficie d'au moins 2,900 mètres c a r r é s .
Les installations du service de la distribution du gaz ne r é c l a ment certes pas un emplacement de cette étendue, mais i l importe
de ne pas perdre de vue que le d é t o u r n e m e n t projeté du canal de
Charleroi entraînera dans un avenir plus ou moins prochain la
cession amiable à l'Etat ou l'expropriation par celui-ci du magasin
de la Ville situé rue du Mât, sur le territoire de la commune de
Molenbeek-Saint-Jean, où se trouvent, entre autres, des ateliers du
service des eaux, précisément dans la partie de l'immeuble devant
tomber dans la voie publique, pour lesquels i l faudra forcément
de nouveaux locaux. I l sera possible alors d'établir ces ateliers à
m

(24 Juin 1839)

— 432 —

côté de ceux du gaz et d'arriver ainsi » une centralisation très désirable à tons les points de vue.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose de décider, Messieurs, qu'il y a lieu d'exproprier, poui
cause d'utilité publique, les parcelles dont, il s'agit et de le charger
de remplir les formalités prescrites par les lois sur la matière.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ai exposé dans le dernier comité
secret les raisons qui devaient engager, selon moi, le Conseil à
émettre un avis favorable.
M . De Potter. Messieurs, dans le rapport qui nous est soumis
en ce qui concerne cet objet, nous ne voyons pas quel est le chiffre
auquel on estime approximativement et les frais d'expropriation
et ceux des constructions à élever.
Je crois que, dans le comité secret auquel vient de faire allusion
l'honorable Echevin, i l a été question de ces points. Il importe de
savoir quelle est la dépense à laquelle nous serons entraînés si
nous votons les conclusions du rapport.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L'évaluation des propriétés, d'après
une expertise que j'ai sous les yeux, est d'environ 100,000 francs.
Comme i l sera peut être difficile de s'entendre avec les propriétaires, nous devrons avoir recours à l'expropriation forcée.
Quant aux constructions, i l est impossible de faire un devis el
de donner satisfaction en ce moment à l'honorable M . De Potter.
Ce qui est certain, c'est que nous devrons vraisemblablement
déloger à bref délai de la rue du Mât, ainsi que de la rue du Chêne,
où devra être transféré l'hospice Sainle-Gertrude si le Conseil vote
le prolongement de la rue Auguste Orts.
Quoiqu'il en soit, aucun travail ne sera fait sans l'approbation du
Conseil, et, en tous cas, les constructions pour ateliers et bureaux
qui devront être érigées ne seront pas plus coûteuses sur l'emplacement proposé que sur tout autre.
En ce qui concerne les ateliers, i l s'agit de constructions sans
étages, et qui n'auront pas l'importance dont on a parlé, (interruption.) Que vous le vouliez ou non, vous vous trouverez dans
l'obligation de faire la dépense.
Je rappellerai au Conseil que le Gouvernement devra, le jour
où i l voudra faire la jonction du boulevard Léopold II et du boulevard d'Anvers, exproprier une partie des bâtiments de la Ville,
rue du Mât.
Au moyen du capital que la V i l l e recevra de ce chef, elle pourra
aisément reconstruire des ateliers.
J'estime donc qu'il y a tout avantage pour le Conseil à émettre
un vole approbatif.
M . De Potter. Messieurs, les explications que vient de nous
donner notre honorable Président ne me permettront pas de voter
la somme ou plutôt l'expropriation qui nous est demandée.

— 483 —

(24 Juin 1889)

Je trouve excessif d'acheter dans l'intérieur de la ville un terrain destiné à construire des ateliers. Il s'agit là, en effet, d'un
terrain qui va couler une centaine de mille francs et sur lequel on
va construire pour 25,000 ou 50,000 francs d'ateliers. Ce qui
M I S donne un total de 150,000 francs pour y installer les abris
destinés à remplacer ceux de la rue du Mât.
Î U

La question de la jonction du boulevard Léopold II et du boulevard d'Anvers, dont dépend l'expropriation de la rue du Mât, est
pendante depuis fort longtemps, et nous ne savons quand elle
recevra une solution. Les travaux ne sont pas commencés : ils
dépendent de la solution qui sera d o n n é e à la grosse question des
installations maritimes.
Pouvons-nous, dans ces conditions, distraire de nos ressources
une somme de plus de 100,000 francs pour la construction d'ateliers à élever dans l'intérieur de la ville? Pour ma part, je ne le
pense pas; nos ressources ne sont pas suffisantes, et nous ne pourrions y songer que si nous avions une encaisse beaucoup plus considérable que celle dont nous disposons actuellement. Nous avons,
du reste, déjà beaucoup trop de terrains qui nous restent pour
songer à dépenser ainsi une somme de plus de 100,000 francs, alors
que nous n'avons pas plus de certitude de pouvoir revendre ceux
que nous possédons.
Ne serait-il pas préférable de réserver nos ressources à provenir
de l'expropriation de la rue du Mât et de voir s'il n'y a pas lieu
d'acheter un terrain, — s'il faut absolument en acquérir un, —
dans des conditions moins coûteuses et, en définitive, dans une
situation tout aussi favorable que celle que Ton nous propose.
Je ne vois pas la nécessité, je dois l'avouer, d'avoir une surface
de 2,800 mètres carrés pour y construire des ateliers, pour y
installer des matériaux se composant presque exclusivement de
vieux fers, alors que ce service se trouve aujourd'hui parfaitement
établi.
Je convie donc le Conseil communal à ne pas voter cette expropriation, qui aujourd'hui est estimée à 100,000 francs, sans
compter la eonstruclion.
J'appelle l'attention du Conseil sur le montant total de la dépense
pour la construction d'ateliers. (Interruption.) On ne nous donne
aucune estimation à cet égard. Je la fixe approximativement à
50,000 francs.
Voilà un capital de 150,000 francs qui nous est demandé et qui,
en définitive, n'est justifié par aucune nécessité.
Je persiste donc à demander que le Conseil ne vote pas la proposition qui lui est faite.
M . l'Echevin-Président. Messieurs, je répondrai aux observations que vient de présenter l'honorable M. De Potter, en lui faisant
remarquer qu'avec d'autres collègues il a demandé le percement de

(U

Juin

1889)

— 434 —

rue Auguste Orts et q u ' i l en a été un des plus grands partisans
M. D e Potter. C'est t r è s v r a i , et je le suis encore; je le prouverai tout à l'heure.

la

M . PEchevin-Président. Il faudra donc déplacer rétablissement ailècté aux vieillards de Sainle-Gertrude, ce qui ne s'opérera
pas aussi facilement que s'il s'agissait du déplacement d'un établissement i n d u s t r i e l . On peu!, en effet, indemniser celui-ci.
Mais i l n'en est pas de m ê m e lorsqu'il s'agit d'une institution
charitable. O ù trouverez-vous un hospice pour installer 200 à 250
vieillards? La p r o p r i é t é de la rue du Chêne convient parfaitement
pour cet objet ; mais pour cela, i l faudrait installer dans un autre
local les ateliers et bureaux é t a b l i s actuellement rue du Chêne.
Où faut-il le chercher? A l'extérieur de la ville? Je ne le pense
pas. Je crois q u ' i l est p r é f é r a b l e de payer m ê m e sensiblement plus
cher un immeuble, mais l'avoir aussi r a p p r o c h é que possible de
l'Hôtel de V i l l e , de façon à pouvoir le surveiller de près.
D'un autre côté, i l ne faut pas oublier qu'il s'agit d'installer non
seulement les ateliers de la rue du Mât, mais avant tout les ateliers
et magasins du gaz, q u i devront quitter la rue du Chêne.
Dans ces conditions, nous n'aurions qu'un atelier unique, au
lieu d'en avoir deux, comme actuellement; d'où une exploitation
plus facile et plus é c o n o m i q u e .
Nous r é a l i s e r i o n s ainsi des économies considérables, de maind ' œ u v r e et de j o u r n é e s .
Actuellement, tous les compteurs d'eau doivent aller rue du
Mât. Il est incontestable qu'il vaudrait mieux placer les ateliers
dans le centre de la V i l l e , à p r o x i m i t é des abonnés.
En supposant que le terrain soit d'un prix plus élevé, il le sera
cependant moins é t a n t en ville que s'il était situé à Laeken ou le
long du canal de W i l l e b r o e c k . U n ouvrier se rendra dans le centre
de la ville en moitié moins de temps que si l'atelier était situé au
l o i n , et nous réaliserons ainsi, rien qu'en économie de temps, un
bénéfice plus sérieux que celui q u i r é s u l t e r a i t de la différence
d ' i n t é r ê t du capital d é p e n s é .
Il me parait, d'autre part, bien dangereux de se prononcer sur
la question du prolongement d e l à rue Auguste Orts aussi longtemps
qu'on ne sera pas fixé sur le point de savoir où on logera les vieillards
de l'hospice Sainte-Gertrude.
M . De Potier nous dit : nous ne sommes pas à la veille de voir
exécuter les installations maritimes.
Il ne s'agit pas des installations maritimes, mais bien de la
jonction du canal de Charleroi et du bassin de la Voirie, ce qui
permettra la jonction des boulevards.
Que l'on exécute ou non les installations maritimes, le travail
de la jonction des canaux devra se faire et i l se fera sous peu, le
Gouvernement s'y est engagé et le Conseil s'est prononcé.

—

485

—

(24 Juin 1 8 8 9 )

M. De Potter. Mais 1rs conditions n'ont pas été acceptées.
M. P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Conseil provincial se prononcera
dans sa session de juillet; mais, dans tous les cas, le Gouvernement a annoncé sa ferme intention d'en finir.
Si la proposition du Collège n'était pas admise, nous pourrions
tire prisa l'improviste et nous devrions nous procurer un terrain
que nous paierons peut-être beaucoup plus cher.
D'antre part, nous avons à côté de la propriété en question un
i m m e n s e magasin que nous pourrons utiliser; nous n'aurons que
des ateliers et des bureaux à construire. Si le Conseil ne se rallie
pas à la proposition, quel intérêt la Ville aurait-elle à conserver
ce magasin, qui est loué à vil prix; elle ne pourrait que le vendre,
et il arrivera un moment où la Ville se verra forcée de dépenser
des sommes considérables pour construire d'autres magasins.
M. Godefroy. Je voterai contre l'expropriation proposée par
le Collège, pour les mêmes motifs que M . De Potter, motifs que
j'ai déjà fait valoir en Section.
Le terrain en question coûtera trop cher pour l'usage que l'on
veut en faire. Si la Ville a réellement besoin d'un grand terrain,
elle le trouvera à un prix bien inférieur, peut-être au dizième de
celui dont s'agit aujourd'hui, à condition, bien entendu, de
choisir un emplacement plus éloigné du centre de la ville.
Je crois que l'on s'exagère énormément les avantages qu'il y
aurait à avoir ce magasin aux environs de l'Hôtel de Ville.
M . PEchevin-Président. Je ne connais aucun terrain que nous
puissions acquérir aux conditions indiquées par M . Godefroy.
H . Yseux. Je voterai également contre la dépense proposée par
le Collège, et voici pourquoi :
Je suis elfrayé de l'extension que prennent les dépendances de
l'Administration. Nous immobilisons nos ressources pour perdre
de la matière imposable.
Enfin, je crois que la question du transfert de l'hospice SainteGertrude esl résolue, car i l y a plus d'un an, on nous disait, quand
nous critiquions l'utilisation de l'ancien athénée comme magasin
du gaz, que d'ici un an, un travail d'ensemble nous indiquerait
les transformations à opérer à l'ancien bureau du gaz pour l'approprier à sa nouvelle destination. Or, il y a plus d'un an que ces
promesses nous ont élé faites; on doit pouvoir les exécuter aujourdhui, transférer les bureaux du gaz et rendre libre l'ancien
athénée.
Eh bien! je demande qu'on accomplisse ces promesses qui ont
été faites. (Interruptions.)
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il est impossible de raisonner de la
sorte.
M . Yseux. A-t-on promis cela, oui ou non?

(24 Juin 1889)

— 486 —

M. l'Echevin-Président. On a promis de faire rapport au bout
d'un an, el l'année étant expirée, nous venons vous dire : Si vous
voulez déplacer les ateliers, il faut d'autres locaux.
M . De Potter. L'h onorable Echevin s'est mis très à l'aise lorsqu'il a répondu aux critiques que j'ai formulées. Nous venons lui
dire que le terrain esl trop cher et qu'il y aurait moyen d'en
trouver un autre. Il nous répond : Vous tenez au prolongement de
la rue Auguste Orts; eh bien! commencez par nous donner un
local qui nous permettra de déplacer l'hospice Sainte-Gertrude.
Cette manière de raisonner est très commode. Nous avons décidé
le percement de la rue Auguste Orts...
M . l'Echevin Janssen. Pas du tout; la question est à l'ordre
du jour de celte séance.
M . De Potter. Oui; mais les discussions qui ont eu lieu et les
explications qui ont été données par le Collège sont telles qu'on
peut dire que ce prolongement est décidé.
Quoiqu'il en soit, étant un de ceux qui ont le plus appuyé ce
prolongement, je ne puis pas admettre la manière de raisonner de
l'honorable Echevin. Ce n'est pas parce qu'on ne trouve pas actuellement un local pour placer les ateliers où sont déposés les vieux
fers et les tuyaux du gaz que le prolongement de la rue Orts ne
pourra pas être fait. Lorsque vous avez proposé une première fois
ce prolongement, il a été dit dans le rapport fait par le Collège
que la grande difficulté était le déplacement de l'hospice Sainte-Gertrude, mais que l'on pourrait donner satisfaction à tous les besoins
de cet hospice, en annexant aux bâtiments respectés par l'expropriation une partie des propriétés voisines.
Eh bien! pourquoi ce projet que vous nous avez présenté il y a
un an ou un an et demi, ne serait-il plus réalisable aujourd'hui?
N'avons-nous pas le droit de dire que c'est parce que vous voulez
absolument acheter cette propriété? Nul n'est plus autorisé que
l'honorable M. Godefroy à dire ce qui en est sous ce rapport.
Éh bien! Messieurs, il s'agit d'une propriété d'une valeur de
100,000 francs à ajouter à celles que nous avons déjà ; comme le
disait l'honorable M . Yseux, c'est encore de la matière imposable
qui va nous échapper.
Je serais curieux de savoir quelles sont les propriétés appartenant à la Ville et qui ne lui rapportent pas d'impôts. Nous nous
plaignons sans cesse de ce que l'Etat, par les grandes constructions
qu'il érige et par les installations de ses administrations dans certains locaux, nous enlève une grande partie de matière imposable;
il en a été ainsi notamment en ce qui concerne le Palais de Justice,
et nous qui avons maintes fois critiqué cette manière de faire, nous
agissons absolument de m ê m e .
J'estime, Messieurs, que nous devons éviter autant que possible
d'étendre notre domaine privé. Il s'agit, dans l'espèce, d'une éten-

ikiotns»

— 487 —

(24 Juin

1389)

dur de 2.SO0 mètres carrés à l'intérieur de Bruxelles. Je demande,
en conséquence, que les propositions du Collège soient rejetées.
M- l'Echevin Janssen. Ce que disait tout à l'heure l'honorable M. Yseux est ex;ict : lorsque l'on a transféré les magasins
ju gaz dans la rue du Chêne, i l a été entendu que ce transfert ne
serait que provisoire.
le Collège s'est engagé à examiner la possibilité de placer ces
magasins ailleurs et la question n'a pas été perdue de vue par l u i .
Les installations qui se trouvent dans le pâté de maisons situées
derrière l'Hôtel de Ville ont été combattues et souvent critiquées pailles membres du Conseil, notamment par l'honorable M . Lepage.
Quoique nous sachions que le Conseil serait peu disposé à leur
donner de l'extension, nous avons fait dresser un projet par le
service de l'architecte. Ce projet nous a paru satisfaisant, mais la
solution nous a paru peu économique.
La question du déplacement des magasins du gaz s'est compliquée en ces derniers temps de celle du transfert de l'hospice
Sainte-Gertrude, nécessité par le prolongement de la rue Auguste
Orts.
Or, il se fait que nos négociations avec le Conseil des hospices
ont abouti à ce résultat que les vieillards de Sainte-Gertrude
pourraient être installés dans le local de l'ancien Athénée, aujourd'hui occupé par le service du gaz.
Dès lors i l pouvait être donné suite au projet de prolongement
de la rue Auguste Orts, à condition que nous puissions aussi transférer les magasins du gaz dans un local convenable.
C'est alors que l'honorable Echevin des finances — soucieux de
sauvegarder tous les intérêts — a émis cette idée excellente de
faire servir à cet usage un immeuble qui ne nous rapporte rien,
en y annexant des terrains affectés aujourd'hui à une grande blanchisserie et n'ayant par conséquent pas grande valeur.
Nous pouvons donc aujourd'hui résoudre à la fois deux questions
importantes et, j'ose le dire, d'une manière satisfaisante.
Aussi je ne m'attendais pas à voir l'honorable M . De Potter, qui
a toujours élé — comme l'a rappelé tout à l'heure l'honorable
Echevin des finances — un des grands partisans du percement de
la rue Auguste Orts, venir combattre la proposition que le Collège
a l'honneur de faire au Conseil.
En effet, si la solution qui vous est proposée est rejetée, je ne
vois pas la possibilité de donner suite au projet en question; car
avant de l'entreprendre, il faut, je le répète, que nous sachions où
iront les magasins du gaz qui occupent aujourd'hui le local que
nous destinons à l'hospice Sainte-Gertrude.
M. Godefroy. Messieurs, i l s'agit en définitive de la construction

(24 Juin 1889)

— 488 —

d'un nouveau magasin destiné à renfermer les objets du gaz et de
l'eau.
M. De Potter. Il s'agit de la construction d'ateliers.

M. Godefroy. Je demande, dans ces conditions, si les Commissions des eaux et du gaz ont été consultées sur le choix de l'emplacement de ce magasin.
Il me semble que pour une question aussi importante, ces
Commissions devraient être consultées.
Qui a é l é consulté?

M. l'Echevin Janssen. Les ingénieurs.
M. Godefroy. Les chefs de service seulement. La Commission
des eaux, dont je fais partie, n'a pas été consultée. Je ne sais si
celle du gaz l'a é l é davantage; mais ce que je sais, c'est que ces
deux Commissions ont été souvent appelées à donner leur avis
dans des questions beaucoup moins importantes que celle-ci, où il
s'agit de l'achat d'un terrain d'une valeur d'environ 100,000 francs
et de constructions à y édifier.
Je propose, avant de prendre une décision, de renvoyer l'affaire
aux Commissions réunies des eaux et du gaz.

M. l'Echevin Janssen. Un mot de réponse seulement.
La Commission du gaz a été consultée et a émis un avis favorable. Or, il ne s'agit, pour le moment, que de transférer les
ateliers du gaz dans le nouveau local, attendu que les locaux
occupés rue du Mât par le service des eaux ne sont pas encore
expropriés; mais nous devons cependant ménager la possibilité
du transfert de ces magasins dans le local occupé par le service
du gaz.
La Commission des eaux pourra être consultée en temps et lieu.

M. Godefroy. La question au sujet de laquelle je voudrais
connaître l'avis de la Commission des eaux et du gaz est celle de
savoir si l'emplacement proposé par le Collège est bien celui qui
convient le mieux pour y établir le magasin dont il s'agit. Je pense
qu'il n'en est pas ainsi et je pense surtout que le terrain propose
coûte trop cher, dix fois trop cher, et cela parce que ce terrain se
trouve au centre de la ville, ce qui est inutile. Nous pourrions,
j'en suis convaincu, trouver ailleurs un terrain convenable a un
prix bien inférieur.
Or, il me semble que s'il est un point sur lequel les Commissions
des eaux et du gaz doivent être appelées â donner leur avis, c est
bien sur le point de savoir s'il esl nécessaire que les magasins
soient installés au centre de la ville, ou s'il ne vaudrait pas mieux
choisir un emplacement qui, bien que plus éloigné de l'Hôtel de
Ville, présenterait cet avantage de coûter moins cher et de pouvoir
être choisi d'une forme plus régulière et, par conséquent, plus
facile à approprier que le terrain biscornu que l'on nous propose.

Un industriel qui aurait besoin d'un grand terrain pour y
installer des ateliers ou des magasins, ne choisirait pas un emplacement au centre de la ville pour le prix de 100,000 francs,
alors qu'il pourrait trouver plus loin un terrain convenable pour
10 000 francs, et avec des accès bien plus commodes et plus
faciles.
Il me semble que la Ville devrait faire de même et c'est pourquoi
je demande le renvoi de la question aux Commissions des eaux et
du gaz, pour examen.
M. l'Echevin Janssen. La Commission du gaz a été consultée
el elle a émis un avis favorable. La Commission des eaux, il est
vrai, n'a pas été consultée, mais l'ingénieur chef de service, qui
est le mieux à même d'émettre un avis en connaissance de cause,
a déclaré qu'il n'avait aucune objection à faire et que l'emplacement
proposé lui paraît avantageux.

M. l'Echevin-Président. Je pense que la discussion peut être
close et qu'il y a lieu de passer au vote. (Assentiment.)
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 14 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Janssen, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard,
Richald, Van Humbéeck, Brûlé, Heyvaert, Lepage, A n d r é , D e Mot,
Becquet et Walravens.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Weber, Yseux, De Potter et
Kops.
M. Goffin rentre en séance.

17
Athénée

royal. — Compte de 1888.

M. l'Echevin André

fait, au nom du Collège,

le rapport

suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le compte
de l'Athénée royal pour l'exercice 1888, se soldant en
recettes par
fr. 283,512 57
et en dépenses par
280,508 06
Soit en excédent de recettes de fr.

3,004 51

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

18
Ecole professionnelle de typographie. — Budget pour 1889.
L'examen de cette affaire est ajourné à une prochaine séance.

(24 Juin 1889)

— 490 —

,¡0

Pensions communales. — Revision du règlement.
L ordre
générale.

du j o u r appelle la continuation

de la discussion
"

M. Vauthier. I l est cinq heures; je demande l'ajournement de

cette affaire.

M. Richald.

|,e

fiî
,

};!J

Commençons toujours.

(Bruit, interruptions

diverses.)

M. Lepage. I l est impossible de commencer à cinq heures une
discussion de cette importance. (Bruit.)
Pourquoi ne nous convoque-l-on pas un peu plus souvent?
Je demande qu'on ne mette plus à l'ordre du jour d'une même
séance plusieurs objets de très grande importance. (Interruptions.)

M. PEchevin-Président. Je demande que l'on continue aujourd'hui la discussion du projet de revision du règlement des
pensions communales.
M. Vauthier. J'insiste pour la remise de cet objet à la prochaine
séance.

M. PEchevin-Président. Je désire répondre deux mots à
l'honorable M . Lepage. Notre collègue sait parfaitement que nous
avons eu un lundi qui était un jour de fête; nous avons eu un autre
lundi qui était un jour d'élection; nous n'avons donc pas pu convoquer le Conseil plus tôt.
M. Lepage. Le Conseil peut siéger un autre jour que le lundi.
(Non ! Non! Bruit.)

v

fW

M. PEchevin-Président. Je viens r é p o n d r e aux discours qui
ont été prononcés dans notre séance du 6 mai dernier à propos
du projet de revision du règlement des pensions communales.
La question soumise aux délibérations du Conseil n'est pas nouvelle. L'augmentation constante de la subvention à allouer par la
V i l l e pour les pensions communales préoccupe depuis longtemps
le Conseil et déjà en 1 8 6 1 , un membre de cette assemblée, qui
possédait une connaissance spéciale de la matière, l'honorable
M . Hochsteyn, se plaignait, dans la séance du 19 octobre 1861, de
l'élévation du crédit à inscrire pour cet objet au budget communal.
La part d'intervention de la V i l l e , q u i n'était à cette époque que
de 97,000 francs, s'est successivement accrue pour atteindre actuellement la somme de près de 200,000 francs, et ce chiffre doit
fatalement augmenter, à raison des dispositions en vigueur.
La solution de la question des pensions communales s'impose
donc aujourd'hui ; elle a été signalée à diverses reprises au Conseil,
surtout dans ces dernières années et n'a cessé de faire l'objet des
préoccupations du Collège actuel. La Section des finances, de son

nj»

— 491 —

(24 Juin 1839)

côté, a examine plusieurs propositions qui lui avaient é l é p r é sentées.
Ces! pour donner satisfaction aux v œ u x qui ont été é m i s par le
Conseil que le Collège vous a soumis, en séance du 23 avril 1888,
le projet dont vous êtes actuellement saisis et qui a reçu, de la part
île voire Section des finances, un accueil unanimement favorable.
Dans la séance du G mai, l'honorable M . Allard vous a proposé
une solution radicale; il vous a demandé de rejeter le principe
même de l'oclroi des [tensions aux fonctionnaires et agents de la
Ville. Il estime que ce principe est suranné et qu'il n'y a plus
ulilité aujourd'hui, pour la Ville, à desservir des pensions. A son
avis, les fonctionnaires et e m p l o y é s communaux doivent se montrer
prévoyants, et c'est à eux qu'incombe le soin d'économiser pour se
mettre à l'abri du besoin dans leurs vieux jours.
M. Yseux partage cette manière de voir; toutefois, il est disposé
à faire une exception pour les petits employés et surtout en faveur
de ceux qui, par la nature de leurs fonctions, sont exposés à
contracter le germe de maladies qui abrègent leur carrière ou à
être victimes d'accidents qui les mettent dans l'impossibilité de
continuer leurs fonctions.
Nos honorables collègues M M . Béde et Richald ont fait justice
de cette théorie, que j'ai combattue en Section des finances et que
j'ai réfutée dans le rapport déposé au nom de celle-ci.
Je n'insisterai pas plus longtemps sur ce point. Toutefois, je me
permets de rappeler l'opinion émise à cet égard par l'honorable
31. Ànspach, bourgmestre, qui déclarait, en séance du 18 novembre 1872, qu'il élait très heureux que la Ville se montrât aussi
large. Qu'en faisant preuve de celte sollicitude pour l'avenir de
ses fonctionnaires, l'Administration communale parvenait à recruter des hommes distingués à qui il aurait été facile de se faire de
belles positions dans d'autres carrières, et qui tiennent à rester au
service de la Ville précisément parce que leur avenir y est a s s u r é .
Je dirai, en passant, qu'en admettant l'octroi des pensions pour
les petits employés ou pour une catégorie de fonctionnaires, l'honorable M. Yseux perd de vue que son s y s t è m e aboutirait à une
situation anti-démocratique. Du moment que des pensions ne
seraient plus accordées aux fonctionnaires d'un certain grade, le
recrutement de ceux-ci ne pourrait s'opérer que parmi les personnes ayant de la fortune; de plus, les petits employés n'ayant
plus devant eux la perspective d'un avenir meilleur, perdraient cette
émulation, qui est si favorable aux intérêts de l'Administration.
Enfin, M . Allard estime qu'il est humiliant pour les fonctionnaires d'être astreints à subir des retenues sur leur traitement,
afin que la Ville économise pour eux. Je ne vois pas en quoi
existe cette humiliation, quand les plus hauts magistrats du pays
contribuent par des retenues sur leurs traitements à alimenter les
caisses qui assurent des pensions aux veuves et aux orphelins.

(24 Juin 1889)

— 492 —

L'insouciance de certains e m p l o y é s est telle, que si l'Administration ne veillait pas en quelque sorte d'autorité à leur avenir
leur situation serait des plus précaires au moment où l'âge et les
infirmités viennent les mettre dans l'impossibilité de conserver
leur emploi.
La m i s è r e les attendrait et l'Administration
tous côtés pour leur venir en aide.

serait sollicitée de

La suppression des pensions se traduirait par l'allocation de
secours, dont l'importance é q u i v a u d r a i t à la dépense des pensions.
Je n'en veux d'autre preuve que ce fait, qu'avec un règlement doni
les dispositions sont si favorables, le Conseil est encore obligé
d'inscrire un crédit s u p p l é m e n t a i r e annuel d'environ 25,000 francs
pour secours à d'anciens e m p l o y é s et à des veuves d'employés.
Je pense donc q u ' i l n'est pas possible de supprimer les pensions :
je vais plus l o i n , je dis que ce serait poser un acle de mauvaise
administration.
Des observations d'un autre ordre et d'une réelle importance
ont été p r é s e n t é e s par M . R i c h a l d .
L'honorable membre vous a i n d i q u é quelles sont les considérations qui militent en faveur du maintien des pensions. Toutefois,
i l adresse au projet déposé par le Collège un reproche qui parait
t r è s grave, c'est celui de m é c o n n a î t r e les droits acquis, et l'honorable conseiller vous propose deux amendements destinés au
maintien de ces droits dans le r è g l e m e n t nouveau.
Ce n'est pas, Messieurs, de gaîté de cœur et pour le plaisir
d'innover que le Collège vous demande d'apporter des modifications à la situation actuelle concernant les pensions communales.
En p r é s e n t a n t des propositions nouvelles, qui diminuent dans une
certaine mesure, i l est vrai, les avantages qu'assure le règlement
de 4850, le Collège n'a fait que déférer aux observations formulées, à diverses reprises, par plusieurs conseillers et particulièrement par M . R i c h a l d , qui a signalé le danger que présente pour
les finances de la V i l l e le maintien du système de pensions établi
par le règlement de 1850.
O r , Messieurs, i l est m a t é r i e l l e m e n t impossible de parer à ce
danger, si ce n'est en restreignant les avantages que le règlement accorde aux fonctionnaires et agents de l'Administration
communale.
Il faut, par c o n s é q u e n t , adopter des mesures qui aient pour but,
d'arriver à la diminution des charges que la Ville doit s'imposer
du chef des pensions, et cette diminution ne peut être obtenue
qu'en r é c l a m a n t des sacrifices plus importants de la part des intéressés.
Ceci m ' a m è n e tout naturellement à parler des droits acquis.
Y a-t-il des droits acquis pour les fonctionnaires et employés qui
sont en fonction? Le rapport de la Section du contentieux répond

— 493 —

(24 Juin 1889)

¡1 mollement à celle question. D'ailleurs, le Conseil communal
„-t-il le droit de supprimer des e m p l o i s ; peut-il diminuer les
traitements d'une m a n i è r e g é n é r a l e ? L'affirmative n'est pas douteuse.
Comme le d é m o n t r e la Section du contentieux, les employés n'ont
pas un droit acquis aux subsides de la commune, et ils ne pourraient contraindre la V i l l e à en allouer. Dès lors, si le Conseil communal décidait qu'il refuse toute participation ou qu'il la limite à
un chiffre d é t e r m i n é , les fonctionnaires et employés ne devraientils pas s'imposer les sacrifices nécessaires pour couvrir la charge
des pensions? Cela est é v i d e n t , e l l'on ne peut s é r i e u s e m e n t soutenir que les fonctionnaires et employés soient en possession de
droits acquis.
L'honorable M . Richald ne veut pas que l'on réclame des
employés en fonction une retenue s u p é r i e u r e à 2 1/2 p. c , et i l
demande pour eux le maintien absolu d u statu quo. Ce serait donc
perpétuer, au moins pendant cinquante ans encore, le s y s t è m e d u
règlement de 1830.
Je pense, et la Section du contentieux s'est formellement prononcée sur ce point, que l'on doit écarter d u débat l'argument des
droits p r é l e n d u e m e n t acquis.
Ainsi que le Collège en a e x p r i m é l'avis dans son rapport, i l
n'existe aucune raison d ' i n t é r ê t public pour traiter plus favorablement, en ce qui concerne les pensions, les employés de la commune
que les employés de l'Etat. Nous estimons donc qu'il convient
d'adopter pour la liquidation des pensions les m ê m e s bases que
celles qui sont consacrées par la loi sur les pensions civiles. Toutefois, et pour m é n a g e r de justes susceptibilités, nous vous proposons d'appliquer aux fonctionnaires ayant plus de dix années de
service au moment de la mise à exécution du nouveau r è g l e m e n t ,
le barème q u i a été adopté par l'Etat pour la catégorie la plus
favorisée de ses fonctionnaires, c'est-à-dire pour les membres d u
personnel de l'enseignement moyen et de l'enseignement p r i m a i r e .
La différence entre ce b a r è m e el celui du règlement de 1830 n'a
quelque importance que pour les longues c a r r i è r e s ; le b a r è m e d u
55 est m ê m e plus favorable pour les c a r r i è r e s de moins de djxneufans. Quoi q u ' i l en soit, les employés en fonction seront encore
traités bien plus favorablement que les fonctionnaires de l'Etat.
e

Le Collège, en vous proposant de faire une distinction, d'ailleurs
parfaitement justifiée par les dispositions du r è g l e m e n t , entre les
employés ayant plus de dix années de service et ceux qui n'auront
pas atteint ce terme au moment de l'application du nouveau règlement, avait eu pour but d'amener plus tôt un dégrèvement pour la
caisse communale. Je reconnais que celte distinction peul donner
lieu à certaines critiques, et le Collège l'abandonne; par suite des
retards inévitables que la solution de la question a subi, elle a
perdu beaucoup de son importance; le nombre d ' e m p l o y é s ayant
moins de dix années de service forme aujourd'hui la fraction la

(24 Juin 1889)

— 494 —

moins importante. Le Collège consent, par conséquent, à faire disparaître de l'art. 58 la restriction relative aux dix années de
service et à déclarer que, par dérogation à l'art. 14, la pension
des fonctionnaires et agents en fonction à la date du présent règlement est liquidée à raison de 1 /55 par année de service du traitement moyen des cinq dernières années.
e

Mais c'est là la seule modification admissible. Comme je vous le
disais tantôt, il n'est pas possible de dégrever la caisse communale
d'une partie quelconque de la charge qu'elle supporte du chef des
pensions, sans demander en même temps aux fonctionnaires de
s'imposer à leur tour un sacrifice nouveau. Quoi de plus naturel,
que d'exiger de leur part qu'ils veillent au maintien de la caisse
des veuves, el qu'ils contribuent, par leurs cotisations exclusives,
au paiement des pensions des veuves. Certes, les retenues qu'ils
auront à s'imposer seront plus importantes. Atteindront-elles les
taux que vous indique M. Richald? Tout dépendra des dispositions
qui seront adoptées pour la constitution de la caisse des veuves et,
pour ma part, je ne serais pas éloigné à baser, sauf à tenir compte
des situations acquises, la rémunération à allouer aux veuves et
orphelins exclusivement sur le produit des retenues versées par
les participants; on éloignerait ainsi toutes les chances d'a/ea
résultant de l'âge des veuves et, par conséquent, de la durée des
pensions.
Au 1 janvier 1888, les pensions des veuves comportaient une
dépense de fr. 102,904-96.
La retenue à 2 1/2 p. c. produisait la somme de fr.
60,965 67
Les retenues extraordinaires du chef de promotions s'élevaient à
fr.
5,066 62
La dotation de la caisse était de
.
.
.
51,486 69
L'écart entre ces recettes, qui appartiendraient à
la nouvelle caisse des veuves, et la dépense des pensions était, par conséquent, de .
.
.
fr.
5,585 98
er

Chiffre conforme

102,904 96

Cette différence est peu importante, mais il faut prévoir l'avenir,
c'est-à-dire l'augmentation graduelle des pensions de veuves.
Néanmoins, je ne pense pas que les retenues doivent atteindre les
chiffres excessifs que mentionne M. Richald. Mais, Messieurs, s'il
en était ainsi, ce serait la Ville qui devrait s'imposer dans l'avenir
des sacrifices exagérés, puisque notre honorable collègue vous
demande le maintien de ce qui existe pour tous les employés en
fonctions.
C'est à bon droit que le Collège vous propose de décider que les
pensions des fonctionnaires et employés seront supportées par la
Ville, et que ceux-ci auront à s'imposer les sacrifices qu'exigent les
pensions des veuves el orphelins.

—

495

—

(21 Juin 1889)

Voici. Messieurs, à quelles conséquences nous aboutirions
si le Conseil adoptait l'amendement proposé à l'art. 57 par l'honorable membre. Los employés en fonctions continueraient à être
régis par les dispositions du règlement de 1850; la caisse actuelle
Jes pensions serait maintenue jusqu'à l'extinction de la dernière
pension d'employé ou de veuve, auquel ce règlement serait applicable, c'est-à-dire qu'elle pourrait vivre encore près de 80 ans. En
effet, la Ville paie actuellement des pensions à des veuves dont le
mari est décédé il y a 40 ans. Outre cette caisse, il y aurait une
nouvelle caisse de veuves et orphelins, qui serait instituée poulies employés qui entreraient à l'Administration après la mise en
vigueur du nouveau règlement, et comme conséquence à côté du
subside à payer à l'ancienne caisse des pensions, le Conseil communal inscrirait un nouveau crédit pour les pensions accordées à
ces employés.
Enfin qu'adviendrait-il de la dotation de la caisse actuelle des
pensions? Le Collège vous demande d'en appliquer les revenus au
service de la nouvelle caisse des veuves et orphelins. L'adoption de
l'amendement de M . Richald impliquerait le maintien de cette
dotation en faveur de la caisse des pensions pour les e m p l o y é s en
fonction, de sorte que la caisse à créer pour les veuves et orphelins
des employés nouveaux ne serait pas appelée à bénéficier de celte
dotation, ou si le Conseil entendait lui en attribuer une part, je
me demande sur quelle base se ferait la répartition des revenus.
On aboutirait donc à un véritable gâchis. De plus, il n'est pas
difficile de prédire que le système appliqué aux nouveaux e m p l o y é s
n'aurait qu'une existence tout éphémère, car il est indubitable que
tous les efforts seraient tentés par eux à l'effet d'obtenir le m ê m e
régime que leurs collègues plus anciens.
Il est donc inadmissible qu'il y ait pour le personnel de la Ville
deux règlements différents ; cela n'est pas plus possible pour les
pensions que pour les traitements.
Je pense, Messieurs, avoir rencontré les observations formulées
par notre honorable collègue et avoir mis à néant le reproche qu'il
nous adresse de porter atteinte à des droits acquis. Je ferai remarquer que notre collègue lui-même, dans le système qu'il a proposé,
était amené à modifier les situations acquises, puisque, tout en
déclarant que la pension des e m p l o y é s en fonction serait liquidée
d'après les bases du règlement de 1850, il élevait pour tout le
monde et immédiatement la retenue de 2 1/2 à 4 p. c.
Il me reste à dire un mot du second amendement proposé à
l^art. 1C par l'honorable M . Richald, qui vous demande de décider
que la pension des commissaires, commissaires adjoints, agents de
police, officiers, sous-officiers, caporaux et soldats du corps des
sapeurs-pompiers et des fonlainiers continuera à être liquidée
d'après les bases actuelles, c'est-à-dire à raison d'un 60 pour
chacune des 10 premières années de service et d'un 50 pour
e

e

(24 Juin 1889)

— 496 —

chacune des années suivantes. L'honorable membre ne dit pas si
le calcul sera effectué sur le traitement moyen des cinq ou des
trois dernières années.
Le Collège ne peut pas accepter cet amendement. Le Conseil se
rappellera qu'il a décidé qu'il serait bonifié une année de service
en plus pour chaque période de cinq années de service, aux fonctionnaires et agents de la police, ainsi qu'aux olïiciers et agents du
corps des sapeurs-pompiers et aux fontainiers. Ce personnel jouit
donc d'un cinquième de pension, soit 20 p. c. en plus que les
employés des autres services communaux, et nous estimons qu'il
n'y a pas lieu d'étendre cette faveur.
Pour les fonctionnaires, les agents de la police et les pompiers
en fonction, la pension sera liquidée à raison d'un 55 , plus la
bonification d'un cinquième, ce qui équivaut à I/46 par année de
service; la différence avec les employés de bureau est très sensible.
Ponr l'avenir, le 6 0 , augmenté de la bonification du cinquième,
se traduit par le 50 pour chaque année de service.
Je termine, et je convie le Conseil à adopter les propositions du
Collège, admises par la Section des finances; elles auront pour
résultat de mettre fin à la situation ambiguë résultant des disposilions du règlement de 1850, ainsi qu'aux récriminations incessantes auxquelles elles ont donné lieu. J'ajoute que le régime proposé a été adopté dans ces dernières années par les communes
d'Jxelles et de Schaerbeek.
En terminant, je me permets d'attirer votre attention sur un point
des plus importants. Ainsi que je vous le disais tantôt, l'adoption
de l'amendement proposé par M . Richald, en ce qui concerne les
employés en fonction, a pour conséquence le maintien, pendant
plus d'un demi-siècle encore, du règlement de 1850. Ce serait le
rejet implicite du projet qui vous est soumis.
Je demande donc au Conseil de bien vouloir se prononcer tout
d'abord sur l'amendement que notre honorable collègue propose
en remplacement de l'art. 57 du projet.
Cet amendement est rédigé ainsi qu'il suit :
e

e

e

p

Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux
fonctionnaires et agents en activité de service.
Si celui-ci était admis, i l serait inopportun de continuer la
discussion, car le Collège pense que, dans ce cas, il serait préférable d'abandonner une réforme qui serait sans utilité d'ici à longtemps.
M . Vauthier. Je demande de nouveau la remise de la discussion à une prochaine séance.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L'honorable M . Vauthier demande la
remise de la suite de la discussion à une prochaine séance.
M . Richald. Je demande que la séance continue.

— 497 —

(24 Juin 1889)

M . Vauthier. Nous devons encore nous r é u n i r en comité secret,
je demande que le Conseil vote sur ma proposition.
— Il est procédé à l'appel nominal sur la proposition d'ajournement, qui est adoptée par 12 voix contre 8.
Ont voté pour: MM. Godefroy, W e b e r , Vauthier, Doucet, Yseux,
De Potter, Kops, Van H u m b e é c k , Brûlé, Heyvaert, Lepage et Goffin.
Ont voté contre-'MM. Janssen, P i l l o y , A l l a r d , Richald, A n d r é ,
De Mot, Becquet et Walravens.

20
Prolongement de la rue Auguste Orts.
L'ordre du jour appelle le vote à é m e t t r e sur les conclusions du
rapport présenté par M. l'Echevin Janssen, au nom du Collège, et
déposé en séance du 51 mai 1888 (1).

M. l'Echevin-Président. La discussion est ouverte.
M. Godefroy. Je voterai contre le projet pour les motifs que
j'ai déjà fait valoir dans différentes circonstances. Je trouve qu'il
y a des travaux beaucoup plus urgents à exécuter dans la ville de
Bruxelles que le prolongement de la rue Auguste Orts. Je suis
d'avis que l'on pourrait remettre à plus tard l'exécution de ce
travail qui ne présente aucun caractère d'urgence.
M. Doucet. Je trouve aussi qu'avant d'effectuer le percement de
la rue Auguste Orts, on devrait rectifier toutes les bosses qu'a
occasionnées l'établissement des nouveaux boulevards. [Rires.)
II y a une masse de p r o p r i é t é s qui sont, par la suite, dans une
situation pénible.

M. Kops. Je crois devoir me joindre à l'honorable M . Doucet
en ce qui concerne les inconvénients qu'il signale. Comme l u i , je
pense que nous devrions d'abord rectifier des voies q u i ont é t é
mises dans une situation véritablement déplorable ensuite de t r a vaux exécutés dans leurs environs.
Cependant je dois dire que je voterai le prolongement de la rue
Auguste Orts, parce que je suis convaincu que ces travaux constitueront une bonne opération pour la ville.

M. Richald. Incontestablement; i l s'agit là de travaux qui seront
très productifs.

M. Kops. Le percement de la rue Auguste Orts établira une
communication des plus faciles entre deux grandes a r t è r e s .
M. Brûlé. Je déclare que je voterai l'exécution du travail, parce
(1) Voir Bulletin communal, 1888, t. I, p. 385.

(24 Juin 1889)

—

49H

—

qu'il aura pour résultat la disparition d'une grande partie des
bosses de la ville. (Rires.)
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je mets aux voix les conclusions du
rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 17 voix contre 2.
Ont
Yseux,
Goffin,
Ont

voté pour : M M . Janssen, W e b e r , Vauthier, Pilloy, Allard,
Richald, De Potier, Kops, Van Humbeéck, Brûlé, Hcyvaerl,
A n d r é , De Mot, Becquet et Walravens.
voté contre : M M . Godefroy et Doucet.

21
Tramways. — Modifications à apporter aux voitures. —
Propositions de M. Heyvaert.
M. P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous passons aux modifications à
apporter aux voitures de tramways (1).
M . Vauthier. Je demande également la remise de cette affaire
à la prochaine séance.
M . Heyvaert. Messieurs, je crois, en effet, qu'il est trop tard
pour aborder aujourd'hui l'examen de cet objet, qui peut donner
lieu à une discussion assez approfondie.
Ainsi que le Conseil aura pu s'en apercevoir par les développements que j ' a i donnés à ma proposition, mon intention est d'examiner si oui ou non on se conforme au cahier des charges à l'égard
de la Société des tramways.
Ma conviction absolue est que le cahier des charges n'est pas
observé, et que cela a pour conséquence de permettre à la Compagnie, notamment en ce qui concerne les subdivisions des classes,
d'arriver à réaliser, au détriment du public, des avantages qui
peuvent, au bas mot, être estimés à 200,000 francs environ.
Il s'agit d'une question très importante au point de vue de
l'intérêt public et q u i mérite d'être discutée à bref délai.
Je ne pense pas qu'en demandant le renvoi de la discussion à la
prochaine séance, i l entre dans les intentions du Conseil d'ajourner
l'examen de ma proposition au mois d'octobre, par exemple.
Tout à l'heure, j ' a i demandé à l'honorable Echevin du contentieux s'il ne serait pas possible de fixer notre prochaine réunion
dans la p r e m i è r e quinzaine de juillet. Nos séances ne sont pas très
nombreuses depuis quelque temps, et je crois qu'il n'y a aucun
inconvénient à fixer la date que je propose.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Nous aurons, sans doute, une séance
en juillet, mais nous ne pouvons pas garantir la date.
M . R i c h a l d . Nous allons avoir une séance obligatoire.
(1) Voir p. 315.

M. Heyvaert.

Oui; mais au mois d'août seulement. Elle doit
avoir lieu, d'après la loi, le premier lundi du mois d'août. Si
donc on fixait notre première réunion vers le 15 juillet, les deux
séances seraient espacées d'une quinzaine de jours.
(Interruption.)

M. De Potter. Il n'est dit nulle part que nous ne devons avoir
qu'une séance par mois.
M. Heyvaert. C'est évident; il n'y a donc aucune
retarder trop longtemps notre prochaine séance.

raison pour

Il y a un instant, l'honorable Echevin des travaux publics nous
disait qu'il ne pouvait pas promettre qu'elle aurait lieu dans la
première quinzaine de juillet. II existe pour moi une raison de
convenance personnelle, que l'honorable Echevin connaît, pour
que la date du 15 ne soit pas d é p a s s é e ; mais, s'il le faut, je ferai
taire mes convenances personnelles; je retarderai mon départ pour
être à mon poste lorsque l'affaire viendra devant le Conseil,
puisque la proposition émane de mon initiative.

M. l'Echevin Janssen. Je ne demande pas mieux que d'être
agréable à l'honorable membre; il le sait bien, puisque, quoiqu'il
n'ait déposé les développements de sa proposition que vendredi,
je me suis aussitôt mis en mesure de lui répondre dès aujourd'hui.
Je suis armé et dès maintenant en mesure de réfuter l'argumentation de notre honorable collègue.
Quoiqu'il en soit, le Collège ne peut pas lui donner l'assurance
que l'affaire sera discutée dans la première quinzaine de juillet.
En effet, il nous reste à trancher cette grosse question des pensions
communales; il est indispensable que nous en finissions. Il y a là
aussi une question de convenance personnelle pour un de nos
collègues qui a bien mérité quelque repos; notre honorable
Echevin-Président attend le retour de M . Buis, au mois de juillet,
pour prendre son congé. 11 faut donc qu'avant son départ la
question des pensions soit vidée. Nous ne pouvons, dans ces conditions, garantir à M . Heyvaert que sa proposition concernant les
tramwways sera discutée avant le 15 juillet. Je reconnais bien
volontiers que l'objet est important; mais il ne présente pas
cependant une telle urgence qu'il faille fixer dès aujourd'hui une
séance spéciale pour la discuter.

M. Vauthier.

La discussion prendra plusieurs séances à ce qu'a

dit M. Heyvaert.

M. Heyvaert. Non, non!
De Potter. Nous avons

rassurez-vous, mon cher collègue.

à nous occuper de deux questions
importantes : la question des pensions communales, à laquelle se
rattache une question de convenance personnelle, et la question des
tramways.
En ce qui concerne cette dernière, il ne s'agit pas de convenance
personnelle, il s'agit de répondre à un besoin public. (Interruption.)

(84 Juin

1889)

— 600 —

Il s'agit de r é s o u d r e enfin cette question des tramways.

(Bruit.)

Une voix. Mais pas de tout. I l ne s'agit pas de cela.
M . De Potter. Je sais parfaitement bien qu'il ne s'agit pas de
l'unification des concessions, mais de la proposition faite par l'honorable M . Heyvaert relative à certaines modifications et à l'application du cahier des charges tel que le comprend l'honorable membre.
Celte question est t r è s i m p o r t a n t e . Quel obstacle y a - - i l à ce
q u ' o n la discute?

M . l'Echevin Janssen. I l n'y a pas d'obstacle.

M . De Potter. Q u e l obstacle voyez-vous à fixer une séance
p o u r discuter l a question des pensions et une autre séance pour
discuter la question des t r a m w a y s ?
M . l'Echevin Do Mot. E t si une s é a n c e ne suffit pas?
M . De Potter. Nous ferons des s é a n c e s s u p p l é m e n t a i r e s .
M . l'Echevin De Mot. A u mois de juillet et au mois d'août?
V o u s n'aurez plus personne.
M . De Potter. I l n'est dit n u l l e part que nous ne devons avoir
qu'une s é a n c e par m o i s .
Un membre. S i é g e o n s tous les j o u r s . ( O n rit.)
M . l'Echevin De M o t . V o u s o u b l i e z le Conseil provincial qui
nous p r e n d r a , à p a r t i r d u mois p r o c h a i n , plusieurs de nos collègues et p l u s i e u r s s t é n o g r a p h e s . (Bruit.)
M . Heyvaert. Je tiens à faire c o n n a î t r e en quelque mots l'objet
de m a p r o p o s i t i o n , car plusieurs de mes honorables collègues s'en
sont assez m a l r e n d u compte. J ' e n trouve la preuve dans cette
observation de m o n honorable collègue M . Vauthier, disant :
« M . Heyvaert a a n n o n c é q u e la discussion durerait plusieurs
séances. »
M . Vauthier. É v i d e m m e n t ,
question à propos de cet objet.

puisque

vous remettez tout en

M . Heyvaert. Je n'abuserai pas des moments d u Conseil, car
les d é v e l o p p e m e n t s que j ' a i d o n n é s à ma proposition dans le document q u i est entre les mains de mes honorables collègues suffisent
amplement.
Je tiens s i m p l e m e n t à dire ceci : L a Société des Tramways
b r u x e l l o i s nous fait des propositions et nous r e p r é s e n t e comme
une concession c o n s i d é r a b l e le retour à une partie de ce que lui
impose le cahier des charges.

M . l'Echevin-Président.

P a r d o n ! Monsieur Heyvaert...

M . V a u t h i e r . C'est la discussion c e l a !
M . Heyvaert. Ce n'est pas la discussion.

M . l'Echevin-Président. L a Compagnie des Tramways ne nous
a pas soumis de p r o p o s i l i o n s .

