STAD

VILLE DE

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN
COMMUNAL
II

IMPRIMERIE H. et M . SCHAUMANS, S. A.
41, parvis Saint-Gilles
Bruxelles 6
1968

STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1968
N. 14.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
1-7-1968.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KO RTE

INHOUD — SOMMAIRE

B1./P.
1. — Communications
2. — Verkeer. — Stationeermaatregelen in de Kleerkoperssfraat en op de Grasmarkt
Roulage. — Régime du stationnement dans les rues des
Fripiers et Marché-aux-Herbes

(1 juli 1968)
3.

— 4 —

Gemeenterekening van het dienstjaar 1967. — Verslag
van de heren Vérificateurs en voorlopige afsluiting . .
Aanneming.

11

— Compte communal de l'exercice 1967. — Rapport de
M M . les Vérificateurs et règlement provisoire . . .
Adoption.

11

4. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1968. — Gewone dienst
— Begrotingswijziging. — Vraag n 5 . Aanneming.
r

63

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n" 5.
Adoption.

63

5. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1968. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 6 . . . .
Aanneming.

93

r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n° 6
Adoption.
6. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1968. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 7 . . .
Aanneming.
r

93

96

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n° 7
Adoption.

96

7. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1968. — Gewone dienst.
— Begrotingswijziging. — Vraag n 8 . Aanneming.

97

r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n" 8.
Adoption.

97

8. — Plan particulier d'aménagement des îlots constitués par
la Grand-Place et ses environs, approuvé par arrêté
royal du 24 août 1960. — Demande en revision partielle
Adoption.

100

9. — Cimetière de la Ville. — Pose d'un tapis asphaltique
dans diverses avenues
Approbation.

118

10. — Théâtre royal de la Monnaie. — Opéra national. —
Locaux accessoires à l'exploitation. — Convention . .
Approbation.

119

— 5 —

(1 juillet 1968)

11. — Bail e m p h y t é o t i q u e . — Rue de Witte de Haelen. —
Renonciation par la Ville à ses droits de propriété sur
l'immeuble, à l'expiration du bail. — Cession du terrain servant d'assiette
Adoption.

125

12. — Immeubles insalubres démolis ou en voie de démolition,
entre les rues des Tanneurs, du Lavoir, Vanderhaegen
et de part et d'autre de la rue de la Querelle. —
Cession du terrain au Foyer Bruxellois, en vue de la
construction de logements sociaux . . . Adoption.

126

13. — Commission d'Assistance
d'administration

Actes divers
Adoption.

130

Onderstand. — Verkoop
. Gunstig advies.

138

15. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
. . . .
Gunstig advies.

139

14. — Commissie van
van bomen

Openbare

16. — Travaux d'aménagement
Heembeek?

.

publique.

.
M

.
m p

.

—

au cimetière de Neder-OverQuestion de M . C . De Greef.

143

l'Echevin Van den Heuvel répond.

17. — Contrairement aux assertions formulées en séance du
20 mai 1968, concernant les examens pour le recrutement du personnel communal, la circulaire ministérielle
du 31 janvier 1968 stipule que la composition des
jurys d'examen relève de l'autonomie locale.
E n conséquence je réitère la proposition d'inclure une
clause supplémentaire aux conditions de recrutement :
« Les candidats se présenteront à un examen communal
de langue française, après leur passage devant le secrétariat permanent de recrutement. »

144

Question de M . Pire.
M . le Bourgmestre répond.
18. — Trop d'instructions, d'événements, d'ordonnances, d'obligations, d'informations, restent inconnus des conseillers
communaux désireux de s'intéresser de près aux affaires
communales.
U n résumé quotidien de celles-ci ne pourrait-il être
porté à la connaissance de tous les membres du Consul 9
Question de M . Pire.
Renvoi au Collège.

149

(1 juli

— 6 —

1968)

— De zitting wordt geopend te 15 uur 5.
L a séance est ouverte à 15 heures 5 minutes.

Zijn aamvezig - Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer-M. D e Rons, M e j . - M
Van
den Heuvel, M e v r . - M V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron,
Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, Schepenen-Echevins
; de
heren-MM. De Boeck, De Grauw, M e v r . - M
Cristolovean,
de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, D e Greef, C ,
Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . D e
Greef, H . , Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris-Secrétaire.
l l e

i n e

m e

m e

m e

De heer Cousin verontschuldigt zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
M . Cousin s'excuse de ne pouvoir assister à l a séance.

De notulen van de zitting van 24 juni 1968 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
L e procès-verbal de la séance du 24 juin 1968 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die i n voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

— 7 —

(1 juillet

1968)

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Avant de passer la parole à M . le Secrétaire, je tiens à
vous faire une communication personnelle. Vous aurez sans
doute appris que M . Vandekerckhoven est également souffrant, je me fais votre interprète pour verbalement lui souhaiter un prompt rétablissement ; je l u i ai d'ailleurs écrit en
votre nom, de m ê m e que j'avais écrit à M . Thielemans et
nous l u i confirmons les sentiments que nous avons exprimés
à son égard également.

2
Verkeer.
Stationeermaatregelen in de Kleerkopersstraat
en op de Grasmarkt.
Roulage.
Régime

du stationnement dans les rues des Fripiers
et Marché aux Herbes.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A l s gevolg van de werken in uitvoering in de Arenberg-,
Schildknaap- en Bisschopsstraat, met het oog op het aanleggen van een semi-metro, werden verscheidene politiemaatregelen getroffen om het verkeer toe te laten tôt in de
Kleerkopersstraat.

(1 juli

1968)

— 8 —

De aanwezigheid van deze bouwwerkplaatsen in de Arenberg- en Schildknaapstraat heeft voor rechtstreeks gevolg,
het uitschakelen van één van de voornaamste uitvalswegen
voor het verkeer komende van het Stadscentrum. Dat verkeer werd omgelegd langs de Grasmarkt die aldus zijn reeds
dicht verkeer nog ziet toenemen met al het onvermijdelijk
euvel daaraan verbonden : opstoppingen vooral op de spitsuren.
O m een einde te stellen aan deze onaangenaamheden
evenzo schadelijk aan het algemeen belang als aan het lokaal
belang van de plaatselijke bevolking, werd het stationeerverbod aldaar ingesteld. Indien op het algemeen plan deze
maatregel onmiddellijk zijn vruchten afwierp, groeide integendeel de mistevredenheid bij de plaatselijke bewoners die
aldus hun eigen voertuig niet meer voor hun winkel konden
laten staan, opwerpend dat het voor hun cliënteel onmogelijk was geworden nog aankopen te komen doen in hun
inrichting.
Dat laatste argument is niet gegrond aangezien, bekommerd om voornoemde ongemakken tôt een minimum te herleiden, werd besloten dat iedere autobestuurder die vlug een
aankoop of bestelling wenste te doen in een winkel naar
zijn keuze, zulks kon doen op voorwaarde zijn voertuig te
stoppen ter hoogte van die winkel en zijn afwezigheid niet
langer duurt dan de strikt noodzakelijke tijd om deze aankoop te verwezenlijken.
De tijd om stil te houden tijdens het laden en lossen van
goederen mag nochtans de 30 minuten niet overschrijden.
Deze bepalingen werden langs de pers om ter kennis
gebracht van de weggebruikers. Voornoemd persbericht verduidelijkte dat deze bepalingen betrekking hadden op aile
wegen in het Stadscentrum.
Wat de Kleerkopersstraat betreft, dient het alternatief stilstaan behouden te blijven en het stationeren verboden. Z o lang de werken in de Arenberg-, Schildknaap-, en Bisschopsstraat duren, dringen de thans van kracht zijnde politiemaatregelen zich op absolute wijze op, indien men w i l vermijden
dat wordt teruggekeerd naar verkeersbelemmeringen die aan

—

9 —

(1 juillet

1968)

de basis zouden liggen van nog gegronder klachten, vanwege
de pers en autobestuurders in 't algemeen.
Het Schepencollege heeft de eer de Gemeenteraad te verzoeken het behoud goed te keuren van de op proef genomen
verkeersmaatregelen, en die thans in voege zijn in de Kleerkopersstraat en de Grasmarkt, te weten :
—

Kleerkopersstraat : behoud van het stationeerverbod en
het alternatief stilstaan.

—

Grasmarkt:

verboden te stationeren.

Deze wijzigingen maakten het voorwerp uit van het G e meenteraadsbesluit van 18 maart 1968.

*
**
Par suite des travaux entrepris rue d'Arenberg, rue de
l'Ecuyer et rue de l'Evêque en vue de la construction du
s e m i - m é t r o , diverses mesures de police ont dû être prises
afin de permettre aux véhicules d'accéder dans la rue des
Fripiers.
L a p r é s e n c e de ces chantiers rue d A r e n b e r g et rue de
l'Ecuyer a eu pour résultat direct la suppression d'un des
principaux axes de sortie du trafic automobile quittant le
centre de la V i l l e . Tout le trafic de sortie a été détourné
par la rue M a r c h é aux Herbes qui a vu ainsi son trafic
propre surchargé avec les inconvénients inévitables qui en
résultent : l'embouteillage de cette artère principalement aux
heures de pointe.
A f i n de mettre un terme à ces inconvénients aussi préjudiciables à l'intérêt général q u ' à l'intérêt local des riverains,
cette artère a été placée sous le régime du stationnement
interdit. Si, sur le plan général, cette mesure a porté immédiatement ses fruits, les riverains ont, par contre, exprime
leur vif m é c o n t e n t e m e n t ne pouvant plus laisser leur propre
véhicule en stationnement devant leur magasin et arguant
de l'impossibilité pour la clientèle de procéder à des achats
dans leur établissement.

(1 juli

1968)

—

10 —

Ce dernier argument est sans fondement puisque par
souci de minimiser pour les riverains les inconvénients signales, il a etc décidé que tout conducteur d'auto désirant effectuer rapidement un achat dans un magasin de son choix
pourra le faire à condition de placer son véhicule à hauteur
dudit magasin et pour autant que son absence ne d é p a s s e
pas le temps indispensable à cet achat.
L a durée de l'arrêt pour charger les marchandises ou les
objets à transporter ne pourra toutefois être autorisé que
durant 30 minutes maximum.
Cette disposition a été portée à la connaissance des
usagers par c o m m u n i q u é de presse qui précisait que cette
disposition concernait toutes les artères du centre de l a cité.
Quant à la rue des Fripiers, le maintien de l'alternance de
l'arrêt tout en interdisant le stationnement, s'impose. Tant
que dureront les travaux dans les rues d'Arenberg, de
l'Ecuyer et de l'Evêque, les mesures de circulation actuellement en vigueur s'imposent d'une façon absolue si l ' o n veut
éviter le retour à des embarras de circulation q u i seraient à
l'origine de réclamations encore bien plus vives de l a presse
et des usagers automobilistes.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal le maintien des mesures de r é g l e m e n t a tion prises à Fessai et actuellement en usage dans la rue des
Fripiers et la rue M a r c h é aux Herbes, à savoir :
—

rue des Fripiers : le maintien du stationnement interdit
et de l'arrêt alternatif ;

—

rue Marché

aux Herbes : stationnement interdit.

Ces modifications ont fait l'objet de la délibération
Conseil communal du 18 mars 1968.

du

— De conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemming.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents.

—

11 —

(1 juillet 1968)

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Morelle, V a n H a l teren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, M e v r . - M Cristolovean, de h e r e n - M M . Deschuyffeleer, Brouhon, de Greef, C.,
Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Vande Broeck, Schouppe, V a n Geyt, Pire,
Deconinck, Musin, Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes'
de h e r e n - M M . De Greef, H . , De Rons, M e j . - M
V a n den
Heuvel, M e v r . - M V a n Leynseele, de heren-MM. Piron enet Cooremans.
m e

m e

m e

lle

m e

3
Gemeenterekening

van het dienstjaar 1967.

Verslag van de heren Vérificateurs
en voorlopige afsluiting.
Compte communal de l'exercice 1967.
Rapport de MM. les Vérificateurs
et règlement provisoire.

M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . Pellegrin,
relativement au compte de l'exercice 1967.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme les années précédentes, je me suis trouvé, cette
fais encore, dans l'obligation de devoir procéder, par quelques
coups de sonde — et dans un délai beaucoup trop court —
non seulement au contrôle de la réalité des dépenses atteignant,
pour l'année 1967, un montant de 13.062.385.011 francs,
mais aussi au contrôle de la pertinence de ces dépenses.
Déjà, au cours des années antérieures, en des circonstances
pareilles à celles-ci, le groupe socialiste avait émis l'avis que,
dans un esprit de saine gestion des affaires communales, i l
serait souhaitable de créer une commission de contrôle permanent au sein du Conseil communal. Cette commission

(1 juli

1968)

—

12 —

aurait pour mission — comme cela se fait dans le privé —
d'exercer un contrôle tout au long de l'année et de faire
rapport, en fin d'exercice, sur le résultat de sa mission.
Pourquoi, en effet, le Collège s'obstine-t-il à rejeter un tel
système de contrôle, alors que, dans le privé, i l est courant ?
Ainsi, à titre d'exemple, je relève à la page 18 du rapport
annuel — exercice 1966 — de la Compagnie Intercommunale des Eaux, le passage suivant extrait du rapport du C o l lège des Commissaires :
« L e Collège s'est réuni douze fois en 1966.
» I l a vérifié les écritures comptables et conrôlé, au cours
de nombreuses visites effectuées dans différentes installations
de la Compagnie, les matériaux et matériel entreposés dans
les dépôts et magasins... »
Je vous cite cela parce que cela a son importance à B r u xelles.
U n système identique est en vigueur à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. Je relève, en effet, à la
page 75 du rapport afférent à l'exercice 1966, dans le rapport
du Collège des Commissaires, présenté à l'assemblée générale le 6 mai 1967, le passage suivant :
« . . . D e plus, au cours de l'exercice, nous avons effectué
de nombreux sondages qui nous ont permis de constater l a
bonne tenue des magasins... »
Je ne voudrais pas allonger la liste de ces exemples, mais
je tiens, cependant, à citer encore un extrait du rapport du
Collège des Commissaires de la Société anonyme du Canal
et des Installations maritimes de Bruxelles, relatif aux o p é rations de l'année 1966 :
« Les contrôles et vérifications auxquels nous avons procédé dans le courant de l'exercice... »
Comment expliquer, dès lors, le refus tenace du Collège à
la proposition du groupe socialiste ? Je sais : M . l'Echevin
des Finances répétera, sans doute, ce qu'il a déclaré au cours
des années antérieures, et notamment en 1967, qu'il était

—

13 —

(1 juillet

1968)

loisible à tout Conseiller communal de poser des questions
par écrit et qu'il y serait r é p o n d u .
Cette déclaration n'est pas t o m b é e dans l'oreille d'un
sourd, car si M . l'Echevin a cru ainsi décourager les curieux
importuns, i l s'est certainement t r o m p é , tout au moins pour
ce qui me concerne !
A ce propos, je voudrais revenir un peu en arrière et vous
parler encore des comptes de 1966 avant d'aborder ceux
de 1967.
M . l'Echevin De Rons. Ceux de 1967 me suffisent largement !
M . Pellegrin. I l s'agit de vérification, Monsieur l'Echevin !
et je crois que j ' a i le droit d'exposer ce que je vais exposer !
Je me permets cependant de vous dire ce que je pense, je
tiens à signaler quand m ê m e ce qui se passe.
Je n'ai pas m a n q u é d'adresser à M . l'Echevin des Finances, le 9 a o û t 1967 — soit un mois après la séance du Conseil
communal au cours de laquelle la majorité approuvait les
comptes afférents à l'exercice 1966 — une lettre par laquelle
je posais une dizaine de questions au sujet de la consommation d'essence par les différents services de la Ville.
J'avais été a m e n é à poser ces questions parce que, comme
je l'avais signalé dans mon rapport de vérification, ayant d é couvert un abus, je n'avais pas mes apaisements quant à la
pertinence et à la justification de la consommation d'essence
en 1966.
D è s lors, puisqu'il était exclu, à défaut d'une commission
permanente de contrôle, de procéder sur place à des vérifications à caractère comptable, en dehors de la période assignée aux vérificateurs désignés pour le contrôle des comptes
de la V i l l e , j ' a i réclamé quelques justifications par écrit et
ce — je le rappelle — par lettre datée du 9 août 1967.
L a réponse m'est parvenue le 6 mars 1968 !
Il a donc fallu sept mois à M . l'Echevin pour rassembler
les éléments qui devaient faire l'objet de sa réponse ! Cepen-

(1 juli

1968)

—

14 —

dant, à mon avis, dans une administration bien tenue, un
délai de quinze jours aurait amplement suffi pour fournir les
renseignements demandés.
Mais revenons-en aux questions posées,
figuraient notamment celles-ci :
1) quelle était, à la date du 31 décembre
la quantité d'essence disponible dans les
voirs dont disposent les services de la V i l l e

parmi lesquelles
1965, à minuit,
différents réser?;

2) quelle est la quantité de litres d'essence déversée dans ces
réservoirs en 1966, par les différents fournisseurs agréés ? ;
3) quel était, au 31 décembre 1966, à minuit, le nombre de
litres d'essence en stock dans les différents réservoirs visés
ci-dessus ?
Je visais, en posant ces questions, à connaître la quantité
exacte d'essence débitée en 1966 par les sept réservoirs dont
dispose la Ville et à comparer les quantités de litres d'essence
débitées, qui me seraient communiquées, avec celles qui me
seraient signalées dans le cadre d'une autre question, et celleci libellée comme suit :
Quel a été, en 1966, le nombre de litres d'essence débitée,
sur « bons de commande », par ces mêmes réservoirs ;
a) pour l'ensemble des véhicules, propriété de la V i l l e ;
b) pour les autres véhicules ?
Je vous fais juge des résultats auxquels mon enquête écrite
a abouti.
Nonobstant le fait qu'il a fallu sept mois au Collège pour
rassembler les données devant permettre d'établir un inventaire de la consommation d'essence au sein des divers services de la Ville pendant l'année 1966, les tableaux qui m'ont
été fournis présentent de telles imprécisions et contiennent
de telles anomalies, que j'en arrive à la constatation q u ' i l
règne, dans certains services de la V i l l e , l a plus grande
anarchie dans la distribution et dans l'usage de carburant pour
moteurs à explosion !
Permettez-moi d'abord d'analyser les données concernant
deux des services au sein desquels j ' a i tout lieu de croire
cependant qu'un contrôle permanent et sérieux doit être pos-

—

15 —

(1 juillet

1968)

sible, compte tenu des techniciens prévus aux cadres respectifs de ces services : je cite la Police et les Pompiers.
Pour ce qui concerne la Police, les pompes ont débité,
en 1966, 126.072 litres d'essence, alors que l'ensemble des
véhicules a c o n s o m m é 125.388 litres. L a différence en moins
de 684 litres me paraît justifiée, en ce sens que, au 31 décembre 1966, ces m ê m e s véhicules contenaient, dans leurs
réservoirs respectifs, une quantité d'essence correspondant plus
ou moins à cette différence.
J'en conclus donc que les inventaires sont bien tenus dans
ce service.
Pour ce qui concerne les Pompiers, je suis perplexe : les
pompes n'ont débité que 54.523 litres, alors que l'ensemble
des véhicules a c o n s o m m é 55.172 litres, soit 649 litres en
plus que l a quantité reçue ! I l vaut évidemment mieux, avoir
un excédent qu'un déficit, mais dans ce cas, j'aimerais qu'on
m'explique cette différence, à laquelle i l y a lieu d'ajouter la
q u a n t i t é d'essence se trouvant, au 31 décembre 1966, dans
les réservoirs respectifs des véhicules en circulation ou non,
ce qui signifierait q u ' a p r è s inventaire, le service des Pompiers
possède 1.000 litres de plus qu'il ne devrait avoir.
Si, à part cette dernière remarque, i l semblerait qu'on
puisse considérer comme étant normale la tenue des inventaires des pompes à essence des services de la Police et des
Pompiers, la situation me paraît moins claire lorsque j'analyse la consommation en essence de chacun des véhicules de
ces deux services.
Je m'explique :
Pour la Police, l'équipement comportait, au 31 décembre 1966, notamment 18 voitures Peugeot 404, dont deux ont
été mises en circulation en 1963, 13 en 1964 et 3 en 1965.
Tous ces véhicules comptaient donc moins de quatre ans
d'âge.
A l o r s que toutes ces voitures ont une cylindrée de
1.618 c m et une puissance fiscale de 9 H P , ce qui, compte
tenu de la circulation habituelle en ville, devrait signifier une
consommation d'environ 13 litres aux 100 km, je n'en relève
que deux qui ne dépassent pas ce taux ; par contre, une dou3

(1 juli

—

1968)

16

—

zaine

de ces voitures accusent une c o n s o m m a t i o n moyenne
de 15 à 16 litres au 100 k m , tandis que 4 d'entre elles d é p a s sent cette moyenne p o u r atteindre j u s q u ' à 18 litres aux
100 k m .
C o m m e n t justifie-t-on ces d i f f é r e n c e s de c o n s o m m a t i o n ?
Selon m o i : o u b i e n les moteurs ne sont pas b i e n r é g l é s , o u
b i e n l'essence s ' é v a p o r e . . . ! Puis-je e s p é r e r u n e r é p o n s e objective à ce propos ?
P o u r ce q u i concerne, toujours à l a P o l i c e , les 5 fourgonnettes Peugeot 4 0 3 , dont l a c y l i n d r é e , i n f é r i e u r e aux p r é c é dentes n'est que de 1.468 c m , mais dont l a puissance fiscale
est é g a l e m e n t b a s é e sur 9 H P , l a c o n s o m m a t i o n s'est é l e v é e
respectivement à 18, 19, 2 2 , 24 et 25 litres aux 100 k m .
L e s distances parcourues se situent entre u n m i n i m u m de 1.826
et u n m a x i m u m de 6.073 k m .
8

C o m m e n t justifie-t-on les
20 litres aux 100 k m ?

consommations

dépassant

les

E n f i n , toujours à l a P o l i c e , s i , sur les 31 m o t o s e n usage,
l a plupart d'entre elles ne c o n s o m m e n t que 10 litres en
moyenne, aux 100 k m . alors que toutes accusent une c y l i n d r é e de 1.200 c m et sont, p o u r ce q u i c o n c e r n e l a taxe
fiscale, c a t a l o g u é e s dans l a c a t é g o r i e des 8 H P , je n ' e n r e l è v e
qu'une demi-douzaine n'ayant c o n s o m m é que 8,5 litres aux
100 k m , ce q u i me p a r a î t ê t r e n o r m a l .
:i

Je n'insisterais pas sur cette constatation, si je n'avais
r e l e v é deux cas de c o n s o m m a t i o n à r a i s o n de 12 litres aux
100 k m , u n à raison de 13 litres, u n à 15 litres et u n à
20 litres.
Encore
rences ?

une

fois,

comment

justifie-t-on

de

telles

diffé-

A noter que l a moto q u i a c o n s o m m é 2 0 litres a é t é f a b r i q u é e en 1963 et comptait donc m o i n s de quatre a n n é e s d ' â g e
en 1966 ; les autres motos ont é t é mises e n c i r c u l a t i o n a u
plus t ô t en 1962 ; i l ne s'agissait donc pas de v i e u x m a t é r i e l
au moment o ù se situent les faits.
, aussi, j ' e s p è r e une justification des a n o m a l i e s r e l e v é e s .

—

17 —

(1 juillet

1968)

Passons maintenant au service de Pompiers.
L a voiture du Commandant, construite en 1960 et mise en
service en 1961, ayant une cylindrée de 1507 ce — donc
inférieure à celle de l a majorité des voitures de l a Police dont
l a consommation, je le rappelle, variait, pour 12 voitures,
entre 15 et 16 litres aux 100 k m ; — l a voiture du commandant, dis-je, a c o n s o m m é , en 1966, plus de 17 litres aux
100 k m alors que, normalement, cette consommation n'aurait
pas d û d é p a s s e r 12,5 litres !
U n e seconde voiture du Commandant, construite en 1959
et mise en service en 1960, d'une cylindrée un peu supérieure : 1698 c m contre 1507 pour l a p r é c é d e n t e a atteint la
moyenne de 26 litres aux 100 k m ! Comment explique-t-on
une telle consommation, surtout si l'on compare celle-ci à
celle d'une auto-ambulance dont l a cylindrée est du m ê m e
volume et q u i n'a c o n s o m m é que 1.889 litres d'essence pour
u n parcours de 15.123 k m , soit une moyenne de 12,5 litres.
D e 12,5 litres à 26 litres, i l y a de l a marge, ne trouvez-vous
pas ?
3

Si l a consommation de cette dernière ambulance peut être
c o n s i d é r é e comme é t a n t le type de la consommation normale,
que dire alors des résultats obtenus à la suite de l'analyse
suivante :
Trois ambulances, ayant toutes trois une cylindrée de
3.770 c m , mises en circulation respectivement au cours des
a n n é e s 1950, 1951 et 1956 ont c o n s o m m é :
3

—

l a p r e m i è r e : 2.751 litres pour 8.582 k m ;

— l a d e u x i è m e : 3.019 litres pour 8.234 k m ;
—

l a troisième : 2.333 litres pour 6.344 k m ,
soit respectivement 32 litres, 36,6 litres et 30,6 litres.

Les responsables du charroi automobile ont-ils eu la curiosité de rechercher l a justification ou l'explication de différences atteignant, pour des m ê m e s types de véhicules, jusq u ' à 6 litres aux 100 km ?

(I juli

1968)

—

18 —

Toujours dans le cadre des ambulances, je r e l è v e

encore

ce qui suit :
Trois voitures acquises en 1966 et mises en c i r c u l a t i o n au
cours de l a m ê m e a n n é e , ayant toutes trois une c y l i n d r é e de
1.493 c m , ont c o n s o m m é , en moyenne, 16 litres aux 100 k m .
3

A u cours de l a m ê m e a n n é e , i l a é t é acquis une q u a t r i è m e
voiture, d'une c y l i n d r é e s u p é r i e u r e , puisqu'elle est c a t a l o g u é e
dans l a c a t é g o r i e des 1988 c m . S a c o n s o m m a t i o n atteint
18 litres aux 100 k m .
3

C o m m e n t justifie-t-on l'achat, au cours d'une m ê m e a n n é e ,
de véhicules de puissances différentes et à plus forte c o n s o m mation, alors qu'ils sont d e s t i n é s à u n m ê m e usage ?
Ici aussi, le manque de c o o r d i n a t i o n et de c o n t r ô l e
paraît évident.

me

**
V o u s connaissez, maintenant, l a situation à l a P o l i c e et
aux Pompiers. C o m m e n t cela se passe-t-il dans les autres
services ?
Je vais essayer de vous en faire une petite d e s c r i p t i o n !
Je m'efforcerai d ' ê t r e bref ; mais j'estime q u ' i l est de m o n
devoir de tout d é n o n c e r . . .
Je m'excuse, d è s lors, si l ' é n u m é r a t i o n que je vais vous
faire peut p a r a î t r e fastidieuse à certains ; elle n'ent est cependant pas moins i n t é r e s s a n t e . E c o u t e z !
Service du Chauffage
communaux.

et de l'Electricité

dans les

Bâtiments

D e u x des huit véhicules en service ont p a r c o u r u , l ' u n
14.025 k m et l'autre tout juste 14.000 k m , pas u n de plus,
pas u n de moins. S i l ' a n n é e compte 365 jours, l ' o n d é n o m b r e
cependant 52 samedis, 52 dimanches et 10 jours fériés, soit
au total 114 j o u r n é e s pendant lesquelles ces v é h i c u l e s ne font
aucun service. L e s 14.000 k m que je viens de vous citer ont
donc é t é parcourus en u n m a x i m u m de 2 4 0 j o u r n é e s de trav a i l , ce qui r e p r é s e n t e une moyenne de 65 à 7 0 k m p a r jour.

—

19 —

(1 juillet

1968)

J'estime que c'est é n o r m e et j'aimerais recevoir une explication à ce propos.
U n des véhicules en service a c o n s o m m é 20 litres de
moyenne aux 100 k m tandis que la moyenne d'un autre s'établit à 33 litres. Ces taux sont-ils justifiés ? Ici aussi j'aimerais
qu'on m'explique.
Pour ce qui concerne l'inventaire de la pompe-réservoir, la
situation me p a r a î t normale :
débit : 9.050 litres ; consommation justifiée : 8.758 litres.

*
**
Service

des

Inhumations.

Ce service a utilisé, en 1966, 8 corbillards ; ceux-ci ont
parcouru un ensemble de 73.991 k m , soit une moyenne de
9.249 k m par véhicule ce qui, sur l a base de 300 journées
de service par an, représente une moyenne journalière d'environ 30 k m pour chacun de ces véhicules.
Par ailleurs, sachant qu'il y a eu, en 1966, 3.216 décès
(3.101 adultes et 115 enfants), on constate que l'ensemble
des 73.991 k m parcourus par les 8 corbillards représente une
moyenne de 23 k m par enterrement ce qui, sur la base d'une
moyenne de 11 enterrements par jour, confirme la moyenne
journalière de 30 k m par véhicule. Comme i l s'agit de véhicules à mission bien caractéristique, ne permettant pas de
d é p l a c e m e n t s pour d'autres destinations, i l ne pouvait, naturellement, pas en être autrement !
A noter que la consommation moyenne de ces véhicules ne
dépasse pas 20 litres aux 100 k m , consommation qui, compte
tenu de la lenteur des cortèges d'enterrement, constitue un
excellent point de comparaison pour la consommation relevée
au sujet de nombreux véhicules dans d'autres services.
Quant à l'inventaire de la pompe-réservoir, pas d'observation : débit - 18.721 litres ; consommation - 17.959 litres.

*
**

(1 juli

1968)

— 20 —

Service des Plantations.
Ce service ne dispose que de deux véhicules dont l'un, s'il
n'a parcouru que 6.360 k m au cours de l'année 1966, a
cependant consommé une moyenne de 35 litres aux 100 k m .
Peut-on m'assurer qu'il s'agit là d'une consommation normale ?
L'autre véhicule n'a, lui, c o n s o m m é que 15 litres aux
100 km, mais, par contre, i l a parcouru 11.389 k m . Ces
déplacements ont-ils toujours été sérieusement contrôlés ?
Quant à l'inventaire de la pompe-réservoir, s'il a été débité
10.540 litres d'essence en 1966, les tableaux qui m'ont été
fournis ne justifient que d'une consommation de 4.170 litres.
Il y aurait donc là un manquant de 6.370 litres d'essence.
Comme i l s'agit ici du Service des Plantations qui dispose
d'une série d'engins fonctionnant à l'essence, je n'ai pas manqué de réclamer les détails quant aux modalités en vigueur
pour le ravitaillement de tous ces engins. A l'heure actuelle
je suis toujours sans renseignements.

*

Service du Pavage et des Egouts.
Deux des quatre camionnettes en service ont parcouru, me
signale-t-on, ± 10.000 km. Je demande pour quelles raisons
on n'a pas pu me donner le kilométrage exact ?
Les deux autres ont parcouru respectivement 14.577 k m et
15.352 km, soit, toujours sur la base de 240 jours de travail
par an, une moyenne de plus de 60 k m par jour.
Cette quantité est-elle normale ? J'aimerais qu'on me justifie de tels parcours, d'autant plus que parmi ces quatre
véhicules, i l y a des camionnettes-roulottes qui stationnent
beaucoup plus qu'elles ne roulent.

— 21 —

(i juillet

1968)

Je voudrais fixer particulièrement votre attention sur l'inventaire de l a p o m p e - r é s e r v o i r de ce service :
la pompe a débité 22.381 litres d'essence, tandis que les
quatre autos-camionnettes n'ont c o n s o m m é ensemble que
7.650 litres.
Il y a donc lieu de justifier, i c i , le débit de 14.731 litres.
Il y a u n mois que j ' a i d e m a n d é des renseignements, je ne
les ai pas encore.

*
**
Enfin, i l me reste la septième pompe-réservoir, celle du
service de la Propreté publique et des Transports.
Ce réservoir a débité 177.220 litres, tandis que les tableaux
qui m'ont été fournis ne justifient que d'une consommation
de 171.946 litres.
Il manque donc, selon cet inventaire, la justification relative à une quantité de 5.274 litres. E n effet, je n'ai relevé,
dans ces tableaux, que les détails ci-après :
Les véhicules mis à la disposition des services suivants ont
c o n s o m m é respectivement :
Travaux publics
Propreté

publique

1-

2.750
109.144

Assistance publique

3.510

Instruction publique

9.886

Economat

2.017

Repas scolaires

9.588

Affichage
Secrétariat et Collège
Voitures Hôtel de V i l l e

L

24.506 ) 33
8.899 I

6

4

4

0

6

5

A v a n t de vous parler des 5.274 litres qui manquent dans
ce premier inventaire, au sujet desquels je n'ai pas reçu des
renseignements jusqu'à présent, je voudrais dresser un tableau
des constatations que j'ai faites en analysant la consommation

(1 juli

1968)

— 22 —

des véhicules mis à la disposition des services que je viens
de citer :
Propreté publique et Transports.
L a voiture du Directeur général du Service a parcouru
14.333 km.
Si je compare les déplacements de cette voiture à ceux
effectués par les deux véhicules mis à l a disposition du C o m mandant des pompiers : 6.094 k m pour l a p r e m i è r e et
4.707 k m pour la seconde, j'emporte l'impression que la voiture du Directeur général du Service de l a P r o p r e t é publique
circule beaucoup plus que les deux voitures du Commandant
des pompiers ! Sur la base de 240 jours de travail par an,
cette voiture effectuerait journellement un d é p l a c e m e n t de
60 km soit une distance supérieure à celle de Bruxelles-Charleroi ou de Bruxelles-Tirlemont !
Peut-on me justifier tous ces déplacements ?
Par ailleurs, je signale que cette voiture, mise en service
en 1963, a consommé 2.644 litres d'essence, soit une moyenne
de 18 litres aux 100 k m alors qu'une voiture identique, mais
mise en circulation en 1965 n'a c o n s o m m é , elle, que 14,6 litres.
Il est vrai que cette dernière, mise au service du Directeur des
Travaux publics a parcouru 23.892 k m tout en ne consommant que 3.502 litres.
Si, pour cette dernière, la consommation me p a r a î t normale, la distance parcourue me le paraît moins. E n effet,
toujours sur la base habituelle de 240 jours de travail par
an, cette voiture a parcouru une moyenne de près de 100 k m
par jour, exactement 99,55 km.
Ici aussi je pose la question de savoir si c'est normal ?
Dans ce même service, trois camionnettes de l a m ê m e marque et d'une même cylindrée ont c o n s o m m é respectivement
11.3 litres, 13 litres et 14,6 litres aux 100 k m , tandis que
trois voitures mixtes, provenant d'un m ê m e fabricant et ayant
une même cylindrée, consomment, elles, respectivement :
14.4 litres, 14,3 litres et — tenez-vous bien — 27 litres, soit
le double des deux premières. I l est vrai que, pour cette der-

—

23 —

(1 juillet

1968)

n i è r e , l'index k i l o m é t r i q u e de l a voiture a été en panne pendant l a p é r i o d e d u 10 janvier au 12 juin ! I l a donc fallu
c i n q mois pour r é p a r e r ce compteur... !

*
**
A u Service de l'Assistance publique, i l a été utilisé une
voiture q u i a parcouru exactement 11.000 k m — pas un de
plus n i u n de moins — soit une moyenne d'environ 50 k m
par jour, tout en consommant tout juste 3.300 litres, soit
une moyenne de 30 litres aux 100 k m pour une cylindrée de
1911 ce.
U n e petite C i t r o ë n a parcouru, elle, exactement 3.500 k m
tout en consommant exactement 6 litres aux 100 k m , soit
exactement 110 litres.
N'emportez-vous pas, avec m o i , l'impression que tout cela
est u n peu tiré par les cheveux ?
Instruction

publique.

Je me permets de demander, i c i , l a justification de la consommation de 44 litres aux 100 k m d'un camion, ainsi que la
justification d'un parcours de 15.847 k m pour un autre?

*

**
Je signale — en passant — qu'au Service des Travaux
publics o n n'a pas p u me fournir le relevé exact, ni l a consommation réelle des trois véhicules en service. Jugez-en :
± 650 litres pour ± 5.000 k m , ± 800 litres pour ± 11.000
k m , ou encore ± 1.300 litres pour ± 11.000 k m .

*
**
Je ne citerai que pour m é m o i r e le service de l'Economat
o ù trois véhicules n'ont c o n s o m m é que 2.017 litres, ainsi
que le Service d'Affichage o ù les deux voitures n'ont utilisé
que 1.646 litres d'essence.

*
**

(1 juli

1968)

— 24 —

A u Service des Repas scolaires, six véhicules ont parcouru
ensemble un total de 29.340 k m , soit une moyenne de
18 km par jour de service et par véhicule, ce qui me paraît
normal, tout en consommant une moyenne de 32 litres aux
100 km, ce qui me le paraît moins ! D'ailleurs, je reviendrai,
tout à l'heure, sur le fonctionnement du Service des Repas
scolaires.

*

**
Enfin, reste le

Secrétariat.

Ici également je relève que pour deux véhicules d'une m ê m e
marque, ayant une même cylindrée et une m ê m e puissance
fiscale, l'un mis en circulation en 1961 et l'autre en 1965, le
premier a consommé plus de 19 litres aux 100 k m , alors
que l'autre a brûlé 15,5 litres. I l s'agit là d'une différence de
4 litres aux 100 k m , qui, à mes yeux, n'est pas justifiable.
Enfin, je voudrais vous signaler que, sur les 33.400 litres
consommés par les voitures du Secrétariat et du Collège,
4.753 litres ont été délivrés contre paiement au prix de
facture.

*
**
Il reste maintenant à justifier les 5.274 litres, qui, d'après
les éléments fournis dans le premier inventaire, manquent à
l'appel au Service de la Propreté publique et des Transports,
des 14.731 litres au service du Pavage et des Egouts et des
6.370 litres au Service des Plantations, soit un total de
26.375 litres.
Dès le début du mois de juin, je m'étais mis en rapport
avec le Service du Contrôle des Matières, afin d'obtenir des
détails au sujet de la consommation d'essence par des engins
autres que les véhicules servant au transport de personnes ou
de choses.
Il faut croire que, ici non plus, i l n'existe aucune m é t h o d e
de contrôle ni de statistiques en l a matière, car, après un
mois, j'attends tous ces renseignements.

*
**

— 25 —

(1 juillet

1968)

Pour en terminer avec cette question d'essence, je voudrais
encore vous signaler ce qui suit :
dans le rapport que je viens de vous faire, j ' a i cité, à un
moment d o n n é , le Service des Repas scolaires.
Je rappelle que la pompe à essence du Service de la Prop r e t é publique et des Transports a servi 9.588 litres de carburant aux camions transportant les repas scolaires.
A y a n t posé quelques questions à M
l'Echevin V a n Leynseele, au sujet du fonctionnement du Comité auquel est
confiée l a gestion des repas scolaires, question en rapport
avec l'article 254, figurant à la page 144 du compte 1967
et ayant pour objet l'octroi d'une subvention de 16 millions
500.000 francs en faveur de ce comité, je relève, à l'article 19 des statuts de ce Comité, que celui-ci doit faire face
aux dépenses é n u m é r é e s ci-après :
m

e

— achat de denrées alimentaires ;
— le coût du lait ;
— les traitements et salaires ;
— les frais de chauffage, d'eau et d'éclairage ;
— les frais d'entretien des locaux, du matériel et du mobilier ;
— les frais d'assurances ;
— les achats de matériel ;
— les frais de bureaux et d'administration.
Cette é n u m é r a t i o n est donc limitative et les comptes ne
peuvent, des lors, comporter aucune autre dépense.
Cependant, je relève, dans le rapport d'activité afférent à
l'exercice 1966, de ce Comité, que ce dernier a supporté
une dépense non statutaire de 216.084 francs sous la rubrique « transports ».
Cette somme est décomposée comme suit
— transports

fr.

3.600

— essence-huile

fr.

70.500

fr.

141.984

— entretien du matériel roulant

.

.

.

.

(/ juli

1968)

— 26 —

L a première question que je pose est la suivante :
Comment justifie-t-on une dépense de 70.500 francs pour
essence et huile, alors que, ainsi que je l ' a i signalé dans mon
analyse de la consommation d'essence par les véhicules automobiles de la Ville, les camions affectés au transport des
repas scolaires se sont alimentés aux pompes de l a Ville, à
concurrence de 9.588 litres?
Si vous faites un petit compte, i l est impossible d'arriver
à un chiffre 70.500 francs.
Deuxième question :
Comment explique-t-on la dépense de 141.984 francs pour
entretien du matériel roulant, alors que, d'une part, le charroi automobile servant au transport des repas scolaires fait
partie du patrimoine du Service de l a P r o p r e t é publique et
des Transports et que, d'autre part, statutairement une telle
dépense à charge du Comité de gestion n'est pas p r é v u e ?
Dans ma question, relative au fonctionnement du Comité
de gestion, j'avais également d e m a n d é quels étaient les organes de contrôle à l'égard de ce Comité ?
Dans la réponse, on me donne un aperçu de l a mission
du fonctionnaire dirigeant, du fonctionnaire comptable, de
l'économe et de son adjoint. Cependant, parmi toutes les
attributions qui leur sont réparties, je ne d é c o u v r e pas à qui
incombe le contrôle de la consommation d'essence et des
réparations ainsi que de l'entretien du matériel roulant.
E n définitive qui est responsable ? Est-ce le fonctionnaire
dirigeant cité dans les statuts concernant le fonctionnement
du Comité de gestion ou est-ce le Chef de Service qui a le
Service de la Propreté publique et des Transports dans ses
attributions ? Les six chauffeurs de camions sont recrutés
par la Présidente du Comité de gestion et n'ont donc aucun
compte à rendre au directeur général du Service de la P r o p r e t é
publique et des Transports ; cependant, les six camions, conduits par ces six chauffeurs, sont la propriété de la V i l l e et i l
n'appartient pas au Comité de gestion de les entretenir ni de
les réparer.
Aussi, devant cette dualité, j ' a i l'impression que les chauffeurs et les camions échappent à tout contrôle, sinon on ne

— 27 —

(1 juillet

1968)

d é c o u v r i r a i t pas, dans la comptabilité, une dépense exacte
de 70.500 francs pour de l'essence, pas un franc de moins
pas u n franc de plus... !
J'aimerais ici aussi donc recevoir des précisions dans le
cadre des questions que j ' a i posées.

*
* *
Si je me suis permis de prendre un peu de temps du C o n seil pour l u i signaler le résultat de mon enquête écrite, au
sujet de l a consommation d'essence, c'est pour l u i démontrer
que l'insistance que j'apporte à demander la constitution
d'une commission permanente de contrôle est absolument
justifiée.
Jamais, avant moi, un vérificateur aux comptes faisant
partie de l a majorité ne s'est donné la peine de procéder à
un contrôle réel, puisque, chaque année, nous entendons
déclarer i c i que tout est pour le mieux dans le meilleur des
mondes !
Or, l a situation que je viens de dénoncer existe depuis des
années !
Si seul, en quelques heures de pointage, je puis relever
des faits auxquels i l peut être porté remède, un contrôle
c o o r d o n n é , effectué comme dans certaines grandes institutions que je viens de vous citer, par une commission qui
aurait l a possibilité de contrôler tout au long de l'année, à
n'importe quel moment, serait de nature à contribuer au
redressement d'un laisser-aller coupable de la part du Collège.
L a preuve en est, Mesdames et Messieurs, qu'après avoir
été mis en possession, par les services, des éléments contenus dans les tableaux que j ' a i demandés, au sujet de la
consommation d'essence, M . l'Echevin des Finances a donné
des instructions pour qu'une circulaire relative à la réglementation à appliquer en matière de distribution d'essence,
soit adressée à tous les chefs de service de la Ville.
Dans cette circulaire, répertoriée sous le n° 3.288/3 et
datée du 7 mars 1968, sept mois après ma demande de

(I juli

1968)

—

28 —

renseignements, c'est-à-dire du lendemain de l a date à laquelle M . l'Echevin m'avait adressé sa r é p o n s e , je relève, notamment :
que les véhicules seront ravitaillés en essence selon un
horaire fixe, compatible avec l a bonne marche d u service
et en présence d'un agent responsable et que, en dehors
de cet horaire, les pompes seront fermées à clé ;
que les volumes d'essence m e n t i o n n é s sur les bons de
commande ne seront pas supérieurs à l a c a p a c i t é libre
du réservoir du véhicule à approvisionner ;
— que l'enlèvement d'essence en jerrycans ou en bidons
n'est autorisé que pour les engins d'un d é p l a c e m e n t malaisé et, qu'en aucun cas, u n m ê m e bon de service ne
peut servir pour le ravitaillement d'un véhicule et pour
fourniture par jerrycans.
Car, voyez-vous, c'était là une astuce assez courante à
la Ville de Bruxelles : on présentait u n bon pour 60 litres
d'essence, par exemple ; le réservoir, encore à moitié plein,
ne pouvait en recevoir que 20 ou 25 litres et l a différence
était déversée dans des bidons ou jerrycans. C o m m e n t voulezvous que, dans ces conditions i l n'y ait pas des fuites, d'autant plus que le contrôle de la consommation par véhicule
était tout à fait illusoire, comme vous pouvez vous en rendre compte. Quoi qu'il en soit cette circulaire contient une
série de bonnes règles qui, si elles sont respectées, seront de
nature à mettre fin à un gaspillage certain.
Je puis donc me réjouir de ce que si m o n e n q u ê t e m'a
coûté quelques heures de travail, son résultat sera cependant bénéfique pour les finances de l a V i l l e .
Une autre constatation au sujet des résultats que peut
donner un contrôle méthodique des comptes, est l a suivante :
vous vous souviendrez qu'au cours de la séance d u 3 juillet 1967, à l'occasion de la discussion d u compte afférent à
l'année 1966 et critiquant à l'article 57 page 130, l a d é p e n s e
d'une somme de 1.686.012 francs, en frais de banque et de
compte des chèques postaux p r o v o q u é par, pour sa presque
totalité, le paiement des r é m u n é r a t i o n s du personnel au moyen
de chèques postaux, j'avais suggéré de mettre en application
un système de « compte à vue » créé par le « C r é d i t c o m -

— 29 —

(1 juillet

1968)

munal de Belgique ». Je faisais ressortir les avantages qui
en résulteraient, tant pour les finances de l a Ville, que pour
le personnel l u i - m ê m e . (Je vous renvoie, pour plus de détails,
aux pages 1736 et suivantes du Bulletin communal 1966.)
A m a suggestion, répétée pour l a Xième fois, M . l'Echevin me r é p o n d a i t textuellement ceci (voyez page 1742 du
m ê m e Bulletin communal) :
« . . . C'est impossible, parce qu'il y a beaucoup trop de
lieux de paiement et le Crédit communal a dû reconnaître
la chose, de sorte qu'il n'y a pas moyen de faire des économies, malgré toute notre bonne volonté »
Or, Mesdames et Messieurs, i l faut croire que M . l'Echevin, dans le calme de son Cabinet de travail, aura estimé,
toutes réflexions faites, que la suggestion venant de l'opposition m é r i t a n t un meilleur accueil, i l valait l a peine de tenter une expérience.
J'ai appris, en effet avec plaisir, qu'une circulaire a été
adressée à tous les membres du personnel pour les informer
des avantages que comporte le système des comptes à vue
mis sur pied par le Crédit communal de Belgique et pour
les engager à se mettre en rapport avec un délégué de cette
institution en vue d'obtenir tous renseignements utiles.
C'est là un grand pas dans l a voie qui doit conduire à la
réalisation d'une économie annuelle de plus de un million ;
é c o n o m i e qui sera, reconnaissez-le, due à l a vigilance de
l'opposition !

**
Venons-en, maintenant, Monsieur l'Echevin, au
afférent aux opérations 1967.

compte

Je vous l'ai dit, en commençant cet exposé, malgré les
quatre ou cinq matinées passées dans les bureaux du Service
des Finances, je n'ai p u que procéder par coups de sonde,
au hasard de mes investigations.
Je rends ici, une fois de plus, hommage au Directeur des
Finances, au Receveur communal et aux fonctionnaires de
tous les services auxquels j ' a i eu recours, pour l'empressé-

(/ juli

1968)

— 30 -

ment et la patience dont, tous, ils ont fait preuve en répondant à mes questions et en recherchant tous les éléments
que je souhaitais obtenir dans l'exercice de m a mission de
vérificateur aux comptes.
Pour ce qui concerne l a vérification elle-même, si, au
point de vue « comptabilité », je reconnais volontiers que
les écritures sont conformes aux données figurant aux documents que je me suis fait présenter, je tiens à déclarer cependant que je ne suis pas toujours d'accord soit avec le principe de certaines écritures, soit avec le contenu de certains
documents.
Je m'explique.
J'ai été frappé par le grand nombre de fois que, à l'extraordinaire, le montant de certains crédits figurant dans la colonne « Allocations du Budget » a été reproduit, pour sa totalité ou pour sa presque totalité, dans l a colonne « Crédits ou
parties de crédit sans emploi ».
Voulant me faire une opinion, quant à l'importance globale de telles opérations, j ' a i constaté que, sur u n montant
de 2.819.340.872 francs de crédit prévu, un montant global
de 780.979.590 francs est resté sans emploi, soit 27 % ou
plus du quart !
L a non-réalisation de la dépense prévue est très curieuse !
Je vous renvoie, pour un exemple concret, aux pages 211
et 213 du Compte, c'est-à-dire au Chapitre V I des d é p e n ses extraordinaires, dans le cadre de l'Enseignement :
Sur un crédit global de 78.620.000 francs, un montant
de 23.969.458 francs, soit plus de 30 %, est resté sans emploi et n'a même pas été engagé, tandis qu'aux pages 173
et 175, toujours au même chapitre V I , sur une prévision
de recettes de 42.675.000 francs, un montant global de
41.245.025 francs soit donc plus de 96 % a été renseigné
comme étant inférieur aux évaluations budgétaires.
Comment de telles différences

sont-elles possibles ?

Il s'agit, selon moi, d'une application erronée de certaines
règles en matière de prévisions budgétaires.

— 31 —

(1 juillet

1968)

Je prends, à titre d'exemple, l'article 120, à la page 210 :
I l a été p r é v u un crédit de 5.000.000 de francs pour la
réalisation des travaux sur lequel une somme de 2.488 francs
a été prélevée pour payer les premiers frais d'étude ; la différence, soit 4.997.512 francs a été considérée comme étant
un crédit sans emploi.
C o m m e i l est de règle de ne considérer le crédit comme
étant engagé, qu'au moment de l'adjudication des travaux,
j'estime que les crédits ou prévisions de dépenses ne devraient
figurer qu'au budget de l'exercice au cours duquel on a la
certitude que l a mise en adjudication aura lieu ; sans cette
certitude, le crédit ne devrait comporter que l a valeur
de 1 franc, pour m é m o i r e .
I l en est de m ê m e pour ce qui concerne l a recette des
subsides escomptés :
à l'article 25 (page 172) i l a été prévu, au profit de la
m ê m e école, une subvention de 3.000.000 de francs. Or,
cette prévision est absolument fictive pour sa totalité ! E n
effet, selon moi, le subside escompté ne devrait figurer qu'au
budget de l'exercice au cours duquel on peut espérer que
l'Etat accordera sa part du coût de l'ouvrage, c'est-à-dire
les 60 % de la prévision de l a dépense. O r l'Etat ne fait
jamais de promesses de subsides avant d'avoir m a r q u é son
accord sur les projets de travaux qui lui sont soumis. Je
signale, à ce propos, ce qui se passe avec le projet de travaux à effectuer à l'Ecole Bischoffsheim, à la rue du Canon :
les tractations durent depuis six ans et depuis six ans c'est
un chassé-croisé entre crédits et comptes.
C'est donc une hérésie absolue que de porter au budget
des recettes ou des dépenses lorsqu'on n'a pas l a garantie
de voir se réaliser les opérations. Que l'on inscrive 1 franc
pour m é m o i r e , d'accord, mais non des dizaines, voire des
centaines de millions, car de telles écritures faussent, évidemment l'importance chiffrée des budgets !
Je demande donc au Collège de faire examiner cet aspect
de l a question à l'occasion de l'élaboration du prochain
budget.

**

(I juli

1968)

— 32 —

Autre observation.
Celle-ci concerne la clôture des comptes.
A la pasje 282, il est accusé un excédent de recettes d'un
montant de 1.474.332.425 francs. B i e n entendu, i l s'agit
ici de la situation constatée par le Receveur de l a V i l l e , telle
qu'elle résulte de ses livres. Dans cette situation est compris
le solde du compte intitulé « Fonds pour ordre » qui, selon
les éléments figurant à la page 259, se solde par u n montant
disponible de 501.281.939 francs. O r , en réalité, ce compte
devrait clôturer par un solde positif de 505.352.576 francs,
étant entendu que je considère, pour ma part, comme constituant également un solde positif à incorporer dans le solde
général du « Fonds pour ordre », le montant de 4 millions
70.637 francs qui a été porté comme négatif, parce qu'il
n'est pas constitué en numéraires, au sens de l a comptabilité
du Receveur.
Si donc, le décompte, tel qu'il nous est présenté, reflète
bien la situation « caisse-numéraires » du Receveur communal, elle ne correspond cependant pas avec l a situation réelle
de la Ville.
E n effet, le poste négatif, à concurrence de 4 millions
70.637 francs, déduit de l'avoir global du « Fonds pour
Ordre » constitue cependant un avoir réalisable puisque, à
l'analyse, je constate qu'il est constitué par de l a marchandise ou du matériel.
A titre d'exemple, je relève, à l'article 9, page 250 du
« Fonds pour Ordre », que le fonds d ' é q u i p e m e n t du personnel du Service des Incendies a encaissé 2.367.219 francs
et qu'il a dépensé 4.772.643 francs, ce qui laisserait supposer que ce fonds « pour ordre » clôturerait avec u n déficit
de 2.405.424 francs.
E n réalité, il n'en est rien : si le Receveur communal n'a
plus dans sa caisse les 2.405.424 francs, sous forme de
numéraire, le Service équipement du personnel des Incendies dispose, lui, par contre, pour 2.405.424 francs en marchandises sous forme de drap pour l a confection des uniformes, etc., dont i l récupérera la valeur au fur et à mesure
des achats effectués par le personnel.

—

33 —

(1 juillet

1968)

D è s lors, ce montant devrait figurer au Compte de la V i l l e
sous l a rubrique « V a l e u r des marchandises en magasin » !
C'est p o u r q u o i je demande q u ' à l'avenir, à l a suite de l a
r é c a p i t u l a t i o n générale des comptes, faisant l'objet des
tableaux figurant aux pages 282 et 283, i l soit p r é s e n t é u n
second tableau contenant pour m é m o i r e tous les soldes positifs des comptes m a t i è r e s , ces soldes devant correspondre
au r é s u l t a t positif des inventaires qu'accuseraient tous les
services disposant d'espèces en caisse, de marchandises en
magasin ou autres d é p ô t s à l a date du 31 d é c e m b r e .
Je pense, notamment :
—

à l'essence et au mazout non distribué et en dépôt dans
les réservoirs ;

—

aux étoffes et autres é q u i p e m e n t s destinés au personnel
de différents services et en dépôt, notamment, chez les
policiers et chez les pompiers ;

—

aux nombreux m a t é r i a u x , devant encore être placés ou
e m p l o y é s et se trouvant en dépôt aux services des plantations, des égouts et autres.

J'ai p u m'assurer, à titre d'exemple, pour ce qui concerne
le Service de l'Economat, au Palais du M i d i , que les inventaires sont r é g u l i è r e m e n t tenus à jour ; j ' a i p r o c é d é à quelques coups de sonde pour ce qui concerne notamment la
distribution de stencils et d'essuie-mains.
E n c o n s é q u e n c e , ce qui est possible dans ce service, doit
l'être dans d'autres également.
L e fait, pour les services, de devoir rentrer, au 31 décembre, l a valeur de chaque inventaire constituera, croyez-moi,
pour le Collège et pour le Conseil communal, une garantie
s u p p l é m e n t a i r e quant à l'usage et à l a destination réservés à
une partie d u patrimoine de l a V i l l e .

*
**
Je voudrais, maintenant, examiner avec vous
postes auxquels je me suis plus particulièrement
dans le compte.

quelques
intéressé

(1 juli 1968)

— 34 —

Voyons, tout d'abord, à la page 70, l'article 100 des recettes ordinaires.
« Recouvrements effectués en matière d'affichage et de
publicité : 5.421.867 francs. »
J'ai posé, à propos de ce poste, l a question suivante :
« Quel est, dans ce montant, le produit rapporté, notamment :
» a) par les marques de cigarettes ayant fait de l a publicité
dans le cadre des féeries lumineuses ?
» b) par un cirque pour la publicité duquel des réclames
entouraient des arbres et des poteaux sur le territoire
de Bruxelles I ?»
J'ai obtenu les réponses suivantes — je commence par la
seconde, car elle est la plus simple : « . . . L e Service de l'Affichage a perçu une redevance de 9.000 francs pour la
période du 2 au 11 juin 1967. L a recette a été effectuée le
7 juin 1967 ».
Je présume que le cirque avait quitté la place le 12,
puisque la taxe n'a été perçue que jusqu'au 11 ; mais je
n'insiste pas sur ce point.
Mais il n'en est pas de même pour la première question,
car la situation se présente autrement.
L a réponse était libellée comme suit :
« L e Service de l'Affichage n'intervient pas dans la question des féeries lumineuses ; c'est une question traitée par
le Syndicat d'Initiative et les bureaux de la V i l l e ».
Par ailleurs, et en corrélation avec cette question, ayant
voulu m'assurer du détail de la dépense de 33.379.954 francs
figurant à la page 137, article 183 des dépenses ordinaires,
concernant l'éclairage public, j ' a i relevé, dans l a facture
n° 41523/32 de Sibelgaz, datée du 31 décembre 1967, sous la
rubrique « Dépenses générales de distribution », un montant
de 8.977.701 francs dans lequel est comprise l a somme de
378.269 francs au titre « ...d'installations d'ancrages et de
fils porteurs pour les féeries lumineuses de Bruxelles Centre ».

— 35 —

(1 juillet

1968)

Je signale, en passant, que les frais de l'éclairage public
du 1 district sont calculés sur une consommation de 6 millions 377.013 k W h c o û t a n t à la V i l l e la bagatelle de 5 millions
843.715 francs.
er

Je p r é s u m e — je ne puis l'affirmer, n'ayant pas eu le
temps de m'en assurer — que les frais de consommation
de l a féerie lumineuse sont compris dans ce montant?
Q u o i qu'il en soit, je constate que, non seulement la V i l l e
ne perçoit aucune taxe sur l a publicité lumineuse faite dans
le cadre de la féerie lumineuse, mais que, par ailleurs, elle
prend à sa charge les frais d'installation de cet éclairage et,
peut-être, mais je n'ose pas l'affirmer, le coût de la consommation en courant électrique !
Je ne veux pas faire ici le procès du Syndicat d'Initiative
qui, par ailleurs, émarge encore à d'autres articles du budget,
mais je veux reprocher au Collège de s'être accaparé du
droit, nonobstant la réglementation en la matière, de renoncer au profit de tiers, aux taxes dues en matière d'affichage et
de publicité sur les réclames mises en œuvre dans le cadre
des féeries lumineuses. N e pensez-vous pas que cette affaire
de féerie lumineuse devrait être traitée dans la clarté ?
A u s s i je demande au Collège qu'il explique ou justifie la
position qu'il a prise en la matière.

*
**
Dans un autre ordre de dépenses, contrôlant celles effectuées à concurrence de 5.126.687 francs dans le cadre de
l'article 172 des dépenses ordinaires, sous la rubrique « Confection du Plan Directeur et des Plans Particuliers », je
relève des montants mensuels de ± 90.000 francs en faveur
des membres du personnel effectuant des heures supplémentaires, soit donc un peu plus de 1.000.000 de francs.
P a r m i les bénéficiaires, i l en est qui touchent chaque mois
un montant net de 4.160 francs pour 20 heures de travail,
soit 298 francs l'heure ; d'autres qui émargent chaque mois
à concurrence de montants variant de 7.378 à 10.597 francs
pour des prestations comportant de 57 à 78 heures.

(1 juli

1968)

—

36 —

J'ai rimpression que certains ont trouvé là un bon petit
filon ! ! !
Si l'on peut admettre, en certaines circonstances difficiles,
le principe de faire effectuer, contre r é m u n é r a t i o n , des heures
supplémentaires, par certains membres du personnel d'exécution, je ne puis cependant me rallier au paiement de tels
suppléments en faveur de fonctionnaires dirigeants, voire de
chefs de service.
Par ailleurs, je signale, à ce propos, qu'il existe à la Ville
de Bruxelles, deux poids et deux mesures : l'un ou l'autre
service, qui à certaines époques de l'année, souhaiterait faire
appel à des volontaires pour exécuter quelques travaux à
caractère urgent, compte tenu des dates limites qui l u i sont
assignées, se voit refuser le système qui est de règle aux
Travaux publics.
Je crois devoir inviter le Collège à revoir sa position en
la matière, dans le sens de la suppression radicale des travaux supplémentaires en faveur du personnel, étant entendu
qu'il n'y a pas lieu de confondre ici « travaux supplémentaires » avec « prestations supplémentaires », telles que cellesci sont connues à la Police, chez les Pompiers ou dans certains services administratifs.
Pourquoi n'engage-t-on pas, à titre temporaire, des dessinateurs en chômage à la suite de l a fermeture de charbonnages et d'industries métallurgiques en Wallonie pour exécuter, sous la direction du personnel de cadre de l a Ville,
les plans et autres dessins dans le cadre de l'urbanisation
de la Ville ?

*

**
Je voudrais en revenir à la page 136 des dépenses ordinaires et notamment aux articles 183 et 193, concernant
respectivement l'éclairage public et la réglementation de la
circulation.
s'agit, en fait, des factures introduites par Sibelgaz.

— 37 —
Pour ce qui concerne

(1 juillet

l'éclairage

1968),

public.

Si je fais une comparaison des dépenses supportées par
la V i l l e de Bruxelles I d'une part et le deuxième district,
d'autre part, je constate ce qui suit :
1

er

consommation en k W h .

.

.

.

Bruxelles
district
2

6.377.013

d

district

3.220.039

soit dans la proportion de 2 à 1 ;
Les sommes à payer, selon les factures, se répartissent
comme suit :
Bruxelles
1 district
2 district
er

coût du courant

d

fr.

5.843.715

2.835.444 (1)

dépenses générales de distribution
et d'entretien

8.977.701

3.783.794

frais

1.084.001

683.372

1.725.922

6.088.180 (2)

d'enlèvement

charges financières

d'installations

Je souhaiterais que M . l'Echevin me donne des éclaircissements au sujet des deux questions suivantes, que je n'ai
pas eu le temps de vérifier sur place :
1) comment justifie-t-on le détail des montants de 8 millions
977.700 francs et de 3.783.794 francs portés en compte
au titre de « dépenses générales de distribution et d'entretien » ?
2) que signifient les charges financières portées en compte
par Sibelgaz à concurrence de 1.725.922 francs pour
Bruxelles I et de 6.083.180 francs pour Bruxelles II et
comment explique-t-on que la charge financière pour
Bruxelles 2 soit d'environ, comme je viens le dire, 3 V2 fois
supérieure à celle de Bruxelles 1 ?
L a seconde rubrique concerne les installations de signalisation sur les voies publiques : ïa dépense figurant au
compte s'élève à la somme de 5.094.488 francs.
(1) On constate que la proportion de 2 à 1 n'est plus respectée.
(2) Ici la proportion est renversée et est de 1 à 4.

(1 juli

1968)

— 38 —

Dans ce montant, i l est compris une facture de Sibelgaz
s'élevant à la somme de 4.065.888 francs, au titre de dépenses générales de distribution et d'entretien. C e montant a
été établi compte tenu de la r é c u p é r a t i o n , par Sibelgaz, des
sommes dues sur travaux de r é p a r a t i o n s de dégâts causés
par des tiers et s'élevant, pour 1967, à l a somme de
291.586 francs.
L a question que je pose est de savoir si le Collège a la
garantie que tous les travaux mis en œ u v r e pour réparer
des dégâts causés par des conducteurs maladroits aux appareils de signalisation se trouvant sur le territoire de l a V i l l e ,
sont intégralement r é c u p é r é s ? L e montant de 291.586 francs
récupérés en 1967, c o m p a r é à l a somme de 4.065.888 francs
payée pour l'entretien général me p a r a î t dérisoire, surtout
lorsqu'on remarque que pas un jour ne se passe sans que
l'un ou l'autre poteau de signalisation — feu lumineux ou
autre — ne soit renversé !
Les services du Contentieux et de l a Police suivent-ils
de près tous les dégâts causés, de jour et de nuit, aux installations de signalisation de la V i l l e , compte tenu de ce que,
quoi qu'il arrive, toutes les réparations effectuées sont portées en compte d'office à la V i l l e par Sibelgaz ?
J'aimerais être renseigné.
Par ailleurs, contrôle-t-on les travaux p o r t é s en compte
par Sibelgaz, pour ce qui concerne les travaux concernant
la circulation ?
Il y a deux mois, Sibelgaz a p r o c é d é aux différents carrefours se situant autour du square A m b i o r i x , dans le quartier
Nord-Est, à la peinture en jaune des passages pour p i é t o n s .
Vous pouvez venir voir ce passage et constater dans quel état
se trouve la peinture après ces deux mois : l a couleur est
presque entièrement effacée. Est-on sûr que Sibelgaz emploie
de la bonne marchandise ?
Mais i l y a pis que cela : la semaine dernière, en plein passage réservé aux piétons dans la traversée de l a rue de Pavie,
et en plein milieu des lignes jaunes, Sibelgaz a creusé une tranchée pour y déposer de nouvelles conduites de gaz.

— 39 —

(1 juillet

1968}

Il faudra donc retracer de nouvelles bandes jaunes pour
marquer le passage pour piétons.
A - t - o n l a garantie de ce que Sibelgaz ne va pas porter
d'office en compte, à l a V i l l e , les heures de travail que nécessitera l a mise en œ u v r e de la nouvelle peinture ?
J'aimerais c o n n a î t r e les modalités en vigueur à la Ville pour
contrôler tout ce que fait Sibelgaz.

*

**
Toujours à l a m ê m e page 136, mais à l'article 184, je
relève une dépense de 140.491 francs pour frais d'entretien
des horloges publiques.
L a V i l l e comptait, en 1967, 33 horloges publiques ayant
subi un entretien normal par le Service des Bâtiments communaux. Pour effectuer cet entretien, ce service utilise des
camions pour transporter les hommes, les échelles et autre
matériel.
Sur l a base d'un tarif forfaitaire de 150 francs l'heure pour
l'entretien normal, je relève par exemple qu'en janvier
il a été facturé 350 francs contre 5.600 francs en mars,
2.800 francs en août, etc.
Q u o i qu'il en soit, je calcule que chacune des 33 horloges
a coûté à l a V i l l e , en 1967, une moyenne de 4.257 francs.
Je ne serai pas le seul, sans doute, à penser que l'entretien coûte excessivement cher ! Qu'en pense le Collège ?

*
**
A l a page 144, article 258 « Avantages sociaux aux écoles primaires et gardiennes libres », j'avais été frappé par
le fait que la prévision budgétaire initiale de 4 millions
350.000 francs avait dû être majorée de 1.000.000 de francs
en 1967.
E n contrôlant les pièces de dépenses, je constate que
cinq trimestres ont été portés en compte, c'est-à-dire, le
4 trimestre 1966 et les quatre trimestres de l'année 1967,
e

(1 juli

— 40 —

1968)

le 4' trimestre de ce dernier exercice ayant pu, exceptionnellement, être comptabilisé en 1967, contrairement aux
années antérieures.
Cette constatation me permet de découvrir, une fois de
plus, que les services ne respectent pas une règle qui devrait
être uniforme pour tous, en matière de p r é p a r a t i o n du budget
annuel, d'une part et du respect des crédits, d'autre part.
E n effet, à propos de cet article, je relève à l a page 108
dans le chapitre des exercices clos, et plus précisément à
l'article 253 du budget de 1966, que le crédit disponible,
pour apurer le 4 trimestre de cet exercice, comportait encore
une somme de 418.403 francs et qu'il a tout simplement
été considéré comme étant sans emploi, alors que, quelques
semaines plus tard, la facture se rapportant au 4 trimestre
de cet exercice a été imputée sur le crédit réservé aux opérations afférentes à l'exercice 1967 !
e

e

Par ailleurs, je rappelle que, dans la justification du service, il est déclaré que le 4 trimestre 1967 a été a p u r é en
1967. Je puis donc considérer que, au 31 d é c e m b r e 1967, les
quatre trimestres de l'exercice 1967 étaient c o m p l è t e m e n t
apurés et qu'il ne reste plus rien à liquider pour cet exercice.
Pourquoi, dans ces conditions, reporte-t-on dans la dernière
colonne « crédits à transférer à l'exercice suivant » l a somme
de 90.492 francs ? Alors que, normalement, cette somme
aurait dû figurer dans l'anté-pénultième colonne, c'est-à-dire
dans celle des « crédits sans emploi » puisque tout est payé !
A quoi destine-t-on ce crédit de 90.492 francs transféré à
l'exercice 1968 ?
e

Puis-je demander à Mesdames et Messieurs les Echevins
à ce qu'ils veillent, chacun pour ce qui le concerne, que dans
leurs services respectifs les règles budgétaires soient respectées et appliquées avec un minimum de logique ?

**
J'en arrive, maintenant, au budget extraordinaire.
A la page 168, article Ibis, sous la rubrique « Quartier
des Vanniers — Remboursement du coût des expropriations

— 41 —

(1 juillet

par le Consortium des Parkings », i l avait été prévu
recette de 20.000.000 de francs en 1967.

1968)
une

Selon les éléments du compte, cette prévision est annulée,
aucun droit, en l a matière, n'ayant été constaté au cours de
l'exercice.
Devais-je considérer, par là, que l'on s'était tout simplement t r o m p é dans les prévisions et que rien n'était dû par
le Consortium des Parkings ou, encore que l'on faisait quitte
le Consortium des Parkings pour ce montant ?
L a r é p o n s e est beaucoup plus simple — ou plus compliquée, selon l a position dans laquelle on se place :
— plus simple, si l'on considère que la perception de la
somme due effectivement et se montant, en réalité à
25.308.822 francs a été portée — par erreur, selon
moi — au compte « Fonds pour Ordre », tant en recettes qu'en dépenses ;
— plus c o m p l i q u é e , si je m'en réfère à la réponse écrite
qui m'a été d o n n é e et qui est libellée comme suit ; « Les
actions en revision en cours, devant le Tribunal de Première Instance ne permettent pas de présumer de la
modification, en plus ou en moins, de l'indemnité fixée
par le Juge de Paix ».
M . Mergam. Ce n'est pas encore fini... ?
M . Pellegrin. Je sais, vous n'aimez pas d'entendre la vérité.
M a i s je ne m'explique toujours pas pourquoi la prévision a
été faite en recettes extraordinaires et pourquoi la recette
a été portée, à la fois en recettes et en dépenses au « Compte
pour Ordre ». S'il s'agit réellement d'un remboursement des
sommes avancées par la V i l l e pour indemniser les expropriations du Quartier des Vanniers, pour quels motifs cette somme ressort-elle de la Caisse, par le truchement du « Compte
pour Ordre » ?
J'aimerais ici encore que M . l'Echevin me donne des précisions à ce propos.

(1 juli

1968)

— 42 —

J'en aurai ainsi terminé, Mesdames et Messieurs, de vous
faire part des quelques constatations relevées à l'occasion
des quelques coups de sonde auxquels j ' a i p r o c é d é au cours
de ma trop brève vérification.
Ne croyez pas que je me sois complu à rechercher exclusivement les postes qui donneraient lieu à l'une ou l'autre
observation ; j ' a i pointé de nombreux postes et de ceux
qui m'ont paru normaux je ne vous parlerai point...
Mais vous reconnaîtrez que les situations, dont je viens
de vous entretenir, méritaient d'être révélées et nécessitent
des explications de la part du Collège.
Quoi qu'il en soit, devant les constatations faites d'une part
et devant l'impossibilité de vérifier toute l a comptabilité en
un délai vraiment trop court, le groupe socialiste ne pourra
que s'abstenir à l'occasion du vote sur l'approbation des
comptes afférents à l'exercice 1967.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Dispy.
M . Dispy. Je puis être bref d'autant que je n'ai pas eu la
possibilité de faire un contrôle, m ê m e par sondages. Je vous
ferai simplement quelques brèves observations qui s'inspirent de l'intervention de notre collègue. M . Pellegrin a fait
la proposition, il l'a renouvelée, de la commission permanente du contrôle des finances. J u s q u ' à présent le Collège
a eu beau jeu, et je lui reconnais ce beau jeu, de rejeter
la proposition. Mais une autre, formulée par moi-même,
n'a pas été rejetée, mais pas appliquée, c'est celle de confier
à notre Section des Finances cette tâche de contrôle permanent.
U n dernier mot sur le libellé de l a question à l'ordre du
jour : « Adoption provisoire du c o m p t e » . Je ne crois pas
que c'est juste, et je voudrais en faire une question de principes. Nous adoptons définitivement le compte de m ê m e que
le budget. Nous prenons ainsi nos responsabilités, c'est
l'autorité supérieure de tutelle qui confère, d'après la loi,
le caractère provisoire à nos travaux jusqu'à son approbation, ou son rejet, par elle.

— 43 —

(1 juillet

1968)

M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, on a parlé
de beaucoup de choses, sauf de l'essentiel, et je comprends
cela de l a part de l'opposition. Après, on nous critiquera
parce que nous aurons des déficits et parce que nous présentons des budgets qui ne sont pas en équilibre. Je constate que le compte de 1967 se clôture avec un déficit pour
l'exercice propre de 17.500.000 francs par rapport à un
compte de dépenses ordinaires de plus de trois milliards ;
c'est donc minime.
A u surplus, nous avons déjà encaissé en 1968, 61 millions de francs d'additionnels au p r é c o m p t e immobilier et
35.600.000 francs pour la taxe communale sur les personnes
physiques, sommes touchées par l'Etat pour l'exercice 1967.
Si vous ajoutez cette recette-là au compte de 1967, vous
constaterez que ce compte se présente avantageusement mais,
bien entendu, personne n'a relevé l a chose.
Je passe maintenant aux questions posées par M . Pellegrin.
Notre collègue M . Pellegrin, revient à charge avec une proposition qui, i l le sait très bien, ne peut être retenue. Elle concerne la création d'une commission permanente. J'ai eu la
curiosité de savoir si une telle commission permanente existait dans d'autres communes. Je me suis informé à Anderlecht,
Evere, Saint-Gilles, Forest, Molenbeek, Saint-Josse-ten-Noode,
G a n d , Liège, Anvers, Bruges et tous nous ont répondu par la
négative et à raison, Mesdames et Messieurs, puisque le C o n seil communal n'a pas le droit de demander l'instauration
d'une commission permanente de contrôle. Ce problème a été
e x a m i n é à diverses reprises par le Contentieux. Puisque cela
vous intéresse je vous répondrai plus en détail.
Je prends d'abord deux exemples :
1) Les bâtiments communaux: l'article 90 de la loi
communale stipule que le Collège est chargé de l'administration des établissements communaux. D'après cet article,
il incombe au Collège de surveiller les écoles communales ;
le Conseil a la faculté de nommer un Directeur ou un Inspecteur communal pour exercer la surveillance au nom du
Collège des Bourgmestre et Echevins. Mais i l ne peut, sans
violer la l o i , déléguer un ou plusieurs de ses membres pour
surveiller les écoles concurremment avec le Collège. Toute-

fi

juli

1968)

— 44 —

fois, chaque conseiller a le droit de p é n é t r e r dans les écoles
primaires, à condition de n'y faire aucune observation, ni
aucune demande ;
2) Pour les travaux communaux, c'est le m ê m e principe :
d'après la l o i communale, le Collège est c h a r g é de l a direction des travaux communaux. Quand le Conseil a approuvé
les plans, devis et cahiers des charges, quand i l a précisé,
conformément à l'article 81 de la l o i communale, si les travaux sont exécutés en régie ou par adjudication, sa mission
est terminée. L e soin de veiller à l a bonne exécution des
travaux appartient au Collège et c'est là une attribution
légale dont le Conseil ne peut le dépouiller.
Cela a toujours été, Mesdames et Messieurs, et si cela vous
intéresse, je vous donnerai les dates.
Nous savons donc que le Collège est absolument indépendant, aussi en ce qui concerne l a gestion financière. E n effet,
l'article 90, 2° et 5° de la l o i communale p r é c i s e que : le
Collège des Bourgmestre et Echevins est c h a r g é de l a surveillance de la comptabilité. E t , une fois de plus, l a jurisprudence est formelle : i l s'agit d'une c o m p é t e n c e exclusive du
Collège.
L e Conseil sort de ses attributions en nommant une commission chargée de vérifier l a comptabilité communale. L a
surveillance de celle-ci et l'exécution des décisions du C o n seil communal appartiennent au Collège des Bourgmestre
et Echevins.
Les membres du
veur ne pourrait
comptabilité n i les
risation du Collège

Conseil n'ont pas à intervenir, le Receleur communiquer les registres de la
pièces qui s'y rapportent qu'avec l'autoéchevinal.

Je constate que toutes les communes sont de m o n avis.
Alors, je crois bien que c'est moi qui ai raison en cette
matière et non M . Pellegrin. M . Pellegrin a fait des comparaisons qui ne tiennent pas ; en effet, i l a fait des comparaisons
avec des sociétés privées, avec des sociétés parastatales. C'est
un tout autre régime ! Cela n'a rien de commun avec une
commune et les règles ne sont pas du tout les m ê m e s . D è s

—

45 —

(1 juillet

1968)

lors, le refus o p p o s é à la demande de M . Pellegrin doit être
maintenu et l ' o n ne pourrait d'ailleurs pas r é p o n d r e autrement.
Je passe ensuite à l a question de l a consommation d'essence. I l y aurait une série d'abus, p r é t e n d - o n ! Mais i l est
é v i d e n t q u ' i l est difficile de s'y retrouver dans toutes ces
d é p e n s e s par camions pour 1966. I l est déjà assez difficile
de se limiter au compte de 1967.
E n fait, que s'est-il passé ? M . Pellegrin a d e m a n d é , en
a o û t 1967, une série de renseignements relatifs à la consommation d'essence pour autos dans les services communaux durant l ' a n n é e 1966 et ce n'est qu'en d é c e m b r e 1967, qu'il a été
r é p o n d u par le Service du C o n t r ô l e . Pourquoi ? Parce que le
Service du C o n t r ô l e a d û faire p r o c é d e r à des recherches dans
chacun de nos services et ce n'est pas peu de chose. Songez
au Service de l a V o i r i e o ù i l a fallu refaire notamment tous
ces calculs. I l est évident que cela a pris un certain temps. L e
Service de C o n t r ô l e n'a pu r é p o n d r e q u ' a p r è s avoir reçu les
r é p o n s e s de tous les services, d'où un certain retard, bien
entendu !
E t p r é c i s é m e n t parce que nous ne savions pas donner les
r é p o n s e s plus tôt, le Collège a p r o p o s é d'accepter la proposition d'envoyer aux chefs de service une nouvelle note,
qui ne fait d'ailleurs que rappeler les instructions antérieures,
afin d'activer l'établissement de tous ces relevés.
Cette note de service est précise et son contenu n'a d'ailleurs pas été discuté par M . Pellegrin.
A u d é b u t de juin 1968, M . Pellegrin a d e m a n d é des p r é cisions c o m p l é m e n t a i r e s , notamment concernant la consommation d'essence des engins à moteur et le motif des différences constatées entre les quantités totales d'essence livrées
à certains services et la quantité totale utilisée par leurs véhicules.
Nous avons i m m é d i a t e m e n t fait des recherches et il a été
c o n s t a t é , en effet, qu'il y a des tas d'engins qui utilisent
é n o r m é m e n t d'essence. Certains camions, au Service de l a
P r o p r e t é publique par exemple, consomment énormément,
mais cette consommation n'a aucun rapport avec le nombre
de kilomètres parcourus.

(1 juli

1968)

— 46 —

A u Service des Egouts et Pavage, o n constate que plusieurs chantiers ont occupé u n nombre variable d'engins.
Les bons de service, pour l'obtention d'essence, mentionnent
tantôt un chantier, t a n t ô t un engin, selon l'importance des
travaux en cours. Les 464 bons sont enregistrés correctement.
Total de ces b o n s : 15.200 litres. V o l u m e r e ç u :
litres. Je possède, en détail, la consommation de
véhicule.

23.000
chaque

A u Service des Plantations, nous avons é g a l e m e n t constaté
une certaine différence. Les consommations des engins sont
totalisées par équipes. Sauf pour u n tracteur de 10 tonnes
employé depuis 1966, l'essence n'est jamais délivrée pure,
mais en mélange avec de l'huile, parce q u ' i l s'agit de moteurs
à deux temps.
L e tracteur a c o n s o m m é 2.265 litres d'essence. L e compte
des consommations : volume total reçu en 1966 : 10.540
litres. Consommation par v é h i c u l e : 4.170 litres, pour les
engins : 6.370 litres.
L a liste reprenant la consommation par engin est à votre
disposition. Je ne vais pas vous lire tous ces détails i c i au
Conseil communal.
Nous avons inscrit en détail l a consommation de chaque
engin pour 1966. Les comptes figurent au tableau de l'annexe 3.
L e Service de l'Assistance publique, Œ u v r e s sociales et
Sports et le Service de l'Instruction publique n'ont pas tenu
un compte détaillé des consommations de leurs engins motorisés. L e Contrôle a insisté pour que ce soit fait d o r é n a v a n t .
Ces services veilleront à tenir à jour l a liste des consommations par engin.
L e Service du Chauffage ne possède pas d'engin à moteur
mais i l faut tenir compte de l'imprécision des compteurs des
pompes, due à la vétusté.
V o i c i , par exemple, le relevé établi par le Service de l a
Propreté publique et des Transports : à p r e m i è r e vue l a consommation d'essence peut paraître excessive. N o u s avons fait

— 47 —

(1 juillet

1968)

calculer le nombre de journées d'utilisation et nous avons
pu établir ainsi une consommation kilométrique journalière
moyenne. Ces consommations sont normales ; elles figurent
au tableau et, encore une fois, si cela intéresse M . Pellegrin,
il peut é v i d e m m e n t obtenir ces renseignements. I l va de soi
que pour certains engins on ne peut vérifier l a consommation
au kilomètre, comme par exemple pour la Bedford, répandeuse de sel.
M . Pellegrin. Cela n'était pas repris dans mon texte.
M . l'Echevin De Rons. Ceci vaut également pour les
extracteurs de boue ; ils consomment presque 25 litres.
M . Pellegrin. Je n'ai pas fait de critique pour les choses
normales.
M . l'Echevin De Rons. Je vous ai dit que les instructions
ont été rappelées aux divers services par le Service du Contrôle et que nous pouvons avoir tous nos apaisements. Nous
devons tout de m ê m e avoir un peu confiance en nos chefs
de service !
V o u s avez dit tout à l'heure que pour les Services des
Travaux publics, il y avait trois voitures dont on ne connaissait pas la consommation. Mesdames et Messieurs, j ' a i
le tableau ici devant moi : il y a une voiture Peugeot qui a
c o n s o m m é ± 15 litres au 100 km, la Taunus a consommé
15 litres également, la R 4 a consommé 8 litres aux 100 km.
Cela me semble absolument normal.
L a différence de la consommation
ce qui concerne le Service de la Police
être justifiée par des motifs propres à
pouvons évidemment pas vérifier tout
quadrupler le personnel du Service du

dont vous parlez en
et des Pompiers, peut
ces services. Nous ne
cela, sinon i l faudrait
Contrôle.

E n ce qui concerne maintenant les Repas scolaires, je voudrais faire remarquer que le Service du Contrôle intervient.
D'ailleurs M . Pellegrin le sait puisque je lui ai transmis une
réponse dans laquelle il est question de la gestion journalière,
de la composition du Comité des Repas scolaires, de la repre-

(1 juli

1968)

— 48 —

sentation de l'enseignement officiel et libre, du fonctionnaire
dirigeant, du fonctionnaire comptable, de l'adjoint à l'économe," du personnel de cuisine, et des organes de contrôle. Ces
derniers sont notamment l'économe, le fonctionnaire dirigeant, le fonctionnaire comptable, la présidente, le Service du
Contrôle des Dépenses et le Comité des Repas. L e Service du
Contrôle doit se borner à examiner les factures et c'est évidemment le Comité qui décide s'il s'occupe de transports ou pas.
Quand M . Pellegrin nous dit que l a circulaire, au sujet
de l'essence, est due à son intervention, je crois qu'effectivement cela a été l'occasion d'un rappel, mais je vous répète
une fois de plus que ce qui a été dit dans cette note ne fait
que rappeler les instructions antérieures qui datent d'avant
l'entrée de M . Pellegrin au Conseil communal !
M . Pellegrin nous a parlé d'autres suites favorables à son
intervention en matière de frais de paiements et notamment
des frais de chèques postaux. E t là je dois d é t r o m p e r malheureusement M . Pellegrin. Effectivement i l est difficile,
voire impossible, de payer le personnel par exemple par le
canal du Crédit communal. L e Crédit communal m'a demandé à deux reprises de pouvoir faire un essai. J'ai mis un
local à sa disposition et j ' a i autorisé qu'on distribue des circulaires, exposant le bien-fondé de l a formule présentée par
le Crédit communal. Tout a été fait et j u s q u ' à présent, Mesdames et Messsieurs, après tant d'efforts, i l n'y a que dix
inscriptions. Il n'y a donc pas eu d'économies avec l'instauration de ce bureau du Crédit communal. J'espère cependant
qu'un plus grand nombre de membres du personnel se rendra compte de l'intérêt que représente une telle formule. Elle
pourrait être une économie pour la V i l l e , elle est, je crois,
une économie pour le personnel qui utiliserait ce compte
orange.
Nous passons finalement à 1967. M . Pellegrin nous a
d'abord parlé du budget extraordinaire. I l s'est étonné du
crédit sans emploi. C'est moi, Mesdames et Messieurs, qui
suis étonné par le pourcentage du crédit utilisé. C'est bien
la première fois qu'il n'y a que 27 % des dépenses extraordinaires prévues qui ne sont pas utilisés. A l'époque, c'était
1 inverse, c'était 25 ou 30 % qui étaient utilisés. Maintenant, nous sommes arrivés à réaliser 73 % du budget, cela

— 49 —

(1 juillet

1968)

veut dire : 2 milliards. Je vous assure que c'est là un progrès
sensible par rapport à tout ce que nous avons connu auparavant.
M . Brouhon. A quel moment se situe ce « auparavant » ?
M . l'Echevirt D e Rons. Prenez les comptes précédents, vous
verrez i m m é d i a t e m e n t où cela se situe. Je ne les ai pas
devant m o i , mais vous verrez qu'il y a un progrès fantastique.
Q u a n d M . Pellegrin nous dit : « O u i , mais i l faut voir uniquement ce qui est réalisable ». E t là i l a raison et je le rappelle à tous les chefs de services. Mais qu'est-ce qui est réalisable quand on parle de l'extraordinaire? O n ne le sait
jamais, on d é p e n d toujours de l'approbation de l'autorité
supérieure.
Nous avons eu le cas de nombreuses fois, et dernièrement
encore pour une de nos écoles où nous avons finalement
obtenu satisfaction, mais seulement après quatre ou cinq
ans ; les circonstances avaient tellement changé que la Ville
a c o n ç u un autre programme et, effectivement, les plans
de la V i l l e ne servaient plus à rien.
C e n'est qu'un exemple, je pourrais vous en citer d'autres.
Vous
emploi
réaliser
je m'en

aurez toujours, à l'extraordinaire, des crédits sans
et quant à moi, si nous pouvions chaque année
73 % de la prévision budgétaire de l'extraordinaire,
féliciterais, mais je crains fort que ce ne soit possible.

V o u s avez parlé des clôtures du compte et de l'excédent
en recettes du Receveur, etc.. I l est évident, Monsieur Pellegrin, que pour le Receveur i l y a unité de caisse, que ce
soit le « pour Ordre », que ce soit n'importe quoi, tout est
versé dans la m ê m e caisse. Pour moi, cette question a relativement moins d'importance puisqu'elle relève purement de
la trésorerie.
Il est évident aussi que le Receveur ne peut s'occuper que
d'un compte de deniers et qu'il ne peut pas s'occuper de
matière.
Pour le « Fonds pour Ordre », vous avez reçu une noter é p o n s e . Je prends les deux cas que vous avez d'ailleurs

(1 juli

1968)

— 50 —

soulevés. I l s'agit du « Fonds d'équipement de l a Police »
et du « Service des Incendies ». O n constate qu'il y a
— 1.200.000 pour l'un et — 2.200.000 pour l'autre. Pourquoi ? Tout simplement parce qu'il y a d'abord l a valeur de
l'inventaire, ensuite les éventuelles modifications budgétaires,
et après, les déductions correspondant aux paiements faits
par les agents, ce qui fait qu'il ne reste plus qu'autant. C'est
tout à fait normal et je ne vois pas ce que l ' o n peut critiquer dans cette affaire.
Quant à la mission pratique des agents du Service du Contrôle pour les inventaires, les magasins, les mises au rebut,
elle est réglée minutieusement. Je suis prêt à vous donner
toutes les explications, reprises en quatre pages, si M . Pellegrin l'estime nécessaire.
M . Pellegrin a alors soulevé une question de publicité.
Il existe en effet une certaine tolérance à l'occasion de braderies, de fêtes de quartier, mais uniquement pendant la
durée de ces festivités. C'est ainsi que les carrousels sont
autorisés à s'installer sans payer une redevance quelconque
et que certaines publicités sont autorisées sans perception de
taxe. C'est là pour la Ville une façon de contribuer à la
réussite de ces braderies et fêtes de quartier. Je ne vois
pas très bien, pour ma part, où gît le mal dans cette façon
de procéder.
Quand M . Pellegrin nous parle de 800 et des mille francs
de frais d'éclairage, je vous rappelle qu'il s'agit là uniquement de frais d'éclairage des bâtiments publics, des monuments, de la Grand-Place, etc. L a V i l l e n'intervient que pour
un simple contrôle administratif en ce qui concerne les guirlandes lumineuses lors de fêtes de quartier ; l a surveillance,
la fourniture de courant, le placement de guirlandes, tout cela
relève de conventions entre le Comité d'Animation, l'entrepreneur d'électricité et la Société Sibelgaz.
Je voudrais à présent soulever la question des prestations
supplémentaires. C'est une critique à laquelle j'attache énormément d'importance parce que je suis un peu à l a base de
ces prestations supplémentaires. Je suis personnellement allé
défendre ce principe au Ministère de l'Intérieur, i l y a quelques années, et j'ai eu énormément de difficultés à faire
admettre mon point de vue.

— 51 —

(1 juillet

1968)

Je vous rappelle d'abord qu'une série de tâches nouvelles
ont ete imposées au Service des Travaux publics ; la chose
est indiscutable et tout le monde peut s'en rendre compte.
Jamais dans l'histoire de la V i l l e nous n'avons fait autant
d ' é t u d e s de plans d ' a m é n a g e m e n t . L'exposition « Bruxelles '85 » qui a eu lieu lors de l a Foire Internationale 1968
vous en a d'ailleurs d o n n é une certaine image complète. Elle
vous a permis de constater qu'on avait entamé une série de
gros p r o b l è m e s qui nécessairement demandent des études très
importantes.
Quant aux acquisitions, jamais dans l'histoire nous n'avons
acquis autant de biens, et vous l'aurez constaté puisque à
chaque séance du Conseil communal, vous avez à vous prononcer sur une série d'acquisitions. Cela n'a jamais existé
auparavant. Nous ne pouvons oublier que cela signifie de
nombreuses négociations qui durent parfois très longtemps,
et également des expertises très considérables dont le nombre d é p a s s e tout ce que l'on a p u imaginer.
J'ai fait une comparaison entre le coût des expertises faites
par nos services et celles faites par le secteur privé ou le
Service communal. Je constate que nous payons par immeuble acquis 1.200 francs ; ce n'est que lorsque l'immeuble
est très important et après décision du chef de service, qu'un
q u a t r i è m e expert intervient. L e coût total revient alors à
1.600 francs. Si on s'adresse au Service communal, nous
devons payer beaucoup plus.
D'autre part, le coût d'une expertise par un expert privé
est calculé sur le pourcentage de base ; s'y ajoutent les frais
de déplacement, qu'il faut payer séparément et tout cela
sans recours à un Collège d'experts. V o i c i d'ailleurs les honoraires minima pouvant être réclamés par un expert privé :
pour un immeuble simple : 2.600 francs ; pour 1 million :
3.800 francs ; pour 5 millions : 9.050 francs.
Dans le cas de l'aménagement de la gare du Nord où
l'ensemble des acquisitions est de 1 milliard 700 millions
pour ± 800 parcelles, la Ville, en employant son Collège
d'experts, aurait payé 960.000 francs, alors que si elle
s'était adressée à un expert privé, œuvrant seul, elle aurait
p a y é au minimum, sur la base d'un prix moyen d'un million

(1 juli

1968)

—

52

—

et demi, ± 3.800.000 francs. I l faut attirer l'attention sur
le fait que si o n compte les frais de v a c a t i o n et de d é p l a c e ments et les 50 % p o u r t r a v a i l en C o l l è g e d'experts, ce
chiffre atteindrait rapidement 7 m i l l i o n s et d e m i .
M a i s i l y a encore u n aspect t r è s i m p o r t a n t à l a question :
si on devait s'adresser au p r i v é p o u r ce genre d ' o p é r a t i o n s , on
risquerait d'avoir u n expert q u i t a n t ô t d é f e n d r a les intérêts
de l a V i l l e , mais q u i t a n t ô t aura é g a l e m e n t à d é f e n d r e les
intérêts de son client. C e dernier peut ê t r e celui q u i devra
vendre à l a V i l l e .
Je crois donc p o u v o i r dire que l a f o r m u l e utilisée
a fait réaliser des é c o n o m i e s t r è s s é r i e u s e s .

nous

P o u r les travaux extraordinaires, je vous invite à prendre
vos comptes et à comparer. Jamais dans le p a s s é , nous
n'avons atteint le v o l u m e d é p e n s é cette a n n é e . L a r é n o v a t i o n
urbaine n ' a jamais c o n n u une telle ampleur. R i e n que l a
c h a u s s é e d ' A n v e r s r e p r é s e n t e une o p é r a t i o n gigantesque portant sur 33 hectares de b â t i s s e s .
Q u ' o n le veuille o u non, u n effort s p é c i a l est r é c l a m é au
Service des T r a v a u x publics ; cet effort m é r i t e é v i d e m m e n t
une r é m u n é r a t i o n , sinon vous n'auriez personne p o u r se charger de ce travail.
Prenez n'importe quel domaine : vous payez parfois pour
u n plombier plus que pour u n m é d e c i n ; u n b o n m a ç o n
touche é g a l e m e n t u n salaire q u i d é p a s s e nettement le traitement d'un bon e m p l o y é . P o u r q u o i ? P a r c e que l ' o n en a
besoin. E t nous, nous avons besoin de certains fonctionnaires
q u i sont sur place, et q u i connaissent le t r a v a i l . I l faut évidemment les payer.
J'ai d'ailleurs fait des comparaisons avec ce que l ' o n
payait aux groupes privés « Structures, U r b a et T e c k n é ».
Je constate que ces travaux c o û t e n t nettement plus cher que
les travaux qui sont réalisés par nos services. A u surplus, je
constate que tous ces travaux confiés aux groupes p r i v é s
r é c l a m e n t l a collaboration constante de nos services parce
que sans nos services ces groupes ne pourraient r i e n faire.
D o n c , si nous mettons au travail u n groupe p r i v é , ne
croyez pas que cela d é c h a r g e notre service de certaines p r è s -

— 53 —

(1 juillet

1968)

rations, au contraire, plus nous confierons 1 étude des plans
d'aménagement à des groupes privés, et il faut le faire, plus
nous allons imposer des prestations spéciales à notre personnel.
Je crois, quant à moi, Mesdames et Messieurs, que la dépense effectuée pour le payement de ces prestations supplémentaires, c'est-à-dire l'aspect purement financier, c'est le
tout petit côté de l'affaire.
Le vrai problème est celui de savoir si oui ou non, nous
poursuivrons nos efforts dans le domaine des travaux publics.
Si nous ne le faisons pas, M . Pellegrin aurait alors parfaitement raison de comparer ce service à n'importe quel autre :
Etat civil, Finances, etc.. Mais si nous continuons, dans ce
cas il faut encore intensifier le travail et cela ne va pas si
facilement. Ce n'est donc pas le moment de décourager le
personnel.
Je vous rappelle les difficultés de recrutement que nous
rencontrons. Depuis des années, nous essayons par des
moyens normaux, de recruter des ingénieurs. Jamais, nous
n'y étions parvenus. M M . Schoonjans et Reumont étant pensionnés, il fallait donc absolument les remplacer.
E n employant des méthodes peu « ordinaires », je suis
parvenu à recruter des ingénieurs. Nous avons commencé
par écrire aux universités ainsi qu'aux lauréats universitaires.
Ils ont commencé par travailler, sous une espèce de contrat,
comme indépendants et ce, pendant un certain nombre de
mois. Ensuite, ils ont participé à i*examen. Ceux qui ont
réussi, sont entrés à la Ville, les autres sont partis. C'est ainsi
que nous avons recruté trois jeunes ingénieurs dont deux
doivent encore faire leur service militaire.
Quant aux architectes, en appliquant les règles qui nous
sont imposées par l'Autorité supérieure, nous ne recrutons
absolument personne.
Je constate qu'il nous manque à l'heure actuelle : deux
ingénieurs, avec la perspective que deux jeunes devront partir pour faire leur service militaire, six inspecteurs et trois
architectes. Nous ne disposons plus que d'un architecte en
chef, qui s'occupe de la vérification des dossiers, mais qui,

(1 juli

—

1968)

54 —

en fait, ne dessine plus ; il y a u n architecte-dessinateur, et
un temporaire, et c'est absolument tout !
Mesdames et Messieurs, si vous osez dans ce cas-là prendre
la mesure de supprimer les prestations supplémentaires que
nous réclamons, je vous prédis que c'est l'immobilisme total
du Service des Travaux publics et que vous aurez un service
des Travaux publics digne d'un vrai village. V o u s avez donc
le choix et le Conseil communal doit en décider.
E n ce que concerne l'éclairage public du premier et du second districts, j ' a i ici tous les tableaux. Les factures de Sibelgaz sont contrôlées par une série d'instances, notamment par
le Conseil d'administration, par le Collège des commissaires,
par le Comité de gérance et des experts. S'il y avait des
erreurs, celles-ci seraient immédiatement repérées. Je ne vois
vraiment pas ce qui manque dans le contrôle de cette société.
Quant aux dépenses d'entretien, elles sont établies par
commune ; tout cela est expliqué dans un rapport que je tiens
à votre disposition.
Il est certain que lorsqu'on regarde les charges financières,
il y a une différence entre le 1 et le 2 district. C'est normal : pour le 1 district, les investissements sont assez récents
et dès lors, les charges financières sont relativement légères ;
pour le 2 district, c'est évidemment beaucoup plus ancien,
et là les investissements sont beaucoup plus importants, d'où
des charges plus importantes.
er

e

er

e

Quant aux frais d'éclairage, je possède tous les détails. Je
vous rappelle encore que pour les frais d'illumination, i l
s'agit uniquement de l'illumination des églises et monuments
publics et non des fêtes de quartier.
E n ce qui concerne la signalisation, Mesdames et Messieurs, j ' a i fait établir une comparaison entre les frais d'exploitation de la Ville en 1964, 7 millions, a d a p t é s aux chiffres de 1967, soit plus de 10 millions, et l a formule de Sibelgaz, où nous arrivons à 4.500.000 et des. Je crois que la
Ville n'a pas fait une mauvaise opération.
M . Pellegrin. Ce n'est pas une comparaison, en 1964 on
taisait les premiers travaux, tandis que maintenant ce ne sont
plus que des travaux d'entretien...

—

55 —

(1 j ni t
u

e

1968)

M . l'Echevin De Rons. Monsieur Pellegrin, vous voulez
avoir des renseignements ? V o i c i les salaires, voici les traitements, etc. ; tout cela est à votre disposition. O n me signale
d'ailleurs que les grands travaux de signalisation ont été faits
non pas en 1964, mais en 1958.
V o u s p r é t e n d e z aussi que les bandes jaunes tracées sur
les voies publiques, sont de mauvaise qualité. C'est une affirmation q u i vaut ce qu'elle vaut ; ce qui est certain, c'est
qu'on m'a soumis l'autre jour une matière qui semblait très
bonne. J'ai d e m a n d é au Service d'en faire l'essai. I l y a évidemment toujours moyen de perfectionner.
Quant aux horloges publiques, i l y en a 33, leur entretien c o û t e assez cher. Rien que pour le transport, je constate que l'on compte 150 francs de l'heure pour l'entretien
normal, et 100 francs pour course spéciale. C'est la raison
pour laquelle nous avons essayé d'obtenir, de la part de
Pontiac, le placement gratuit.
Quant aux écoles libres, elles ont obtenu en 1967 cinq
mestres. Pour une fois que les services de la Comptabilité
été vite en besogne, on les critique. Pour ma part, et
nom des écoles libres, je me réjouis du fait qu'on ait
rattraper un retard.

triont
au
pu

E n ce q u i concerne le remboursement pour le Consortium
des Parkings, voici le problème ! Pour les acquisitions, nous
r é c l a m o n s de la part du Consortium le paiement à l'avance
des d é b o u r s à payer. C'est ainsi que vous avez pour ordre la
m ê m e somme, c'est normal évidemment. I l reste une vingtaine
de millions qui sont je crois en litige parce qu'il y a un
procès en cours, les intéressés réclamant davantage.
Je me demande si cette comptabilisation est bien adéquate,
ce qui est certain, c'est que la Ville ne dépensera pas un
franc. O n s'est mis d'accord pour un montant maximum que
la V i l l e dépensera, ce montant a été dépassé ; mais tous ces
surplus ont été payés par le Consortium. I l reste encore
des discussions à propos d'une vingtaine de millions, et là
aussi, le Consortium des Parkings devra les payer dès que la
p r o c é d u r e aura atteint son but final.
Je passe alors aux questions de M . Dispy. M . Dispy a
repris la demande de M . Pellegrin en ce qui concerne la

(1 juli

1968)

— 56 —

commission de contrôle. L a réponse est évidemment la
même pour M . Dispy que pour M . Pellegrin. I l a parlé également de confier ce contrôle permanent à la Section des
Travaux publics. A cette section, vous pouvez évidemment
poser n'importe quelle question, et l'Echevin essaiera d'y
répondre, mais i l n'est pas question de transformer l a Section
des Travaux en commission permanente de contrôle. Ce ne
serait pas raisonnable et je ne peux pas vous l'accorder.
Vous avez parlé également du libellé, « règlement provisoire du compte » et vous avez critiqué le mot « provisoire ».
Je constate que ce sont les instructions formelles de l'Autorité supérieure que nous devons appliquer.
V o i c i d'ailleurs les instructions : « L e Conseil communal se
réunit le premier lundi du mois de juin pour procéder au
règlement provisoire des comptes de l'exercice précédent ».
Ce compte deviendra définitif lors de l'approbation par l ' A u torité supérieure, mais nous ne pouvons pas biffer ce mot
« provisoire ». C'est là un règlement auquel je dois évidemment me soumettre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brouhon.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais dire
deux mots seulement pour regretter le ton que M . l'Echevin
a cru devoir donner à sa réponse. Je veux bien qu'il ne soit
pas agréable d'entendre, pendant plus d'une heure, l'énoncé
d'une série de questions posées par un collègue, commis
à la vérification des comptes. Je peux considérer que ce
collègue a fait son travail en â m e et conscience et que s'il
estime devoir poser ces questions, c'est non seulement son
droit mais également son devoir ! Dès lors, marquer de l'impatience comme M . l'Echevin l'a fait est, je le répète, infiniment regrettable.
Il ne faut pas prendre les choses à l a légère. Nous avons
connu des précédents il y a quelques années. Des fonctionnaires ont eu à comparaître devant nous, suite à des abus
qu'ils avaient commis. Il est évident que si, à l'époque, i l
s'était trouvé un contrôleur, un vérificateur des comptes qui
aurait eu la chance, le temps, l'occasion de vérifier les comptes d'une façon précise, on aurait peut-être pu éviter un

—

57 —

(1 juillet

1968)

certain nombre d'aventures. I l est trop facile de tourner
purement et simplement l a page. Je crois que les observations q u i ont été faites devaient l'être et méritent d'être prises en c o n s i d é r a t i o n .
D'autre part, je voudrais, en ce qui concerne les travaux
s u p p l é m e n t a i r e s effectués par les services, faire une remarque en C o m i t é secret.
N o u s ne sommes absolument pas opposés à ces travaux,
encore faudrait-il qu'ils puissent s'effectuer selon les règles
q u i p r é v a l e n t g é n é r a l e m e n t dans les autres administrations
communales et de l'Etat. E n effet, s'il est normal de payer
le personnel d ' e x é c u t i o n pour ses heures supplémentaires,
il est absolument anormal de payer des fonctionnaires d'un
rang de directeur et de directeur général pour de telles prestations.
U n fonctionnaire du niveau général est réputé devoir son
temps, tout son temps à son administration. Que l'on soit
plus clair ! Plus net ! Si l ' o n estime que certaines fonctions
m é r i t e n t u n b a r è m e s u p é r i e u r à celui p a y é par la V i l l e — et
je suis tout p r ê t à souscrire à ce principe — que l'on paie
aux fonctionnaires qui ont des responsabilités extraordinaires,
des traitements en relation avec ceux payés dans le privé.
C'est vrai pour le haut de l'échelle comme ce devrait être
vrai pour le bas de l'échelle. M a i s ce n'est pas par le biais
de paiement d'heures s u p p l é m e n t a i r e s ou de traitements forfaitaires s u p p l é m e n t a i r e s que l'on pourra pallier la situation
qui est d é p l o r é e par M . l'Echevin.
M . l ' E c h e v i n a dit que s'il ne peut pas en être ainsi, nous
aurons un autre Echevin des Travaux publics. Mais M o n sieur l ' E c h e v i n , ce n'est un secret pour personne que, dès
le mois de septembre, i l y aura sans doute un ancien échevin
des T r a v a u x publics qui réintégrera ses fonctions au sein du
Collège.
Enfin des observations ont été faites en ce qui concerne
les féeries lumineuses et la publicité.
L à aussi, je voudrais souligner qu'il s'agit d'une question
de principe. Il ne s'agit pas de lésiner en ce qui concerne le
soutien à accorder aux promoteurs de féeries lumineuses et

(1 juli

1968)

— 58 —

d'autres manifestations qui peuvent servir le prestige de
Bruxelles. Mais de grâce, M . Pellegrin l'a dit, pour des
féeries lumineuses, le bon ton serait de travailler dans la
clarté. Prenons donc en charge une partie ou l a totalité des
frais occasionnés par les féeries : cela m'est égal si l'on peut
me prouver que c'est nécessaire. Mais qu'on le fasse directement et non par le biais de « facilités » accordées en matière
publicitaire et de « ficelles » de toutes espèces. Je crois
qu'il vaut beaucoup mieux qu'une aide à u n organisme quelconque soit accordée ouvertement. Si nous voulons aider le
Syndicat d'Initiative, accordons-lui u n crédit de X centaines
de milliers de francs mais respectons et faisons respecter en
tout cas le principe selon lequel l a publicité est toujours
payante et doit être payée à la régie de l a V i l l e .
Pour le reste, on peut trouver, je le répète, tous les accommodements pour aider le Syndicat d'Initiative dans les initiatives qu'il prend, c'est le cas de le dire.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, cela
m'étonne un peu que l'on me reproche un manque de courtoisie, je m'en excuse. Il ne faut toutefois pas perdre de vue,
Monsieur Brouhon, que, lorsqu'on a à faire face pendant une
heure et demie à je ne sais combien de questions, i l est impossible de répondre au pied levé à chacune de ces questions
et n'oubliez pas que quelques gros p r o b l è m e s ont été soulevés ; i l y a notamment la question des carburants, où
j'ai rappelé que les instructions formelles on été rappelées
aux services et où je crois que, pour l'avenir, i l n'y aura plus
de difficulté à donner, quasi immédiatement, l a situation à
la fin de l'année, les inventaires, etc.. Toutes ces mesures
sont prises et, par conséquent, je crois que le Conseil communal a obtenu satisfaction.
Pour la question des heures supplémentaires au Service
des Travaux publics, là, je défendrai mon point de vue,
parce que j ' a i fait l'étude de ce problème. I l n'y a pas moyen
d'avancer si vous ne faites pas faire des prestations supplémentaires. Mais je suis tout à fait d'accord avec M . Brouhon
pour que l'on en discute à fond lors d'un Co m i t é secret ou
à l'intérieur d'une commission quelconque.

— 59 —

(1 juillet

1968)

Je ne dis pas qu'au Service des Travaux publics tout soit
parfait, je ne dis pas qu'il n'y a pas de fonctionnaires qui
aient un rendement peut-être inférieur à la normale, le contraire m ' é t o n n e r a i t beaucoup ! Pourquoi le Service des Travaux publics ferait-il exception à l a règle g é n é r a l e ? Il y a
partout des fonctionnaires qui travaillent moins et d'autres
qui travaillent plus, mais prenez garde, si vous touchez au
système que nous appliquons maintenant et qui nous a permis de faire des progrès, je crois que vous risquez beaucoup,
et si, dans quelques mois, nous avons un autre échevin des
Travaux publics, ce dernier sera bien content de trouver cette arme, parce que si on l a supprime, je l u i promets énormément de plaisir. Ce serait l'immobilisme avec lui comme
avec n'importe quel autre échevin.
Quant à la publicité, je veux bien que l a question soit
e x a m i n é e ; elle n'est évidemment pas de la compétence de mon
échevinat, mais je vous rappelle que c'est là une façon de
p r o c é d e r q u i existe depuis de longues années. M . le Bourgmestre nous en reparlera au Collège, si vous le voulez.
M . le Bourgmestre. D'accord. Monsieur Pellegrin, vous
avez d e m a n d é l a parole ?
M . Pellegrin. U n petit mot, Monsieur le Président, tout
simplement pour dire qu'aucune des réponses de M . l'Echevin ne me satisfait. M . l'Echevin a pris la chose du côté
ironique, comme l'a dit M . Brouhon. Je ne veux pas reprendre toutes ses réponses, mais je l u i promets que, lorsque
nous recevrons les annales du Conseil communal, je découperai mes questions et je les collerai à gauche sur une feuille,
et je ferai de m ê m e des réponses et les collerai à droite de
la feuille. Ce travail permettra à chacun de voir dans quel
sens il a été r é p o n d u aux questions. Je veux prouver par
là qu'il n'a été r é p o n d u convenablement à aucune de mes
questions.
Comme l ' a dit M . Brouhon, j ' a i fait mon travail en mon
â m e et conscience, soyez persuadé que j ' a i passé des heures
pour calculer la moyenne de consommation aux 100 km.
Je suis automobiliste depuis trente-cinq ans, je sais ce que
c'est de consommer de l'essence. J'ai fait des comparaisons,

(1 juli

1968)

—

60

—

j ' a i d o n n é des coups de t é l é p h o n e aux firmes qui ont fourni
des voitures à l a V i l l e , et j ' a i l a garantie q u ' i l y a des consommations qui sont le double de l a normale.
J'aurais aimé, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , vous entendre dire:
« O u i M o n s i e u r Pellegrin, ce q u i a é t é d é c o u v e r t est réel,
nous allons prendre des mesures p o u r que cela ne se représente plus ; les instructions du C o l l è g e n ' é t a i e n t pas appliq u é e s ».
Enfin, je n'insiste pas, je ne veux pas prendre davantage
de votre temps, mais j'acquiers i c i l'intime conviction que
tout ce que l'opposition d é n o n c e o u propose, ce ne sera pas
vrai ; en principe tout sera toujours m a l o u mauvais.
D è s lors, je vous laisse cette impression.
M. le Bourgmestre. Je donne l a parole à M . l'Echevin
Piron.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, vous pensez bien que je ne vais pas manquer
l'occasion de me trouver sur l a page anthologique que
M . Pellegrin va établir, mais puisque p r é c i s é m e n t i l prétend
n'avoir pas eu des r é p o n s e s satisfaisantes, je vais montrer et
j'attire l'attention du chef d u groupe socialiste sur ce que je
vais dire, c'est que M . Pellegrin a sans doute fait u n discours d'opposition, ce q u i est son droit le plus absolu, mais
il n'a pas fait le discours d'un commissaire de revision.
L a revision des comptes impliquait des p r o b l è m e s comptables et lorsqu'il a p a r l é des p r o b l è m e s comptables, M . Pellegrin a dit que tout était très bien, mais au cours de sa
mission, c'était son droit et c'est le droit de tous les conseillers, i l s'est o c c u p é de l a gestion, et l à bien entendu,
étant beaucoup moins bien i n f o r m é que les echevins, et ce
n'est pas u n reproche non plus, i l a s u b s t i t u é à l ' a p p r é c i a t i o n
des echevins qui ont en collège l a r e s p o n s a b i l i t é de leurs
services, ses propres a p p r é c i a t i o n s . L à , i l s'est laissé aller
à des appréciations t é m é r a i r e s . O u i , pour l a consommation
précisément. Cela a l'air de vous blesser, de vous d é r a n g e r !
C o m m e vous le disiez tout à l'heure, je reprends l'exemple de la voiture utilisée par u n fonctionnaire dirigeant et

— 61 —

(1 juillet

1968)

vous dites qu'il a c o n s o m m é 14.135 litres, soit 60 k m par
jour, en prenant 18 litres aux 100 k m . Il s'agit d'une voiture
qui, i l y a quelques mois, a été déclassée et mise en réserve
parce qu'elle consommait trop, première remarque. Deuxième
remarque, c'est un fonctionnaire qui habite à la limite de
Bruxelles, i l est à 11 k m de ses bureaux, parce qu'il a deux
bureaux qui sont à 4 k m l'un de l'autre, par conséquent
vous avez l'aller, le retour, cela fait quatre voyages.
M . Pellegrin. A - t - i l l'autorisation du Collège ou du Conseil ?
M . l'Echevin
autorisation.

Piron. M a i s un directeur général a cette

M . Pellegrin. O n leur accorde un contingent de kilomètres.
M . l'Echevin Piron. Cela fait en tout 44 k m déjà, j'ajoute
que dans sa c o m p é t e n c e directe, i l doit se rendre une fois
par mois à Mont-Saint-Guibert. vous connaissez le parcours,
vous prenez une carte et vous voyez le nombre de kilomètres.
Il doit faire en plus de très nombreux déplacements dans
l'arrondissement puisqu'il est chargé par le Ministère de
la Santé publique de l'établissement de l'instrumentation des
mesures en matière de pollution de l'air dans 32 communes.
A l o r s , vraiment, vous voyez bien là que vous avez émis une
appréciation que je regrette de devoir souligner comme étant
légère.
M . Pellegrin. J'ai d e m a n d é si ce déplacement était contrôlé.
M . le Bourgmestre. Je pense que M . l'Echevin avait
p r o p o s é de mettre à votre disposition un certain nombre de
documents. Examinez-les d'abord.
M . Pellegrin. Mais j ' a i les documents et je les ai analysés.
M . le Bourgmestre. Je vous propose, Monsieur l'Echevin
De Rons, de bien vouloir aborder les points suivants de
notre ordre du jour.

(/ juli

— 62 —

1968)

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 leden nemen deel aan de stemming ;
29 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
8 leden onthouden zich.
8 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden het verslag van de heren Vérificateurs
en de voorlopige afsluiting aangenomen.
— E n conséquence, le rapport de M M . les Vérificateurs
et le règlement provisoire sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Morelle, V a n Halteren,
Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam,
Janssens, Mevr.-M» Avella, de h e r e n - M M . Leblanc, Pire,
Deconinck, Musin, Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes,
de heer-M. De Rons, M e j . - M V a n den Heuvel, M e v r . - M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron en-et Cooremans.
ie

m e

lle

rae

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : M e v r . - M Cristolovean, de heren-MM.
Brouhon, De Greef, C., Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
V a n Geyt en-et De Greef, H .
m e

— 63 —

(1 juillet

1968)

Stad Brussel. — Dienstjaar 1968.
Gewone dienst. —

Begrotingswijziging.

Vraag n 5.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice
Service ordinaire. — Modification

1968.
budgétaire.

Demande n° 5.

— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1968, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1968,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(1 juli

Art.

1968)

Libellé — Tekst

— 64 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

RECETTES ORDINAIRES — G E W O N E

en + ou en-f of —

ONTVANGSTEN

Exercice 1968.
Dienstjaar 1968.
1616/5

(524/28)
Sté de l'Exposition U n i - Ultime répartition de
vidende sur base
verselle et Internatio220 F par action,
nale de Bruxelles en
donc pour les 126
1958. — Dividende.
tions de la V i l
27.720 F .

dide
soit
acl e :

Maatschappij van de In- Laatste dividenduitkering
op basis van 220 F
ternationale
Wereldper aandeel, hetzij dus
tentoonstelling
van
voor de 126 aandelen
Brussel in 1958. —
van de Stad : 27.720
Dividend.
F.

27/

(832/—332)
Octroi d'une allocationristourne à certaines
catégories de consom- En vue de la prise en
mateurs d'eau, de gaz
recette éventuelle d'alet d'électricité. — Relocations payées indûcettes diverses.
ment.
Uitkering van een ristorno aan zekere categorieën water-, gas- en Eventuele
ontvangstboeelektriciteitsverbruikers.
king van ten onrechte
— Allerhande ontvanguitbetaalde vergoedinsten.
gen.
Total — Totaal :

27.

— 65 —

Art.

Libellé — Tekst

(1 juillet 1968)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

DEPENSES ORDINAIRES — GEWONE

en - f ou en
+ of —

UITGAVEN

Exercice
1968.
Dienstjaar
1968.
(102/123/1)
Administration générale. Transfert
aux
articles
— Frais de fonction701/123 (296) et 7 0 1 /
nement administratifs.
121 (295bis).
Algemeen bestuur. — A d - Overdracht naar de artiministratieve werkingskelen 701/123
(296)
uitgaven.
en 701/121 ( 2 9 5 Ô £ J ) .

6.925.000

— 280.000

1.400.000

— 125.000

(102/123/9)
Administration générale. Transfert à
123 (296).
— Frais de t é l é p h o n e .

l'art.

Algemeen bestuur. — Te- Overdracht naar
701/123 (296).
lefoononkosten.

701/
artikel

(124/123)
suite
Service
des
propriétés Crédit insuffisant
au transfert d'une parcommunales. — Frais
tie à la facturation
de fonctionnement adinterne.
ministratif.
Dienst van de eigendom- Onvoldoende krediet wegens gedeeltelijke overmen. — Administratiedracht naar de interne
ve werkingskosten.
fakturatie.

25.000

75.000

(124/125/1)
Domaine privé. — D é penses d'entretien
et
de fonctionnement pour
les b â t i m e n t s .

Idem.

Privaat domein. — O n derhouds- en werkingsuitgaven voor de gebouwen.

Idem.

3.900.000

4.360.000

(1 juli 1968)

Art.

Libellé — Tekst

Dépenses

— 66 —

Justification
Toelichting

ordinaires (suite): — Gewone

uitgaven

Crédit actuel
H u i d i g krediet

(vervolg)

(124/125/2)
Propriétés acquises pour
cause d'utilité
publisuite
que. — Dépenses d'en- Crédit insuffisant
au transfert d'une partretien et de fonctiontie à la facturation
nement pour les bâinterne.
timents.
Aangekochte
eigendommen wegens openbaar Onvoldoende krediet wenut. — Onderhoudsgens gedeeltelijke overen
werkingsuitgaven
dracht naar de interne
voor de gebouwen.
fakturatie.
(137/121)
Frais exposés pour rai- Transfert de crédit des
son de service par les
art. 106 (137/123) et
membres du personnel
107 (137/124) effectué
de l'Administration.
afin de r é p o n d r e aux
desiderata de la classification
économique
normalisée.
Kosten die om dienstre- Kredietoverdracht van de
denen door de overartikelen 106 (137/123)
heidspersoneelsleden
en 107 (137/124) uitworden gemaakt.
gevoerd ten einde aan
de eisen van de genormaliseerde economische
classificering te beantwoorden.
(137/122)
Dépenses de personnel
payées à des personnes étrangères à l ' A d ministration.
Personeelsuitgaven voor
personen die niet kunnen beschouwd worden als overheidspersoneel.

Idem.

Idem.

— 67 —

L i b e l l é — Tekst

mses ordinaires

Justification
Toelichting

(suite): — Gewone

(1 juillet

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

1968)

en + ou en
+ of —

uitgaven (vervolg) :

7/123)
vice du Chauffage et Transfert de crédit efle l ' E l e c t r i c i t é dans les
fectué sur de nouveaux
)âtiments communaux.
articles afin de r é p o n — F r a i s de fonctiondre aux desiderata de
î e m e n t administratif.
l a classification é c o n o mique n o r m a l i s é e .
rwarmings- en E l e k t r i - Kredietoverdracht
uitgeteitsdienst i n de gevoerd op nieuwe artikelen ten einde aan de
neentegebouwen.
—
eisen van de genorma\dministratieve
werliseerde
economische
cingsuitgaven.
classificering te beantwoorden.

1.100.000

400.000

3.660.000

790.000

7/124)
vice du Chauffage et
le l'Electricité dans les
)âtiments communaux.
— F r a i s de fonctionî e m e n t technique.

Idem.

rwarmings- en E l e k t r i ;iteitsdienst i n de geneentegebouwen.
—
fechnische
werkingscosten.

Idem.

7/125)
vice du Chauffage et Transfert de crédit des
articles 106 (137/123)
le
l'Electricité
dans
et 107 (137/124) efes b â t i m e n t s c o m m u fectué afin de r é p o n l a u x . — D é p e n s e s de
dre aux desiderata de
xmctionnement
pour
la classification éconoes b â t i m e n t s .
mique normalisée.
rwarmings- en E l e k t r i - Kredietoverdracht van de
art. 106 (137/123) en
:iteitsdienst i n de ge107 (137/124) uitgeneentegebouwen.
—
voerd ten einde aan de
^Verkingsuitgaven voor
eisen van de genormaie gebouwen.
liseerde
economische
classificering te beantwoorden.

310.000

(1 juli

Art.

1968)

Libellé — Tekst

Dépenses

— 68 —

Crédit actuel
H u i d i g krediet

Justification
Toelichting

ordinaires (suite) : — Gewone

ititgaven

(vervolg)

(137/127)
Service du Chauffage et Transfert de crédit des
articles 106 (137/123)
de l'Electricité dans les
et 107 (137/124) efbâtiments communaux.
fectué afin de répon— Dépenses d'exploitadre aux desiderata de
tion des moyens de
la classification é c o n o transport.
mique normalisée.
Verwarmings- en Elek- Kredietoverdracht van de
art. 106 (137/123) en
triciteitsdienst
in
de
107 (137/124)
uitgegemeentegebouwen. —
voerd ten einde aan de
Exploitatiekosten
van
eisen van de genormavervoermiddelen.
liseerde
economische
classificering te beantwoorden.
(34/115)
Police. —
nature.

Avantages en Le crédit alloué est i n suffisant,
suite
aux
frais alimentaires résultant des nombreuses consignes dues à
l'état actuel de tension.

Politie. natura.

Voordelen in Het toegestane krediet
is onvoldoende,
ten
gevolge van de alimentatiekosten als gevolg van de talrijke
consignes te wijten aan
de huidige gespannen
toestand.

(34/123)
Police. — Frais de fonc- Transfert des art. 34/
tionnement administra124/2 (128) et 34/125
tif.
(129).
Politie. — Administratie- Overdracht van art. 34/
ve werkingskosten.
124/2 (128) en 34/125
(129).

— 69 —

Art.

Libellé

Dépenses

Tekst

ordinaires

(1 juillet

Justification

Crédit actuel

Toelichting

H u i d i g krediet

(suite) : — Gewone

1968)

en - f ou en
+ of —

uitgaven (vervolg)

(34/124/2)
Police. — F r a i s de fonc- Transfert à l'art.
tionnement technique.
(126).

34/123

Politie.
—
Technische Overdracht naar art. 34/
123 (126).
werkingskosten.

2.730.000

— 800.000

2.910.000

200.000

50.000

100.000

1 50.000

150.000

(34/125)
P o l i c e . — D é p e n s e s d'entretien et de fonctionnement pour les b â t i - Transfert à l'art.
(126).
ments.
Politie.
en
voor

34/123

— Onderhoudswerkingsuitgaven Overdracht naar art. 3 4 /
123 (126).
de gebouwen.

(40/123)
Pavage.
—
Frais
de
fonctionnement
admi- Transfert de l'art.
14/8 (179).
nistratif.

421/

Bestratingsdienst. — A d ministratieve werkings- Overdracht van art. 4 2 1 /
14/8 (179).
uitgaven.
(40/124)
Pavage.
—
Frais
de
fonctionnement
technique.

Idem.

Bestratingsdienst. — Technische
werkingsuitgaven.

Idem.

(421/14/8)
Pavage. — Entretien des Transfert aux art. 4 0 /
123 (167) et 40/124
voies
publiques.
—
(168).
F r a i s divers.
Bestratingsdienst. — O n derhoud van de open- Overdracht naar art. 40/
123 (167 en 40/123
bare wegen. — A l l e r (167 en 40/124 (168).
hande onkosten.

11.000.000

—

250.000

(/ juli

Dépenses
293

— 70 —

1968)

ordinaires (suite) : — Gewone

(vervolg)

(700/123/1)

Cours

publics.

Divers. Transfert à l'art.
1 2 3 / 2 (293bis).

Openbare cursussen.
Allerlei.

293

uitgaven

700/

Overdracht naar het
700/123/2

art.
35.000

(2936/J).

bis ( 7 0 0 / 1 2 3 / 2 )
Cours publics. — Dépenses de fonctionnement Transfert de l'art. 7 0 0 /
administratif.
1 2 3 / 1 (293).
Openbare cursussen. —
Administratieve
wer- Overdracht van het
kingsuitgaven.
700/123/1 (293).

art.

295bis ( 7 0 1 / 1 2 1 )
Direction
administrative
de l'Instruction publique. — Frais de dé- Transfert de l'art. 1 0 2 /
placement.
123/1 (37).
Administratieve Directie
van het Openbaar Onderwijs. — Verplaat- Overdracht van art. 1 0 2 /
singskosten.
123/1 (37).
296

(701/123)

Direction
administrative
de l'Instruction publique. — Dépenses de Transfert de l'art. 1 0 2 /
fonctionnement
admi1 2 3 / 1 ( 3 7 ) et de l'art.
nistratif.
102/123/9 (45).
Administratieve Directie
van het Openbaar onderwijs. — Adminis- Overdracht van art. 1 0 2 /
tratieve werkingsuitga1 2 3 / 1 ( 3 7 ) en van art.
ven.
102/123/9

(45).

20.000

— 71 —

Art.

Libellé

Dépenses

Tekst

ordinaires

(1 juillet

Justification
Toelichting

(suite): — Gewone uitgaven

Crédit actuel
Huidig krediet

1968)

en -f- ou en
+ of-

(vervolg).

(702/123)

Centre de S a n t é . — T u telle sanitaire communale. — D é p e n s e s de
fonctionnement
admi- Transfert de l'art. ( 2 9 9 )
702/124/1.
nistratif.
Gezondheidscentrum. —
Gemeentelijk
gezondheidstoezicht. — A d m i nistratieve werkingsuit- Overdracht van het
702/124/1 (299).
gaven.

art.
15.000

25.000

170.000

25.000

(702/124/1)

Centre de Santé. — T u telle sanitaire communale. — D é p e n s e s de
fonctionnement techni- Transfert à l'art.
123/1 (298).
que.
Gezondheidscentrum. —
Gemeentelijk
gezondheidstoezicht. — Technische
werkingsuitga- Overdracht naar het
7 0 2 / 1 2 3 (298).
ven.

702/

art.

(702/125/1)

Centre de Santé. — T u telle sanitaire communale. — Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les bâti- Transfert à l'art.
125/2 (3016/J).
ments.

702/

Gezondheidscentrum. —
Gemeentelijk
gezondheidstoezicht. — O n derhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht naar het art.
7 0 2 / 1 2 5 ; 2 (301 WJ).
bouwen.

110.000

10.000

(1 juli 1968)

Art.

Libellé — Tekst

Dépenses
lOlbis

—

12

—

Crédit actuel
Huidig krediet

Justification
Toelichting

en + ou en+ of —

ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)

1(702/125 2)
Centre de Santé. — T u telle sanitaire communale. — Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les bâti- Transfert de l'art. 702/
125/1 (301).
ments.
Gezondheidscentrum. —
Gemeentelijk
gezondheidstoezicht. — Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht van het artikel 702/125/1 (301).
bouwen.

10.000

301 ter (704/123)
Mobilier et matériel scolaires. — Dépenses de
fonctionnement
admi- Transfert de l'art.
nistratif.
124/ (302).
Schoolmeubilair
en
schoolmaterieel. — A d ministratieve werkings- Overdracht van het
uitgaven.
704/124 (302).
302

704/

art.

(704/124)
Mobilier et matériel sco- Transfert aux art. 704/
laires. — Dépenses de
123 (301/er) 704/125/1
fonctionnement techni(3026/s) 704/125/2
que.
(302ter) 704/126 (302
quater).
Schoolmeubilair
en Overdracht naar artikelen
schoolmaterieel.
—
704/123 OOUer) 704/
Technische
werkings125/1
(3026M)
704/
uitgaven.
125/2
Q02ter)
704/
126 (lOlquater).

1.320.000

— 263.000

•

— 73 —

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

(1 juillet

Justification
Toelichting

(suite): — Gewone

Crédit actuel
Huidig krediet

1968)

en + ou en •
+ of-

uitgaven (vervolg)

(704/125/1)
M o b i l i e r et m a t é r i e l scolaires.
—
Dépenses
d'entretien et de fonctionnement
pour
les Transfert de
bâtiments.
124 (302).

l'art.

704/

Schoolmeubilair
en
schoolmaterieel. — O n derhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht van art. 704/
124 (302).
bouwen.

128.000

(704/125/2)
M o b i l i e r et m a t é r i e l scol a i r e s . — D é p e n s e s d'entretien et de fonctionnement pour les bâti- Transfert de
124 (302).
ments.

l'art.

Schoolmeubilair
en
schoolmaterieel. — O n derhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht van het
704/124/ (302).
bouwen.

704/

art.

2.000

(704/126)
M o b i l i e r et matériel scolaires. —- Location i m meuble rue F r è r e Or- Transfert de
124 (302).
ban.

l'art.

704/

Schoolmeubilair
en
schoolmaterieel. —
H u u r van een gebouw, Overdracht van art. 704/
124 (302).
F r è r e Orbanstraat.
(706/123/1)
Centre Psycho - Médico Social. — Dépenses de
fonctionnement
admi- Transfert de
124 (306).
nistratif.

l'art.

706/

125.000

(1 juli

Art.

1968)

Libelle — Tekst

Dépenses

— 74 —

Justification
Toelichting

ordinaires (suite) : — Gewone

uitgaven

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

(vervolg)

Psychisch-medisch-sociaal
centrum. — Administratieve werkingsuitga- Overdracht van art. 706/
124 (306).
ven.

6.000

(706/123/2)
Centre Psycho - M é d i c o Social. — D é p e n s e s de
fonctionnement
admi- Transfert de
124 (306).
nistratif.

l'art.

706/

Psychisch-medisch-sociaal
centrum. — A d m i n i s tratieve werkingsuitga- Overdracht van art. 706/
124 (306).
ven.

(706/124)
Centre Psycho - M é d i c o Social. — D é p e n s e s de Transfert aux art.
fonctionnement techni123/1 (305) et
que.
123/2 (305bis).

706/
706/

Psychisch-medisch-sociaal Overdracht naar artikecentrum. — Technische
len 706/123/1 (305) en
werkingsuitgaven.
706/123/2 (305bis).

140.000

(706/125/1)
Centre Psycho - M é d i c o Social. —
Dépenses
d'entretien et de fonctionnement
pour
les Transfert à l'art.
bâtiments.
125/2 (307bis).

706/

Psychisch-medisch-sociaal
centrum.
—
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de gebou- Overdracht naar art. 706/
wen.
125/2 (307bis).

679.00C

— 75 —

Art.

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

Justification
Toelichting

(1 juillet

Crédit actuel
Huidig krediet

1968)

en - f ou en •
+ of-

(suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)

(706/125/2).
Centre Psycho - M é d i c o Social.
—
Dépenses
d'entretien et de fonctionnement
pour
les Transfert de l'art. 706/
125/1 (307).
bâtiments.
Psychisch-medisch-sociaal
centrum.
—
Onderhoudsen
werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht van art. 706/
125/1 (307).
bouwen.

356.000

(7211/123/1)
Enseignement gardien. —
D é p e n s e s de fonction- Transfert de l'art. 7211/
124 (358).
nement administratif.
Kleuteronderwijs. — A d ministratieve werkings- Overdracht van artikel
7211/124 (358).
uitgaven.

50.000

256.000

(7211/123/2)
Enseignement gardien. —
D é p e n s e s de fonctionnement administratif.

Idem.

Kleuteronderwijs. — A d ministratieve werkingsuitsaven.

Idem.

70.000

(7211/124)
Enseignement gardien. — Transfert aux art. 7211/
123/1 (357) et 7211/
D é p e n s e s de fonction123/2 051 bis).
nement technique.
Overdracht naar artikelen
Kleuteronderwijs. —
7211/123/1 (357) en
Technische
werkings7211/123/2 OSlbis).
uitgaven.

1.669.000

326.000

(1 juli

Libellé

Art.

Dépenses

— 76 —

1968)

Tekst

ordinaires

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

Justification
Toelichting

(suite) : — Gewone

uitgaven

en + ou en + of-

(vervolg)

(7211/125/1)
Enseignement gardien. — i
D é p e n s e s d'entretien et |
de fonctionnement pr j Transfert à l'art,
les b â t i m e n t s .
I 125/2
059bis).

uni

Kleuteronderwijs. — O n derhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht naar artikel
7211/125/2
059bis).
bouwen.

4.489.000

—

1.839.1

(7211/125/2)
Enseignement gardien. —
D é p e n s e s d'entretien et
de fonctionnement pr Transfert de l'art. 7211/
125/1 (359).
les b â t i m e n t s .
Kleuteronderwijs. — O n derhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht
van artikel
bouwen.
7211/125/1 (359).

1.839.1

(7212/123/1)
Enseignement
primaire.
— D é p e n s e s de fonctionnement administra- Transfert de l'art. 7212/
tif.
124 (362).
Lager onderwijs. — A d ministratieve werkings- Overdracht
van artikel
uitgaven.
7212/124 (362).
3616/5

400.000

865J

(7212/123/2)
Enseignement
primaire.
— D é p e n s e s de fonctionnement administratif.

Idem.

Lager onderwijs. — A d ministratieve werkingsuitgaven.

Idem.

320.1

—

Art.

Libellé

Dépenses

Tekst

ordinaires

77 —

(1 juillet

Justification
Toelichting

(suite): — Gewone

Crédit actuel
Huidig krediet

1968)

en 4- ou en
+ of —

uitgaven (vervolg)

(7212/124)
Enseignement
primaire. Transfert aux art. 7212/
— D é p e n s e s de fonc123/1 (361) et 7212/
tionnement technique.
123/2 ( 3 6 1 6 M ) .
Lager onderwijs. — Tech- Overdracht naar artikelen
7212/123/1
(361) en
nische
werkingsuitga7212/123/2 (3616M).
ven.

4.575.000

— 1.185.000

15.590.000

1.540.000

(7212/125/1)
Enseignement
primaire.
—
D é p e n s e s d'entretien et de fonctionnement pour les bâti- Transfert à l'art.
ments.
125/2 ( 3 6 3 6 M ) .

7212/

Lager onderwijs. — O n derhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht naar artikel
bouwen.
7212/125/2 (3636M).
(7212/125/2)
Enseignement
primaire.
—
D é p e n s e s d'entretien et de fonctionnement pour les bâti- Transfert de l'art. 7212/
125/1 (363).
ments.
Lager onderwijs. — O n derhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht van artikel
7212/125/1 (363).
bouwen.

(7213/123/1)
E c o l e s de plein a i r Colonies scolaires. —
D é p e n s e s de fonction- Transfert de l'art. 7213/
124 (365).
nement administratif.

1.540.000

(1 juli 1968)

Libellé — Tekst

Dépenses

—

78 —

Justification
Toelichting

ordinaires (suite) : — Gewone

Crédit actuel
H u i d i g krediet

uitgaven (vervolg) :

Openluchtscholen - schoolkolonies. — Administratieve werkingsuitga- Overdracht van artikel
7213/124 (365).
ven.

40.000

(7213/123/2)
E c o l e s de plein air Colonies scolaires. —
Dépenses de fonction- Transfert de l'art. 7213/
124 (365).
nement administratif.
Openluchtscholen - Schoolkolonies. — Administratieve werkingsuitga- Overdracht van artikel
ven.
7213/124 (365).
(7213/124)
E c o l e s de plein air Colonies scolaires. -— Transfert aux art. 7213/
Dépenses de fonction123/2 (3646/5) et 7213/
nement technique.
123/1 (364).
Openluchtscholen - School- Overdracht naar artikelen
kolonies. — Technische
7213/123/2 (3646/5) en
werkingsuitgaven.
7213/124/1 (364).

6.235.000

(7213/125/1)
E c o l e s de plein air
Colonies scolaires. —
Dépenses d'entretien et
de fonctionnement pr Transfert
les bâtiments.
125/2
Openluchtscholen - SchoolKolonies. — Onder
houds- en werkingsuit
gaven voor de gebou
wen.

à l'art. 7213/
(3666/5).

Overdracht

naar

artikel

7213/125/2 (3666/5).

1.280.000

— 79 —

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

(1 juillet

Justification
Toelichting

(suite): — Gewone

Crédit actuel
Huidig krediet

1968)

en - f ou en
+ of-

uitgaven (vervplg)

(7213/125/2)
E c o l e s de plein a i r Colonies scolaires. —
— D é p e n s e s d'entretien et de fonctionne- Transfert de l'art. 7213/
ment pour les b â t i m .
125/1 (366).
Openluchtscholen - Schoolkolonies.
—
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de gebou- Overdracht van artikel
7213/125/1 (366).
wen.

150.000

(731/123/1)
Enseignement moyen. —
D é p e n s e s de fonction- Transfert de
124 (401).
nement administratif.

l'art. 731/

Middelbaar onderwijs. —
Administratieve
wer- Overdracht van art. 731/
124 (401).
kingsuitgaven.

100.000

450.000

(731/123/2)
Enseignement moyen. —
D é p e n s e s de fonctionnement administratif.

Idem.

Middelbaar onderwijs. —
Administratieve
werkingsuitgaven.

Idem.

150.000

(731/124)
Enseignement moyen. — Transfert aux art.
123/1 (400) et
D é p e n s e s de fonction123/2 (4006M).
nement technique.

731/
731/

Middelbaar onderwijs. — Overdracht naar art. 731/
123/1 (400) en 731/
Technische werkingsuit123/2 (400bis).
gaven.

1.685.000

600.000

(1 juli 1968)

Libellé — Tekst

Art.

Dépenses

— 80 —

Justification
Toelichting

ordinaires (suitej : — Gewone

uitgaven

Crédit actuel
H u i d i g krediet

(vervolg)

(731/125/1)
Enseignement moyen. —
Dépenses d'entretien et
de fonctionnement pr Transfert à l'art.
125/2 (4026M).
les bâtiments.

731/

Middelbaar onderwijs. —
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de Overdracht naar art. 731/
125/2 (4026M).
gebouwen.

5.010.000

(731/125/2)
Enseignement moyen. —
Dépenses d'entretien et
de fonctionnement pr Transfert de l'art. 731/
les bâtiments.
125/1 (402).
Middelbaar onderwijs. —
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de Overdracht van art. 731/
gebouwen.
125/1 (402).
(732/123/1)
Enseignement noimal. —
Dépenses de fonction- Transfert de
nement administratif.
124 (406).

l'art.

732/

Normaalonderwijs. — A d ministratieve werkings- Overdracht van art. 732/
uitgaven.
124 (406).
(732/123/2)
Enseignement normal. —
Dépenses de fonction- Transfert de
nement administratif.
124 (406).

l'art.

732/

Normaalonderwijs. — A d ministratieve werkings- Overdracht van art. 732/
uitgaven.
124 (406).
i

143.000

en + o
+ c

— 81 —

Art.

Libellé — Tekst

Dépenses

(1 juillet

Justification
Toelichting

1968)

Crédit actuel | en
ou en •
Huidig krediet I
+ of —

ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)

(732/124)
Enseignement normal. — Transfert aux art.
Dépenses de fonction123/1 (405 et
nement technique.
123/2 (405bis).

732/
732/

N o r m a a l onderwijs. — Overdracht naar art. 732/
Technische werkingsuit123/1 (405) en 732/
gaven.
123/2 (405Ws).

1.389.500

—

271.500

(732/125/1)
Enseignement normal. —
Dépenses d'entretien et
de fonctionnement pr Transfert à l'art.
125/2 (4076w).
les bâtiments.

732/

Normaalonderwijs. —
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de Overdracht naar artikel
732/125/2 (AQlbis).
gebouwen.

4.502.000

— 1.190.000

(732/125/2)
Enseignement normal. —
Dépenses d'entretien et
de fonctionnement pr Transfert de l'art. 732/
125/1 (407).
les bâtiments.
Normaalonderwijs. —
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de Overdracht van artikel
732/125/1 (407).
gebouwen.
(74/123/1)
Enseignement technique.
— Dépenses de fonctionnement administra- Transfert de
124 (433).
tif.

l'art.

1.190.000

74/

Technisch onderwijs. —
Administratieve
wer- Overdracht van art. 74/
124 (433).
kingsuitgaven.

200.000 I

1.675.000

— 82 —

(1 juli 1968)

Dépenses

Crédit actuel
H u i d i g krediet

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

en + ou en —
+ of —

ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :

(74/123/2)
Enseignement technique.
— Dépenses de fonc- Transfert de
124 (433).
tionnement administratif.

433

l'art.

74/

Technisch onderwijs. —
Administratieve
wer- Overdracht van art.
124 (433).
kingsuitgaven.

74/
84.000

(74/124)
Enseignement technique. Transfert des art. 74/126
(435), 74/123/1 (432),
— Dépenses de fonctionnement technique.
74/123/2 (4326M).
Technisch onderwijs. — Overdracht van de art.
74/126 (435), 74/123/1
Technische
werkings(432), 74/123/2 (432
uitgaven.
6M).

434

8.222.000

1.725.000

9.802.000

— 2.527.000

(74/125/1)
Enseignement technique.
—
Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les bâti- Transfert à l'art. 74/125/
ments.
2 (4346M).
Technisch onderwijs. —
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de Overdracht naar art. 74/
gebouwen.
125/2 (4346M).

4346M

(74/125/2)
Enseignement technique.
—
Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les bâti- Transfert de l'art.
ments.
125/1 (434).
Technisch onderwijs. —
Onderhouds- en werkinsguitgaven voor de Overdracht van art.
gebouwen.
125/1 (434).

74/

74/
2.527.000

—

83 —

(1 juillet

Justification
Toelichting

Dépenses

ordinaires

1968)

Crédit actuel
Huidig krediet

(suite): — Gewone uitgaven

en -f- ou en •
+ of —

(vervolg):

(74/126)
Enseignement technique.
— Location. — Institut technique commercial secondaire et supérieur et L A . M . , rue Transfert à l'art. 74/124
de la Rosée.
(433).
Technisch onderwijs. —
Verhuring. — Middelbaar en hoger technisch
handelsinstituut
en Instituut voor K u n sten
en Ambachten, Overdracht naar art. 74/
Dauwstraat.
124 (433).

41.000

—

34.000

(7491/123/2)
Académie de Musique.
— Dépenses de fonctionnement administra- Transfert de l'art. 7491/
tif.
124 (466).
Muziekakademie. — A d ministratieve werkings- Overdracht van artikel
7491/124 (466).
uitgaven.

10.000

(7491/124)
Académie de Musique.
— Dépenses de fonc- Transfert à l'art.
123/2 (465bis).
tionnement technique.

7491/

Muziekakademie.—Technische
werkingsuitga- Overdracht naar artikel
7491/123/2 (465bis).
ven.
(7491/125/1)
Académie de Musique.
— Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les bâti- Transfert à l'art. 7491/
125/2 (467bis).
ments.

135.000

—10.000

(I juli

— 84 —

1968)

Libellé — Tekst
Dépenses

Justification
Toelichting

Crédit actuel
H u i d i g krediet

en - f ou en + of-

ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :

Muziekakademie. — Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht naar artikel
7491/125/2 (4676/5).
bouwen.

33.000

— 30.C

(7491/125/2)
Académie de Musique.
— Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les bâti- Transfert de l'art. 7491/
125/1 (467).
ments.
Muziekakademie. — Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht van artikel
7491/125/1 (467).
bouwen.

30.i

(7492/123/1)
Académie des Beaux-Arts
et Ecole des Arts décoratifs. — Dépenses
de fonctionnement ad- Transfert de l'art. 7492/
ministratif.
124 (470).
Académie voor Schone
Kunsten
en
Hogere
School voor Sierkunst.
—Administratieve wer- Overdracht van artikel
kingsuitgaven.
7492/124 (470).

30.000

160.1

(7492/123/2)
Académie des Beaux-Arts
et Ecole des Arts décoratifs. — Dépenses
de fonctionnement administratif.

Idem.

Académie voor Schone
Kunsten
en
Hogere
School voor Sierkunst.
—Administratieve werkingsuitgaven.

Idem.

15.

— 85 —

(1 juillet

Justification
Toelichting

Dépenses

ordinaires

(suite): — Gewone

1968)

Crédit actuel
Huidig krediet

uitgaven

en - f ou en
+ of-

(vervolg):

(7492/124)
A c a d é m i e des Beaux-Arts
et Ecole des A r t s décoratifs. — D é p e n s e s Transfert aux art. 7492/
de fonctionnement tech123/1 (469) et 7492/
123/2 (469bis).
nique.
A c a d é m i e voor Schone
Kunsten
en
Hogere
School voor Sierkunst. Overdracht naar artikels
7492/123/1
(469) en
—Technische werkings7492/123/2 (469bis).
uitgaven.

453.000

175.000

1.772.000

— 1.000.000

(7492/125/1)
A c a d é m i e des Beaux-Arts
et Ecole des A r t s décoratifs. — D é p e n s e s
d'entretien et de fonctionnement
pour
les Transfert à l'art. 7492/
125/2 (47Ibis).
bâtiments.
A c a d é m i e voor Schone
Kunsten
en
Hogere
School voor Sierkunst.
—Technische werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht naar arttikel
7492/125/2 (47Ibis).
bouwen.
(7492/125/2)
A c a d é m i e des Beaux-Arts
et Ecole des A r t s décoratifs. — D é p e n s e s
d'entretien et de fonctionnement
pour
les Transfert de l'art. 7492/
125/1 (471).
bâtiments.
A c a d é m i e voor Schone
Kunsten
en
Hogere
School voor Sierkunst.
— Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de Overdracht van artikel
7492/125/1 (471).
gebouwen.

1.000.000

(1 juli

Libellé

1968)

Tekst

Dépenses

— 86 —
Crédit actuel
Huidig krediet

Justification
Toelichting

ordinaires (suite) : — Gewone

uitgaven

en + ou en
+ of —

(vervolg)

(761/123/1)
Plaines de jeux. — D é penses de fonctionne- Transfert de l'art. 7 6 1 /
124 (498).
ment administratif.
Speelpleinen. — Administratieve werkingsuitga- Overdracht van
761/124 (498).
ven.

artikel

50.000

50.000

(761/123/2)
Plaines de jeux. — D é penses de fonctionnement administratif.

Idem.

Speelpleinen. — A d m i n i s tratieve werkingsuitgaven.

Idem.

35.000

(761/124)
Plaines de jeux. — D é penses de fonctionnement technique.

Transfert à l'art. 761/
123/1 (497) et 761/
123/2 (497'bis).

Speelpleinen. — Techni- Overdracht naar artikelen
sche werkingsuitgaven.
761/123/1
(497) en
761/123/2

(4976M).

610.000

— 85.C

1.320.000

— 550.1

(761/125/1)
Plaines de jeux. — D é penses d'entretien et de
fonctionnement pr les Transfert à l'art.
bâtiments.
125/2 (4996M).

761/

Speelpleinen. — Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de gebou- Overdracht naar artikel
wen.
761/125/2 (4996M).
(761/125/2)
Plaines de jeux. — D é penses d'entretien et de
fonctionnement pr les Transfert de l'art. 761/
bâtiments.
125/1 (499).

— 87 —

Art.

Libellé — Tekst

Dépenses

Justification
Toelichting

(1 juillet

1968)

Crédit actuel
Huidig krediet

ordinaires (suite): — Gewone uitgaven

en - f ou en
+ of —

(vervolg):

Speelpleinen. — Onderhouds- en werkingsuit- Overdracht van artikel
gaven.
761/125/1 (499).

550.000

(7622/123/1)
Bibliothèques publiques Heures Joyeuses. —
Dépenses de fonction- Transfert de l'art. 7622/
124 (505).
nement administratif.
Openbare
bibliotheken
Zonnige Uurtjes. —
Administratieve
wer- ] Overdracht van artikel
7622/124 (505).
kingsuitgaven.

26.000

279.000

(7622/123/2)
Bibliothèques publiques
Heures Joyeuses.
—
Dépenses de fonctionnement administratif.

Idem.

Openbare
bibliotheken Zonnige Uurtjes.
—
Administratieve
werkingsuitgaven.

Idem.

5.000

(7622/124)
Bibliothèques publiques Heures Joyeuses.
— Transfert aux art. 7622/
123/1 (504 et 7622/
Dépenses de fonction123/2 (504bis).
nement technique.
Openbare
bibliotheken Zonnige Uurtjes. — Overdracht naar artikelen
7622/123/1 (504) en
Technische
werkings7622/123/2 (5046M).
uitgaven.
(7622/125/1)
Bibliothèques publiques Heures Joyeuses. —
Dépenses d'entretien et
7622/
de fonctionnement pr Transfert à l'art.
125/2 (5066M).
les bâtiments.

500.000

284.000

(1 juli

— 88 —

1968)

Libellé — Tekst

Dépenses

Crédit actuel
H u i d i g krediet

Justification
Toelichting

ordinaires (suite) : — Gewone

uitgaven

Openbare
bibliotheken Zonnige Uurtjes. —
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de Overdracht naar artikel
7622/125/2 (506bis).
gebouwen.

en + ou en •
+ of-

(vervolg)

600.000

— 270.000

(7622/125/2)
Bibliothèques publiques Heures Joyeuses.
—
Dépenses d'entretien et
de fonctionnement pr Transfert de l'art. 7622/
125/1 (506).
les bâtiments.
Openbare
bibliotheken Zonnige Uurtjes.
—
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de Overdracht van artikel
7622/125/1 (506).
gebouwen.
507

270.000

(7625/122)
Pavillons de délassement
pour retraités. — In- Transfert à l'art. 7625/
demnités forfaitaires.
124 (508).
Ontspanningspaviljoenen
voor
gepensioneerden.
— Forfaitaire vergoe- Overdracht naar artikel
dingen.
7625/124 (508).

508

40.000

— 10.000

5.000

10.000

(7625/124)
Pavillons de délassement
pour retraités. — D é penses de fonctionne- Transfert de l'art. 7622/
ment technique.
125/1 (506).
Ontspanningspaviljoenen
voor
gepensioneerden.
—
Technische
wer- Overdracht van artikel
kingsuitgaven.
7622/125/1 (506).

—

89 —

(1 juillet

Justification
Toelichting

Dépenses

ordinaires

1968)

Crédit actuel
Huidig krediet

(suite): — Gewone

en + ou en
+ of-

uitgaven (vervolg)

(764/123)
Installations communales
de sport et de jeux.
— D é p e n s e s de fonctionnement administra- Transfert de l'art. 7641/
32 (526).
tif.
Stedelijke sport- en speelinstallaties. — A d m i nistratieve
werkings- Overdracht van
7641/32 (526).
uitgaven.

artikel

75.000

(7641/125)
Installations
de
sport :
Stade du Heysel et terrains annexes. — Frais
d'entretien et de fonctionnement
des
bâtiments et des terrains.

Idem.

Sportinstallaties : Heizelstadion en bijhorende
terreinen. —
Onderhouds- en werkingsuitgaven van de gebouwen en van de terreinen.

Idem.

125.000

1.300.000

(7641/32)
Installations de sport du
Heysel. — Remboursement
m a i n - d ' œ u v r e Transfert aux art. 764/
125 (518) et 764/123
A . S . B . L . « L e Cente(5l3bis).
naire ».
Sportinstallaties
op
de
Heizel. — Terugbetaling werklieden van de Overdracht naar artikelen
764/125 (518) en 764/
V . Z . W . « Le Cente123 (513bis).

600.000 I

_

200.000

— 90 —

(1 juli 1968)

Art.

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

c r é d i t actuel
H u i d i g krediet

(suite) : — Gewone

uitgaven

(vervolg)

(9401/123)
Service de l'Hygiène publique. — Dépenses de
fonctionnement
admi- Transfert de
124 (721).
nistratif.

l'art.

Openbare
gezondheidsdienst. — Administra- Overdracht van
944/124 (721).
tieve werkingsuitgaven.

944/

artikel
25.000

(9401/124/1)
Service de l'Hygiène publique. — Dépenses de
fonctionnement technique.

Idem.

Openbare
gezondheidsdienst. — Technische
werkingsuitgaven.

Idem.

70.000

(944/124)
Hygiène
publique.
— Transfert aux art. 9401/
123 (714) et 9401/
Frais de dératisation.
124/1 (715).
Openbare
Hygiëne.
Ontrattingskosten.

Overdracht naar art. 9401 /
123 (714) en 9401/
124/1 (715).

800.000

(947/12)
Service des égouts. — Transfert aux art. 947/
Paiement de la main121 (715bis), 947/122
d'œuvre en régie.
(735ter), 947/123 (735
quater),
947/ 124/1
(736), 947/125 (739),
947/127 (139bis).
Rioleringsdienst. — Beta- Overdracht naar artikelen
ling van handwerk en
947/121 (735bis), 947/
bedrijf.
121 (735bis), 947/122
735ter), 947/123 (735
quater),
947 / 1 2 4 / 1
(736), 947/125 (739),
947/127 (739bis).

9.000.000

en - f
+

— 91 —

(1 juillet

Justification
Toelichting

Dépenses

ordinaires

(suite): — Gewone

1968)

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en
+ of —

uitgaven (vervolg)

(947/121)
Service des Egouts. —
Remboursement de frais
aux membres du per- Transfert de
12 (735).
sonnel.

l'art.

947/

Rioleringsdienst. — Terugbetaling van kosten
aan
de
personeelsle- Overdracht van art. 947/
12 (735).
den.

15.000

(947/122)
Service des Egouts. —
Honoraires à des personnes
étrangères
à
l'Administration.

Idem.

Rioleringsdienst. — H o noraria aan personen
die niet t ô t ons personeel behoren.

Idem.

65.000

(947/123)
Service des Egouts. —
Frais de
fonctionnenement administratif.

Idem.

Rioleringsdienst. — A d ministratieve werkingskosten.

Idem.

200.000

(947/124/1)
Service des Egouts. —
D é p e n s e s de fonctionnement technique.

Idem.

Rioleringsdienst. — Technische
werkingsuitgaven.

Idem.

2.006.000
i

1.000.000

(1 juli

Libellé

1968)

Tekst

Dépenses

ordinaires

— 92 —

C r é d i t actuel
H u i d i g krediet

Justification
Toelichting

(suite) : — Gewone

(947/125)
Service des Egouts. —
Bâtiments du service
des égouts. — Frais
d'entretien des instal- Transfert de
lations de chauffage.
12 (735).

l'art.

uitgaven (vervolg) :

947/

Rioleringsdienst. — G e bouwen van de rioleringsdienst. — Onderhoudskosten
van
de Overdracht van art. 9 4 7 /
12 (735).
verwarmingsinstallaties.
(947/127)
Service des Egouts. —
Dépenses
d'exploitation
du charroi.

Idem.

Rioleringsdienst. — U i t gaven voor exploitatie
van het vervoer.

Idem.

(972/123)
Service des Plantations.
— D é p e n s e s de fonctionnements
adminis- Transfert de
tratif.
125 (821).

l'art.

en + ou en •
+ of_

150.000

250.C

70.000

972/

Plantsoenendienst. — A d ministratieve werkings- Overdracht van art. 972
uitgaven.
125 (821).
(972/125)
Service des Plantations.
— D é p e n s e s d'entretien et de fonctionnement pour les bâti- Transfert
à l'art. 972/
ments.
123 (817).
Plantsoenendienst. — O n derhouds- en werkingsuitgaven voor de ge- Overdracht naar artikel
bouwen.
972/123 (817).
T o t a l — Totaal :

40.000

60.000

2.550.000

— 60.000
5.615.000

— 93 —

m

(1 juillet

1968)

5
Stad Brussel. — Dienstjaar
Buitengewone

dienst. —

1968.

Begrotingswijziging.

Vraag n 6.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice
Service extraordinaire.

— Modification

1968.
budgétaire.

Demande n° 6.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1968, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :
Art.

Libellé — Tekst

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1968,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en
+ of-

RECETTES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE ONTVANGSTEN
Exercice 1968.
Dienstjaar 1968.
(421/56)
D é d o m m a g e m e n t de la
destruction d'un bien
de communication rouArticle nouveau.
tière.
Vergoeding van de schade aan verkeersgoedeNieuw artikel.
ren.
Total — Totaal : I

(1 juli

Art.

1968)

Libellé — Tekst

— 94 —

C r é d i t actuel

Justification
Toelichting

H u i d i g krediet

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE
331

(700/71)
Etablissements
d'enseignement divers. — A c - Transfert à l'art.
72/2 (3726M).
quisitions d'immeubles.

(721/72/2)
Enseignement gardien et
primaire. — Ecole primaire n° 36. Construction d'un
pavillon,
équipement et a m é n a gement d'une cour de Transfert de
récréation.
71 (331).

l'art.

UITGAVEN

721/

Verschillende
schoolinrichtingen. — Verwerving van
onroerende Overdracht naar artikel
721/72/2 ( 3 7 2 6 M ) .
goederen.
3726/5

en + ou en •
+ of —

7.000.000

4.600.1

700/

Kleuter- en lager onderwijs. — Lagere school
n
36. — Bouw van
een paviljoen, uitrusting en aanleg van een Overdracht van art. 700/
speelplein.
71 (331).
r

7866M

(947/73/16)
A m é n a g e m e n t du quar- L ' a m é n a g e m e n t du quartier de la rue Neuve.
tier de la rue Neuve
— D é p l a c e m e n t de la
prévoit le déplacement
rue du Damier. —
de la rue du Damier.
Egouts.
L a nouvelle voirie n é cessite la construction
d'un égout important
servant de liaison entre la rue de la Blanchisserie et la rue aux
Choux. L a voirie devra
également
être
pourvue d'un revêtement moderne.

4.600.1

— 95 —

Libellé — Tekst

Dépenses

extraordinaires

(1 juillet

Justification
Toelichting

1968)

Crédit actuel
Huidig krediet

(vervolg) : — Buitengewone

uitgaven

(vervolg)

Inrichting van de wijk De inrichting van de
van
de
Nieuwstraat.
wijk van de Nieuw— Verleggen van de
straat voorziet het verDambordstraat. — R i o leggen van de D a m bordstraat. Deze nieulering.
we verkeersweg maakt
het aanleggen noodzakelijk van een belangrijk
verbindingsriool
tussen de Blekerij- en
de Koolstraat. Een moderne
wegverharding
moet aangebracht worden.

(962/71)
Lutte contre les taudis.
— Expropriations et
acquisitions
d'immeu- Transfert à l'art.
71/8 (848).
bles.

l'art.

Wijk van het Noordsta- Overdracht van
962/71 (838).
tion en omtrek.

6.000.000

971/

Krotopruiming. — Onteigeningen en aankopen van
onroerende Overdracht naar artikel
971/71/8 (848).
goederen.
(971/71/8).
Quartier des abords de Transfert de
71 (838).
la G a r e du N o r d .

en + ou en
+ of —

160.000.000

— 100.000.000

200.000.000

100.000.000

962/

artikel

Total — Totaal

6.000.000

(1 juli

—

1968)

96 —

Stad Brussel. — Dienstjaar
Buitengewone

dienst. —

1968.

Begrotingswijziging.

Vraag n 7.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice
Service extraordinaire.

— Modification

Demande
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1968, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :
Libellé — Tekst

1968.
budgétaire.

n° 7.
Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1968,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
H u i d i g krediet

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE

en + ou en •
+ of-

UITGAVEN

Exercice 1968.
Dienstjaar 1968.
(948/72/2)
Cimetière de la V i l l e à Cimetière de Bruxelles,
Evere.
à Evere. — Remise en
état d'urgence des parois effondrées du bassin d'absorption (application de l'art. 145
de la l o i communale).
Begraafplaats
van de Begraafplaats van BrusStad te Evere.
sel, te Evere. — D r i n gende herstelling van
de ingestorte
zijkanten van het opslorpingsbekken (toepassing
van art. 145 van de
gemeentewet).
Total

Totaal :

1.000.000

1.000.000
1.000.000

— 97 —

(1 juillet 1968)

7
Stad Brussel. — Dienstjaar 1968.
Gewone dienst. — Begrotingswijziging.
Vraag n 8.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice 1968.
Service ordinaire. — Modification

budgétaire.

Demande n° 8.

Certaines allocations rattachées au budget pour 1968,
devant être revisées, le C o l lège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote de la modification budgétaire reprise
dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt de begroting over 1968, moeten herzien worden, heeft het Collège de eer U , Mevrouwen,
Mijne Heren, de goedkeuring
te vragen van de in deze
tabel voorkomende begrotingswijzigingen.

(1 juli

1968)

Libellé — Tekst

—

98

—

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ouen+ of_

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N
Dépenses
sur exercices
clos : Uitgaven op afgesloten dienstjaren :
Exercice 1967 - art. 84
Police. — Frais divers. Majoration résultant de
l'étude faite des problèmes urgents de la
circulation dans le centre de la Ville pour
répondre aux impératifs de sécurité et d'ordre commercial.
Dienstjaar 1967 - art. 84
Politie. — Allerhande Verhoging voortspruitend
uit de studie der drinkosten.
gende verkeersproblemen in het stadscentrum, rekening houdend met de vereisten
van veiligheid en order van commerciële
aard.

250.000

M . l'Echevin De Rons. Passons d'abord aux modifications
budgétaires.
Demande n° 5. En réalité, il y a une aggravation pour le
Service des Propriétés communales, dépassement 5 millions
600.000 francs. Tout le reste de ce long feuilleton représente des plus et des moins, mais malgré cela, l'addition
s'équilibre.
C'est à la suite de la classification tout à fait nouvelle
qu'il a fallu enlever et ajouter à certains articles. E n réalité
cela n'influe pas l'équilibre du budget, sauf donc pour les
Propriétés communales où une erreur a été commise, je
crois, à l'époque. Le Service avait demandé 8.600.000 et
des francs, il y avait là-dedans une partie qui devait être

— 99 —

(1 juillet

1968)

i m p u t é e à u n compte de répartition, ce qui était bien, mais
i l aurait fallu maintenir les 8 millions et des également à
cet article-ci, et o n ne l'a pas fait, cela entraîne évidemment
une aggravation du budget.
P o u r les modifications budgétaires n 6 et 7, i l n'y a pas
eu d'observations en Section des Finances.
o s

L a demande n° 8 concerne une majoration résultant de
l'étude des p r o b l è m e s urgents de circulation. M . le Bourgmestre a dit que cela avait été vu en section et au Conseil
et que dès lors, ce n'est plus que l'application d'une décision prise par le Conseil communal.
— E r wordt overgegaan

tôt de hoofdelijke stemming.

— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal.
29 leden nemen deel aan de stemming ;
29 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres r é p o n d e n t oui ;
8 leden onthouden zich.
8 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de begrotingswijzigingen aangenomen.
— En
adoptées.

conséquence,

les

modifications

budgétaires

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de h e r e n - M M . Morelle, V a n Halteren,
Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam,
Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Leblanc, Pire,
Deconinck Musin, Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes,
de heer-M. De Rons, M e j . - M " V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heren-MM. Piron en-et Cooremans.
m e

n i e

e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : M e v r . - M Cristolovean, de h e r e n - M M .
Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
V a n Geyt en-et De Greef, H .
m e

(1 juli

1968)

—

100 —

8
Plan particulier d'aménagement
des îlots
constitués par la Grand-Place et ses environs,
approuvé
par arrêté royal du 24 août
1960.
Demande en révision
partielle.
—

De heer Schepen De Rons legt aan de
het volgend besluitsontwerp voor :

Gemeenteraad,

—

M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil, le projet d'arrêté suivant :
EXPOSE DES MOTIFS

L e plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 30-10 de l'îlot
constitué par l a Grand-Place et ses environs, a p p r o u v é par
l'arrêté royal du 24 août 1960, a imposé à l'intérieur de ses
limites, des conditions très sévères d'esthétique et de limitation de hauteur des bâtiments.
Suivant les prescriptions de ce plan, l'altitude maximum
du faîte des immeubles sis à front de la rue de la Violette,
est fixée à 41 m 50, tandis que celle des immeubles sis à
front de l a rue du Lombard, est fixée à ± 5 5 m 50.
Ce décalage d'altitude de ± 1 4 m laisse a p p a r a î t r e les
façades postérieures des immeubles sis à front de la rue du
L o m b a r d , ce qui est inesthétique, vu de la Grand-Place,
dans l'échappée de la rue des Chapeliers.
L a modification de cette restriction, consistant en l'augmentation de la hauteur admise pour les constructions à
front de la rue de la Violette, favoriserait la transformation
des immeubles actuels, ou leur reconstruction.
D'autre part, certaines modifications
apporter dans le périmètre du plan.

de

détails

sont

à

U n plan de révision de « plan particulier d ' a m é n a g e m e n t
de l'îlot constitué par la Grand-Place et ses environs » a été
dressé par notre Service des Travaux publics ; i l prévoit les
dispositions suivantes :

