— 201 —
Art. 5. Il est défendu d'apporter aucune entrave à la liberté
de la vente ou de troubler l'ordre dans le marché.
Art. 6. Il est également interdit aux marchands d'invectiver
ou de molester les personnes, soit à raison de leurs offres, soit
pour toute autre cause.
Ceux qui seront surpris en contravention à l'une ou l'autre
de ces dispositions, pourront être expulsés du marché, sans
préjudice des poursuites à exercer éventuellement contre eux.
Ainsi délibéré en séance du 3 août 1908.

Le Conseil,

PAR L E CONSEIL :

Le
A.

Secrétaire,

E M I L E D E MOT.

DWELSHAUVERS

Bruxelles, le 26 août 1908.
La

D é p u t a t i o n permanente :

Le

PAR ORDONNANCE :

Le Greffier provincial,

Président,

JANSSEN.

DESGAINS.

Publié et affiché à Bruxelles, le 25 septembre 1908.

Le Secrétaire
A.

de la

Ville,

DWELSHAUVERS.

Cours d'éducation physique, gymnastique, danse, etc.
dirigés par M
Merckx.
U e s

Cours gratuits pour les jeunes filles (âgées de plus de 10 ans)
des Ecoles primaires de la Ville, les jeudis, de deux à quatre
heures, et les dimanches, de neuf à dix heures.
Ouverture du cours : le 1 octobre 1908, à deux heures, au
gymnase de l'Ecole primaire n ° 17, rue des Six-Jetons, 72. —
Les inscriptions sont reçues à cette Ecole le jeudi 1 octobre, à
deux heures.
er

er

Bruxelles, le 25 septembre 1908.
Approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

,

A. D W E L S H A U V E R S .

EMILE

DE MOT.

— 202 —

Avis.
Des cours de flamand, spécialement destinés aux personnes
ne parlant pas la langue flamande, sont organisés:
1 ° Par la Société Het Willems-Fonds,
à l'Ecole primaire n° 1 0 , rue de Rollebeek, n° 22, et aux cours d'Education B , rue de la Paille, n" 24.
Ils se donnent les jeudi et samedi de chaque semaine, du
1 octobre à Pâques, de sept heures et demie à neuf heures du
soir pour les Messieurs, et de six heures et demie à huit heures
pour les Dames. — Le cours d'été se donne du 1 mai au
1 5 juillet, le samedi, de six heures et demie à huit heures.
ER

ER

2° Par la Ville, à l'Ecole n° 1 , rue Terarken, n° 2, les lundi et
samedi de chaque semaine, du 1 octobre au 31 mars, de huit à
dix heures du soir.
ER

Des cours du m ê m e genre seront créés dans d'autres écoles
primaires, si des demandes en nombre suffisant—12 au moins—
se produisent.
Des cours de français permettant aux personnes ne connaissant pas la langue française de s'initier à la pratique de cette
langue, sont organisés dans toutes les écoles primaires.
Les cours se donnent les mardi, mercredi et vendredi de
chaque semaine, du 1 octobre au 31 mars, de huit a dix heures
du soir pour les hommes, de sept heures trois quart à neuf
heures trois quart du soir pour les femmes.
ER

Bruxelles, le 25 septembre D O S .
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Service de l'électricité. —Construction do
maçonneries de chaudières. — Adjudication.
Le vendredi 6 novembre 1008, à une heure et un quart précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction de
maçonneries de chaudières.
L

— 203 —
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Vaille est iixé à 200 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
reunses au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
6 novembre 1908, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention: c< Soumission pour
maçonneries de chaudières au Service de l'électricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, les jours ouvrables, dans les bureaux du Service de
l'électricité, rue Sainte-Catherine, 11, et au Musée commercial,
rue des Augustins, 15.
Les plans de la construction sont exposés à l'Usine d'électricité à Laeken, 14, quai des Usines et aux bureaux, rue SainteCatherine, 11.
Bruxelles, le 29 septembre 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Entreprise de
l'enlèvement éventuel des neiges pendant l'hiver
1908-1909. — Adjudication.
Le vendredi 30 octobre 1908, à une heure et demie de relevée,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l/entreprise ayant pour objet l'enlèvement éventuel
des neiges, sur le territoire de la ville de Bruxelles, pendant
l'hiver 1908-4909.
L'entreprise comprend le chargement, le transport et le
déchargement des neiges aux endroits qui seront désignés par la
Direction du Service du nettoyage de la voirie.
Les offres faites par soumissions cachetées, adressées à M. le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux

— 204 —
prescriptions de l'article 12 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement commercial en Belgique.
L'entreprise précitée est régie par le cahier des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en sa
séance du 21 septembre 1906.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
ainsi qu'à la Direction du service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 29 septembre 1908.
PAU L E COLLÈGE :

Le

Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S

Adjudication de fournitures nécessaires à la masse
d'habillement des agents de police, des messagers de
l'Administration centrale, des hommes de peine,
des gardiens des squares et des porte-clefs de la
prison communale pendant l'année 1909.
Le Collège procédera, en séance publique, le mardi 10 novembre 1908, à une heure et quart de relevée, dans une des salles
de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures ci-après
indiquées et réparties en 4 lots, comme il suit :
1

er

2

e

lot. 1,500 mètres de drap bleu ;
lot.

600 mètres de coutil ;

3

e

lot.

100 cols ;

4 lot.
150 paires de gants de laine, 500 paires de gants de
coton.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
e

—

205

—

devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le jour
de l'adjudication, avant onze heures du matin.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des
Augustins, 15, à Bruxelles. On peut également se le procurer
dans les bureaux du service de la masse d'habillement de la
police, rue du Marché-au-Charbon, 30, et y examiner les types
et échantillons des objets à fournir, tous les jours ouvrables, de
dix heures du matin à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 29 septembre 1908.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
DE

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

VÉRIFICATION

DU

GAZ.

—

SEPTEMBRE

1908.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée

42

Pouvoir éclairant:
Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr
d'huile . . . . .

104 .12.

mes

m r a

.

1U

Garde civique. — Inscription. — Avertissement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles rappelle aux personnes que la chose concerne les
articles 8, 9 et 11 de la loi du 9 septembre 1897 sur la garde
civique, articles ainsi conçu :
« Art. 8. La garde civique se compose des Belges et des
étrangers résidant en Belgique depuis un an au moins, à l'exception des militaires en activité de service ou congédiés après
accomplissement d'un terme complet de service personnel dans
l'armée.
9 En ce qui concerne les étrangers, cette disposition est
appliquée sans préjudice de conventions internationales.
D Art. 9. Le service est obligatoire dans le premier ban à

— 206 —
partir du 1 janvier de l'année pendant laquelle le garde atteint
21 ans accomplis jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle i l aura atteint 32 ans accomplis.
» Le service est obligatoire dans le second ban à partir de
cette dernière date jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle le garde aura atteint 40 ans accomplis.
er

t> Art. 11. L'inscription pour le service de la garde civique a
lieu dans la commune de la résidence réelle et, en cas de résidences multiples, dans la commune la plus populeuse. a
Le Collège des Bourgmestre et Echevins invite les personnes
qui tombent sous l'application des dispositions qui précèdent à
se faire inscrire, avant le 15 octobre, sur les registres de la
garde civique, ouverts dans les bureaux de l'Administration
communale (rue du Midi, 54, salle n°4).
Les demandes de dispense ou d'exemption doivent être
adressées, dans le même délai, au Collège des Bourgmestre et
Echevins avec pièces justificatives à l'appui.
Toute personne soumise à l'inscription et qui ne l'aura pas
requise, dans le délai prescrit, sera inscrite d'ofiiee et poursuivie
devant le Conseil de discipline.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins rappelle aussi les
prescriptions de l'article 17 de la dite loi, dont voici le texte :
a. Art. 17. Tout garde qui change de résidence ou de demeure
est tenu d'en prévenir dans la huitaine le chef de la garde. Le
garde qui change de résidence est immédiatement inscrit, avec
son ancienneté, sur les contrôles de sa nouvelle résidence. »
A Bruxelles, le 1

er

octobre 1908.
Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,

DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

A

Capella.

Enseignement musical gratuit subsidié et patronné par la
ville de Bruxelles.

COURS D E C H A N T

D'ENSEMBLE.

Pour les personnes des deux sexes : les lundi, jeudi et samedi,
à huit heures du soir, à l'Ecole communale n° 2, rue du Poinçon, 57.

—

COURS

207

—

INDIVIDUELS.

Solfège, causerie musicale, pose de la voix, chant solo (répertoires divers), diction, déclamation (section dramatique).
Les personnes suivant régulièrement les cours de chant d'ensemble peuvent s'inscrire gratuitement aux cours individuels.
Conditions. — Inscription : 1 franc pour les personnes
habitant Bruxelles, 2 francs pour celles habitant les faubourgs.
— Caisse d'épargne obligatoire pour les voyageurs et les auditions : 2 5 centimes par semaine. — Règlement à signer. —
Autorisation écrite des parents pour les mineurs.
Bruxelles, le 2 octobre 1 9 0 8 .
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Adjudication de l'entreprise de l'installation des
appareils de chauifage à la Bibliothèque communale
et ses dépendances, place Rouppe.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 1 8 décembre 1 9 0 8 , à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de l'installation des appareils de chauffage
àia Bibliothèque communale et ses dépendances, place Rouppe.
Le cautionnement est fixé à 5 0 0 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes m modèle annexé au cahier des c h a r g e s
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour l'installation des appareils de
chauffage à la Bibliothèque communale et ses dépendances,
place Rouppe. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc

—

208

—

l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chèue. On peut y obtenir
des copies des plans à raison de 2 francs par plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, 15, rue des Augustins.
Fait à Bruxelles, le 5 octobre 1008
PAR L E COLLÈGE :

Le
A.

Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
12 bacs mobiles pour épurateurs à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 13 novembre 1 9 0 8 , à une heure et un
quart de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de douze bacs
mobiles pour épurateurs à l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 8 0 0 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des eharges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture de douze bacs
mobiles pour épurateurs à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
des copies des plans à raison de 2 francs.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, 1 5 , rue des Augustins.
Fait à Bruxelles, le 6 octobre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

— 20'.) —

Travaux de vitrerie à exécuter dans les b â t i m e n t s
communaux pendant l'année 1909. — Adjudication.
Le vendredi 4 décembre 1908, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de vitrerie à exécuter dans
les bâtiments communaux pendant l'année 1909.
L'entreprise est divisée en deux lots.
Le premier lot comprend tous les bâtiments, à l'intérieur et
hors de la ville, à l'exception de l'usine à gaz, situés sur la rive
gauche de la Senne.
Le deuxième comprend tous les bâtiments, à l'intérieur et
h<»rs de la ville, situés sur la rive droite de la Senne (haut de la
ville).
Cautionnement à fournir : 300 francs par lot.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le
4 décembre 1908, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription :
C' Soumission pour... (indiquer l'objet), D
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, l f i , et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 9 octobre 1908
PAR

Le

A.

Le

L E COLLÈGE :

Secrétaire,

Collège,

EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Enquête.
Par délibération en date du 20 octobre 1908, le Conseil communal a adopté un plan relatif à la suppression de l'impasse
D O C — 14.

— 210 —
Suint-Gabriel (rue du Damier), qui y est indiquée par une teiute
jaune.
Le projet est déposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3 Division, rue du Lombard, H i .
e

Les observations auxquelles i l pourra donner lieu seront reçues
pendant quinze jours, de dix à trois heures, dans ces bureaux,
c o n f o r m é m e n t aux dispositions sur la m a t i è r e .

Bruxelles, le 10 octobre 1908.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Corps des sapeurs-pompiers. — Adjudication de
l ' e n t r e p r i s e de l a fourniture de vivres et du lavage
des objets de l i t e r i e , etc., pendant T a n n é e 1909.

Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi
27 novembre 1908. à 13 1/4 heures, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de Tentreprise de la fourniture
des vivres et du lavage des objets île literie, pour le corps des
sapeurs-pompier s. divisée m 10 lois, c o m m e il s u i t :
1

e r

2

e

lot. Viande de boeuf et de veau.

lot. Pains.

3

e

lot. Pommes de terre.

-4 lot. L e u r r e .
e

5

e

lot. Viande de porc.

6

e

lot. Café et chicorée.

7 lot. Lait.
8 ' lot. Tapioca, sel, vermicelle, fécule de pomme d é t e r r e ,
noix de muscade, pois cassés, sucre et haricots.
9 lot. Moutarde, huile d'olive, vinaigre et poivre.
10 lot. Lavage de couvertures en laine, draps de lit, toiles à
matelas, à paillasse et à traversin, taies, rideaux, stores, pantalons bleus, vareuses bleues, tabliers et essuie-mains.
e

1

e

e

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront ê t r e conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges
et pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.

Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription: « Soumission pour la fourniture de vivres ou du
lavage des objets de literie au corps des sapeurs-pompiers.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leurétablissement industriel ou commercial en Belgique.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à seize heures, à
la caserne des sapeurs-pompiers, place du Jeu-de-Balle, et au
Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Bruxelles, le 13 octobre 4908.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le
EMILE

Collège,
DE

MOT.

DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour l'entreprise cle la fourniture
d'objets classiques nécessaires aux écoles primaires
pendant l'année 1909.

Le mardi 27 octobre 1908, à une heure et un quart de relevée,
il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique de la fourniture d'objets (cahiers, papier,
crayons, etc.), nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1909.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, sous pli cacheté, portant
l'adresse du ( 'ollège des Bourgmestre et Echevins. jusqu'au jour
de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
a l adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du matériel scolaire, rue de l'Etuve, 11, où on peut les
examiner tous les jours ouvrables, de onze à deux heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges au

—

212

—

dit bureau et au Musée commercial, rue des Augustins, 15. (Prix
de l'exemplaire: 50 centimes.)
Bruxelles, le 14 octobre 1008.
Le

PAR LE COLLÈGE :

Le Sec

éclaire,

Collège,

EMILE D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.

P e n s i o n s de vieillesse.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Porte à la connaissance des intéressés, qu'en vertu de la loi du
10 mai 1900, i l est accordé une allocation annuelle de 65 francs
à tout ouvrier ou ancien ouvrier belge (de l'un ou de l'autre
sexe), âgé d'au moins 65 ans au 1 janvier et se trouvant dans le
besoin.
Les personnes nées en 184:3, 1844 et 1845, pourront prétendre
à cette allocation, à condition d'avoir effectué, à la Caisse
générale de Retraite, avant l'âge de 65 ans et en une période de
trois années au moins, des versements s'élevant, au minimum,
à trois francs par an et formant un total de dix-huit francs.
Celles nées en 1843 devront avoir fait ces versements au plus
tard en 1906,1907 et 1908.
Celles nées en 1844 devront avoir fait ces versements au plus
tard en 1907, 1908 et 1909.
Celles nées en 1845 devront avoir fait ces versements au plus
tard en 1908, 1909 et 1910.
Les vieillards nés avant le 1 janvier 1844 peuvent se
présenter, munis de leurs pièces d'identité, tous les jours non
fériés, de dix heures à midi et de une à quatre heures, au bureau
des pensions de vieillesse, rue du Lombard, n° 35, où les
renseignements nécessaires leur seront fournis gratuitement.
Ceux nés en 1843 auront également à produire leur livret de
retraite ou leur carnet de rente.
Les intéressés, qui ont obtenu l'allocation pour les années
antérieures et qui ont changé de résidence, devront, sous peine
de déchéance, présenter une nouvelle demande à M . le Bourgmestre de la commune de leur nouveau domicile.
er

er

Fait à PPlôtel de Ville, le 15 octobre 1908.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902).— 38 tirage
au sort. — 15 octobre 1908. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1909.
e

er

Série 18222 n° 20, remboursable par

.

\.

fr.

10,000

Série

3726 n° 24, remboursable par

.

.

.

1,000

Série

3726 n° 25, remboursable par

.

.

.

500

Série

8923 n° 12, s. 18222 n° 4, remboursables par

250

Séri< : 3726
s.
4500
s,
8923
s.
18222
s.
19901
s.
19901
s.
22761

n°
n°
n°
n°
n°
n°

17,
20,
23,

Série 4500
s.
8923
s.
18222
s.
18222
s.
21287
s.
21287
s.
22761

15,
14,

5,
25.
n° 13,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

3726 n° 23, s. 4500 n° 13,
8923 n° 20, s. 8923 n° 22,
8923 n° 24, s. 18222 n° 1,
18222 n 23, s. 18222 n° 24,
19901 n° 7, s. 19901 n° 24,
21287 n° 17, s. 21287 n° 21,
22761 n° 22, remboursables par

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

4500 n° 17, s. 8923 n° 13,
8923 n° 19, s. 18222 n° 2,
18222 n° 11, s. 18222 n° 13,
19901 n° 21, s. 21287 n° 1,
21287 n° 4, s. 21287 n° 0,
21287 n° 23, s. 22761 n° 4,
22761 n° 24, remboursables par

15,

5,
25,
3,
19,
21,

0

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
3726 | 4500 |

8923 | 18222 | 19901 | 21287 | 22701

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Adjudication de l'entreprise des transports et de la
fourniture du sable, d e l à chaux, de la terre végétale
et des briquaillons nécessaires aux divers services
d e l à Ville pendant l'année 1909.

Le vendredi 4 décembre 1908. à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
a l'adjudication de l'entreprise des transports et de la fourniture
du sable, de la chaux, de la terre végétale et des briquaillons
nécessaires aux divers services de la Ville pendant l'année 1909.
Cette entreprise est divisée en deux lots, savoir :
I lot.—Transport de matériaux, briques, décombres, etc.,
la fourniture de sable, de terre végétale et de briquaillong.
2 l o t . — fourniture de chaux pour les divers travaux de la
Ville.
Le cautionnement à fournir est fixé à 1,000 francs pour le premier lot et à 500 francs pour le second lot.
h i r dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le jour fixé pour
l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, adressée
au Collège des Bourgmestre et Echevins, avec l'indication :
« Soumission pour
(indiquer l'objet). •>
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centime» l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin
à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la 3 Division
(Travaux publics), rue du Lombard. n°10, où l'on pourra obtenir
les reuseignements nécessaires. Des exemplaires du cahier des
charges sont également en vente au Musée commercial, rue des
Augustins, n° 15.
er

e

e

Bruxelles, le 16 octobre 1908.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

Conférences organisées par la Société « Les Amis de la
Littérature ». fondée à Bruxelles sous le haut
patronage de S. A. R. Monseigneur le prince Albert
de Belgique.
*
La Société « Les A m i s de la L i t t é r a t u r e » organisera pendant
l'hiver 1908-1909, à l'Hôtel de Ville (salle de milice), sous les
auspices de l'Administration
communale, cinq conférences
publiques pour lesquelles elle s'est assuré le concours de
MM. Emile Verhaeren, Albert Giraud, Iwan G i l k i n , FierensGevaert et M
Marguerite van de Wiele.
La première conférence aura lieu le samedi 14 novembre, à
huit heures et demie du soir, dans la salle de milice.
U e

Sujet: « l'Art et la L i t t é r a t u r e ^, orateur: M . E m i l e Verhaeren.
Pour la Société « Les Amis de la L i t t é r a t u r e » :
Les Secrétaires,
A.-Tu.
E.

Les

ROUVEZ,

D E BRUYN.

Présidents,

EDMOND PICARD.
HENRY

CARTON DE

WIART.

Pour le Collège des Bourgmestre et Echevins :
Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

EMILE

Collège.
DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Garde civique.
SESSION or

CONSEIL

CIVIQUE DE REVISION.

Le Président du Conseil civique de revision informe les habitants de la ville de Bruxelles .pie le Conseil siégera les 6, 10,13,
17. 20, 24 et 27 novembre : 1, 4, 8, I l, 18, 22 et 2!) décembre,
a huit heures du soir, à l'Hôtel de Ville (Salle de milice).
A Bruxelles, le 17 octobre 1008.
EMILE D E

MOT.

— 216 —

Extrait

de la loi.

Art. 26. Les Conseils civiques de revision sont chargés:
1° D'arrêter les listes d'inscription par commune, de les compléter ou de les modifier, même d'office ;
2° De statuer sur l'admission ou la radiation des volontaires ;
3° De statuer sur toutes réclamations tant du chef de la garde
que des gardes intéressés, contre les décisions du Collège des
Bourgmestre et Echevins ;
4° De statuer sur les réclamations des gardes qui auraient à
faire valoir des causes de dispense ou d'exemption survenues postérieurement à leur incorporation définitive;
5° De dresser, conformément à l'art. 48, les relevés préparatoires à la formation des corps ;
6° De répartir annuellement les gardes nouvellement désignés
entre les diverses unités formées conformé nient à l'article 48 ;
7° De statuer sur les réclamations contre la validité des élections.
A partir du 2 novembre 1908, date de l'ouverture delà session ordinaire, jusqu'au 23 janvier 1909 inclus, le Secrétariat du
Conseil (rue du Midi, 54), sera ouvert tous les mardis et jeudis,
de neuf heures et demie à onze heures trois quarts, les samedis,
de neuf heures et demie à midi et demi, et les vendredis, de
quatre à cinq heures de relevée, sauf les jours fériés.

Adjudication de fournitures nécessaires aux différents
services de l'Administration pendant l'année 1909.
Le vendredi 20 novembre 1908, à une heure et quart de
relevée, i l sera procédé, dans une des salies de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication publique des fournitures ci-après indiquées et
réparties en 86 lots, comme il suit :
1 lot. Objets divers en cuivre pour appareils à gaz.
2 lot. Becs à gaz, lyres, porte-abat-jour, etc.
3 lot. Cloches, fumivores et vacuum en cuivre rouge.
4 lot. Cuivre rouge et jaune, en tuyaux, fils, feuilles, tissus,
barres, etc.
er

,J
e

e

5 lot. Lances d'arrosement, raccords, etc., en cuivre.
6 lot. Robinets de service et de sûreté en bronze.
7 lot. Appareillage pour gaz, en fonte malléable: J , coudes,
manchons, mamelons, etc.
e

e

e

8 lot. Accessoires en fonte malléable G. Fischer, coudes,
manchons, T, etc.
!)'' lot. Appareillage pour gaz, en fer, tubes, J, coudes, manchons, etc.
10 lot. Tubes, coudes, etc., en tôle galvanisée et plombée.
11 lot. Fourreaux, garde-feux, etc.. en tôle.
12'' lot. Pièces pour compteurs à gaz boites à mouvement,
fonds, etc.
13'' lot. Tôles galvanisées.
14 lot. Tôles spéciales : («: Best Charcoal >).
15' lot. Etain, plomb en tuyaux, feuilles, etc., et reprise de
vieux plomb.
e

e

E

e

16'' lot. Plombs à sceller pour sacs.
17 lot. Fer-blanc et zinc en feuilles et reprise de déchets de
zinc.
18 lot. Pièces diverses pour électricité: anneaux et fibres,
bandes isolantes, bouchons fusibles, carton de Lyon, crayons à
àme, etc., etc.
e

e

19 lot. Pièces diverses pour électricité : câbles en acier.
20 lot. Pièces mécaniques diverses : godets en acier, tôles
d'acier perforées, etc.
- I lot Pièces mécaniques diverses : fourches en acier pour
appareils d'arrosage, maillons en acier pour chaînes à godets,
pignons de commande en acier.
22 lot. Aciers et fer, etc., tôles au bois et au coke, etc., et
reprise de mitrailles.
23 lot. Boulons et Hottes divers.
24 lot. Boulons forgés à la main.
25 lot. Articles de quincaillerie, briquets et charnières,
clous, crampons, épingles, fil de fer galvanisé et ordinaire, vis à
bois, etc., etc.
e

e

e

e

e

e

e

26' lot. Chaînes diverses.
27 lot. Plaques et réflecteurs en tôle émaillée.
28 lot. Tuyaux et pièces en fonte de 0,06 et 0,04.
29 lot. Clefs en fonte malléable, pièces pour siphons, consoles en fonte, etc.
30 lot Pièces coulées diverses en fonte et reprise de
mitrailles.
J

e

e

e

e

— 218 —
31 lot. Consoles en fer, etc., pour compteurs à gaz.
32 lot. Courroies en Balata.
33 lot. Cuirs divers, rondelles en cuir et en buflle, etc.
34" lot. Caparaçons en toile à voile goudronnée.
35 lot. Coton lïlé, toiles diverses, essuie-mains, mèches.
sacs, torchettes, etc.
36 lot. Couvertures en laines pour literies.
37 lot. Carton gris en feuilles et carton bitumé.
38" lot. Déchets de coton blanc et de couleur.
39 lot. Cordes diverses, étoupes, licelles, chanvres, etc.
40" loa. Sacs à coke en tissu croisé.
41" lot. Amiante et bourrages divers.
42" lot. Caoutchouc en feuilles, bandes, rondelles, etc., etc
43 lot. Boyaux caoutchoutés en lin et en chanvre.
44" lot. Boyaux non caoutchoutés en lin.
45 lot. Boyaux en caoutchouc.
46 lot. Galoches et gants en caoutchouc et souliers modèle
<<: bains de mer ».
en caoutchouc et reprise de vieilles
47" lot. Bagues
bagnes, etc.
48 lot Chaux hydraulique, ciment, plâtre et terre glaise.
49" lot. Tuyaux en béton comprimé.
50" lot. Briques de. Boom ou de la Campine, tuyaux en
grès, (3tC.
^ 51 lot. Couleurs, acides, drogueries, etc
52 lot. Formaline.
53" lot. Acide phénique et chlorure de chaux.
54 lot. Couleur émail, blanc et vert bronze.
55 lot. Vernis divers.
56 lot. Gazoline (essence à souder).
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

57 lot.
58 lot.
59 lot.
60 lot.
61 lot.
62 lot.
63 lot.
04 lot.
65" lot.
66 lot.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

Pétrole.
Savon brun mou.
Semences de gazon et graines diverses.
Orge concassée, paille et trèfle vert.
Brosses diverses, paillassons, plumeaux, etc.
Torchons (draps de maison).
Eponges.
Peaux de chamois.
Huiles et graisses.
Suif de graissage blanc et saindoux.

— 219 —
67 lot. Bougies et rats-de-cave.
68 lot. Charbon de bois.
69 lot. Verres divers et reprise de déchets.
70 lot. Encriers en porcelaine, abat-jour, verres à gaz, tubes
en verre, etc.
71 lot. Bois de sapin.
72 lot. Bois de chêne.
73 lot. Bois de h ê t r e , de frêne et d'orme.
74 lot. Bois d'abeel et de canada.
e

e

e

e

e

e

e

e

75 lot. Consoles en bois, planches pour compteurs à gaz, etc.
76 lot. Manches de pelles, de pioches, à balais, etc., maillets, etc.
77 lot. Brouettes, échelles, roues, bras, têtes et pieds de
brouettes, etc.
78 lot. Rotins assortis, baguettes en bambou, etc.
79 lot. Balais de bouleau.
80 lot. Limes diverses et retaillage.
81 lot. Outillage, pelles diverses, pioches, scies, pinces, etc.
82 lot. Pelles spéciales diverses et fourches en acier.
83 lot. Lampes à souder, lampes pour collecteurs, lanternes
pour barrières, platines à ordures, cruches, burettes, entonnoirs, etc.
84 lot. Paniers divers.
85 lot. Arrosoirs, seaux divers en zinc, en fer galvanise», en
tôle, etc.
86° lot. Armoires-cassettes en sapin.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et seront reçues au Secrétariat de l'Hé tel de Ville
jusqu'au 20 novembre, avant onze heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement
à l'adjudication.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin d'approvisionnement, passage Cail-Halot, à MolenbeekSaint-Jean, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier des
charges, au prix de 2 francs l'exemplaire, tous les jours ouvrables,
de dix à quatre heures. Des exemplaires du cahier des charges
a e s
peuvent aussi être délivrés au Musée commercial, 15, rue
Augustins.
N. 11. Aux termes de l'article 19 du cahier des charges,
le Collège se réserve le droit de n'adjuger les fournitures qu'a
des Industriels ou négociants notoirement connus comme «''tant

— 220

—

établis pour la fabrication ou le commerce des objets soumissionnés et qui ont fait preuve d'aptitudes.
Ponr ce qui concerne les marchandises et objets à fournir au
fur et à mesure des besoins, le Collège se réserve la faculté d'accorder la préférence aux soumissionnaires qui possèdent leur
magasin ou un dépôt dans l'agglomération bruxelloise.
Fait à Bruxelles, le 20 octobre 1908.
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

EMILE

Collège,
D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Revue annuelle des militaires en congé.
Le Bourgmestre,
A l'honneur d'informer les intéressés que M . le Commandant
du district militaire de Bruxelles procédera à l'inspection
annuelle des miliciens résidant en cette ville, aux dates et de la
manière indiquées ci-après, savoir:
Le 20 novembre, à sept heures et demie du matin, les 1 et
3 régiments de ligne ;
Le 20 novembre, à neuf heures et demie du matin, les 2 et
11 régiments de ligne ;
Le 21 novembre, à sept heures et demie du matin, les 4 et
6 régiments de ligne ;
Le 21 novembre, à neuf heures et demie du matin, les 5 et
7 régiments de ligne ;
Le 23 novembre, à sept heures et demie du matin, les 8 et
12 régiments de ligne-,
Le 23 novembre, à neuf heures et demie du matin, les 9 et
14 régiments de ligne ;
Le 24 novembre, à sept heures et demie du matin, les 10 et
13 régiments de ligne et le 1 régiment de guides;
Le 24 novembre, à neuf heures et demie, les 1 et 3 régiments de chasseurs à pied ;
Le 25 novembre, à sept heures et demie du matin, le 2 régiment de chasseurs à pied, le 2 régiment de guides et le
1 régiment de lanciers ;
Le 25 novembre, à neuf heures et demie du matin, le régiment
des grenadiers, les 1 et 2 régiments de chasseurs à cheval ;
er

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

er

er

e

e

e

er

er

e

Le 26 novembre, à sept heures et demie du matin, le régiment
des carabiniers et le 3 régiment de lanciers ;
Le 26 novembre, à neuf heures et demie du matin, le régiment
du train et le 2 régiment de lanciers ;
Le 27 novembre, à sept heures et demie du matin, le 4 régiment de lanciers, les 1 , 2 et 3 régiments d'artillerie;
Le 27 novembre, à neuf heures et demie du matin, le 4 régiment d'artillerie et l'artillerie de forteresse d'Anvers ;
Le 28 novembre, à sept heures et demie du matin, l'artillerie
de forteresse de Liège et de Namur, les compagnies spéciales
d'artillerie et le bataillon d'administration :
Le 28 novembre, à neuf heures et demie du matin, le régiment
du génie et les compagnies spéciales du génie.
L'inspection aura lieu à la caserne de Gendarmerie, 115, boulevard de Waterloo.
Les hommes, munis de leur livret, devront s'y trouver à
l'heure exacte et être revêtus de leurs effets militaires, sous lesquels ils sont autorisés à porter un vêtement chaud non visible.
Les miliciens sont informés qu'aux termes de l'article 31 du
règlement pour les militaires en congé, les hommes qui manquent à la revue sans invoquer des motifs d'empêchement légitime, ainsi que ceux qui s'y seront présentéshors de tenue, seront
rappelés sous les drapeaux pour le terme de un à six mois.
L'article 32 du même arrêté décide que les hommes en congé
illimité sont soumis à la juridiction, aux lois et règlements
militaires pendant toute la journée delà revue.
e

e

e

er

e

e

e

Bruxelles, le 20 octobre 1908.
EMILE D E

MOT.

Adjudication de l'entreprise du badigeonnage
de bâtiments communaux.
Nota.— Les entrepreneurs plafonneurs patentés, domiciliés
et établis à Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le vendredi i décembre 1908, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de
plâtrage à exécuter dans les bâtiments communaux, divisés en
24 lots.

— 222 —
Lejg soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le
i décembre 1908, avant onze heures.
Elles seront, enfermées dans une enveloppe cachetée portant
pour suscription : A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
« Soumission pour les travaux de badigeonnage formant le
lot. »
he cahier des charges de l'entreprise est déposé rue du Lombard, 10, dans les bureaux delà 3 Division (Service des travaux
publics) et au Musée commercial, rue des Augustins, 15, où on
peut l'obtenir au prix de un franc l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 20 octobre 1908.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,

D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 11 mai 1905, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Saint-Josse-ten-Noode.
E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique ou clans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être
porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière,
puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde d'un
troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 20 octobre 1908.
EMILE D E M O T .

Extrait

de Varrêté

royal du 11 ruai 1905.

Art. 1 , § II. — « Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect
•0 de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre
CT

.) en informera immédiatement ses administrés par voie d'aiD iiches. Il en donnera, en même temps, avis aux bourgmestres
0 des localités environnantes à une distance de 5 kilomètres
» (zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant au
>) mode d'information le plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront égas» leiuent par voie d'affiches que la rage a été constatée dans
>) telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
>
> chien ne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
1 la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en
>) laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
i modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
» reliée au collier par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié. »

Pavillons de Bains-Douches. — R è g l e m e n t de police.

ART. 1 . Sauf les cas de force majeure, les Pavillons sont
ouverts aux hommes :
er

1° Du 1 mai au 30 septembre, tous les jours ouvrables (les
mardis et vendredis matin exceptés), de six heures du matin à
UDe heure de relevée et de trois heures à huit heures du soir :
le samedi, ils resteront ouverts jusqu'à, dix heures du soir; le
dimanche et les jours de fêtes, de six heures du matin à midi ;
2° Du 4 octobre au 30 avril, tous les jours ouvrables (les
mardis et vendredis matin exceptés), de sept heures du matin à
une heure de relevée et de trois heures à sept heures du soir ;
le samedi, ils resteront ouverts jusqu'à neuf heures du soir; le
dimanche et les jours de fêtes, de sept heures du matin à midi.
Ils sont accessibles aux dames les mardis et vendredis, de sept
heures du matin à une heure de relevée.
er

01

ART. 2. Les enfants au-dessous de l'âge de dix ans ne pourront avoir accès dans Les établissements, à moi us d'être accompagnés d'une personne adulte.
ART. 3. Tout baigneur ne pourra rester dans sa cabine plus
de quinze minutes, y compris le temps nécessaire pour se déshabiller et se revêtir.
ART. 4. Il sera perçu, par personne, une rétribution de
quinze centimes douuant droit à deux essuie-mains. A la sortie

224
de la cabine, ce linge devra être restitué au garçon ou à la fille
de bain.
A R T . 5. Il sera loisible au baigneur de se procurer une briquette de savon dans les établissements en introduisant une
pièce de cinq centimes dans une des machines automatiques
ad hoc.
A R T . 6. Il est enjoint aux baigneurs de se comporter d'une
manière paisible et décente. Les chants, les cris, les faits ou
gestes inconvenants sont interdits : les personnes qui troubleraient l'ordre seront expulsées, sans préjudice de poursuites
judiciaires.
A R T . 7. Il est défendu :
I De toucher aux appareils, compteurs et tuyaux;
2° De dégrader ou d'endommager le mobilier des cabines,
celui de la salle d'attente et les constructions ;
3° D'ouvrir la porte de sa cabine avant d'être habillé:
4° D'entrer dans le local réservé à la caisse et dans la lingerie ;
5° D'introduire des chiens et autres animaux dans les établissements ;
G De rester dans les établissements après avoir pris sa douche
ou après l'heure de la fermeture ;
7° D'entrer dans les Pavillons en état d'ivresse.
o

0

A R T . 8. Il est interdit aux colporteurs, marchands ambulants,
débitants de boissons ou de comestibles d'exercer leur commerce
à l'intérieur des établissements.
A R T . 9. Les parents sont civilement responsables des contraventions commises par leurs enfants.
A R T . 10. Les baigneurs sont tenus d'obéir aux injonctions des
préposés des Pavillons de Bains-Douches, qui ont pour mission
de maintenir le bon ordre et de faire exécuter le présent règlement.
A R T . 11. Les contraventions aux dispositions du présent
règlement seront punies d'une amende de 1 à 15 francs et d'un
emprisonnement de 1 à 5 jours, séparément ou cumulativement
selon les circonstances, et ce, sans préjudice aux restitutions et
indemnités pour dommages causés à la propriété publique.

—

225

—

AUT. 12. Le texte du présent règlement est attiche eu français et en flamand dans la salle d'attente et dans les cabines.
Ainsi délibéré en séance du 5 octobre 1908.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .
Pris pour notification :
LA DÉPUTATION PERMANENTE :

Le Greffier provincial.

(S.) DESGAINS.

Le

Président,

(S.) E . B E C O .

Bassin de N a t a t i o n p o p u l a i r e . — R è g l e m e n t de p o l i c e .

Art. 1 . Le bassin de natation populaire est réservé exclusivement aux hommes. Sauf les cas de force majeure, i l est ouvert
au public :
ER

1° Pendant les mois de mai et septembre, tous les jours
ouvrables, de sept heures du matin à une heure de relevée et de
trois à sept heures du soir; les dimanches et jours fériés, de
sept heures du matin à midi ;
2° Pendant les mois de juin, juillet et août, tous les jours
ouvrables, de six heures du matin à une heure de relevée et de
trois à huit heures du soir ; les dimanches et jours fériés, de six
heures du matin à midi.
Pour permettre le nettoyage de la piscine, le bassin est fermé
tous les vendredis à quatre heures et demie pendant les mois de
mai et septembre, et à cinq heures et demie pendant les mois de
juin, juillet et août.
La fermeture sera annoncée par le son de la cloche.
Il ne sera plus délivré de tickets d'entrée une demi-heure
avant la fermeture.
Art. 2. Les enfants en dessous de l'âge de 14 ans ne pourront
avoir accès au bassin, à moins d'être accompagnés d'une personne adulte, du sexe masculin.
Art. 3. Tout baigneur ne pourra faire usage du bassin et de
ses dépendances que durant une demi-heure.
D O C — 15.

— 226 —
Art. 4. Tous les baigneurs doivent se vêtir du caleçon de
bain de rétablissement.
Art. 5. Il sera perçu une rétribution de quinze centimes par
baigneur, laquelle donnera droit à l'usage d'un caleçon de bain
et d'un essuie-mains. Ce linge devra être restitué par le baigneur
à sa sortie de l'établissement.
Art. 6. Il est enjoint aux baigneurs de se comporter d'une
manière paisible et décente. Les chants, les cris, les laits ou
gestes inconvenants sont interdits et les personnes qui troubleraient l'ordre seront expulsées, sans préjudice de poursuites judiciaires.
Art. 7. Il est défendu:
I De toucher aux engins de sauvetage ou autres objets appartenant au service public ;
o

2° De dégrader ou d'endommager le mobilier des cabines et
les constructions ;
3° De jeter des pierres ou autres objets dans le bassin;
4° D'introduire des chiens et autres animaux dans l'établissement ;
5° De rester dans ce dernier après avoir pris son bain ou après
le signal annonçant la fermeture ;
6° D'entrer dans l'établissement en état d'ivresse et de se
baigner lorsqu'on est atteint de maladies externes ;
7° De faire usage de savon ou d'autres ingrédients pouvant
troubler l'eau.
Art. 8. 11 est interdit aux colporteurs, marchands ambulants,
débitants de boissons ou de comestibles d'exercer leur commerce à l'intérieur de l'établissement.
Art. 9. Les parents sont civilement responsables des contraventions commises par leurs enfants.
Art. 10. Les baigneurs sont invités à déposer entre les
mains du concierge de l'établissement les objets de valeur, tels
que montre, bijoux, porte-monnaie, etc., qu'ils pourraient avoir
sur eux. Ces objets seront placés sous enveloppe numérotée et
restitués aux baigneurs à leur sortie de l'établissement.
Ces derniers sont prévenus que l'Administration décline toute
responsabilité quant à la disparition des objets qui n'auraient
pas été confiés à l'agent de la Ville.
Art. 11. Les baigneurs sont tenus d'obéir aux injonctions du

— 227 —
surveillant et des préposés du bassin de natation, qui ont pour
mission de maintenir le bon ordre, d'assurer la sécurité et de
faire exécuter le présent règlement.
Art. 12. Les contraventions aux dispositions du présent règlement seront punies d'une amende de 1 à 15 francs et d'un
emprisonnement de 1 à 5 jours, séparément ou cumulativement,
selon les circonstances, et ce, sans préjudice aux restitutions et
indemnités pour dommages causés à la propriété publique.
Art. lo. Le présent règlement, publié dans les deux langues, est affiché à i'entrée de l'établissement et dans les cabines.
Ainsi délibéré en séance du 5 octobre 1908.
PAR L E CONSEIL

Le

:

Le Secrétaire,

EMILE

Conseil,
DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
Pris pour notification :
LA

DÉPUTATION P E R M A N E N T E

Le Greffier provincial,
(S.) DESGAINS.

:

Le
Président,
(S.) E . D E C O .

Service de l'électricité. — Adjudication
de la fourniture de câbles et accessoires.
Le vendredi 27 novembre 1908, à une heure et un quart précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de câbles et accessoires nécessaires au Service de l'électricité.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle inséré au
cahier des charges.
Le cautionnement préalable à fournir est iixé à 28,000 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour lixé pour l'adjudication, avant,
onze heures.

— 228 —
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée, portant
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention indiquée dans le cahier des charges.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de neuf heures du matin à
quatre heures de relevée, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 23 octobre 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE

D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Vente publique de signes de sépulture.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le m i n i s t è r e de l'huissier Keyaerts,
83, rue de la Croix-de-Fer, à Bruxelles, le lundi 23 novembre
1908, à dix heures du matin, aux clauses et conditions dont il
sera d o n n é lecture avant la vente, au Cimetière de la Ville, à
Evere :
33 lots de chapelles en fer ;
9 lots de croix en fer ;
19 lots de grillages en fer ;
10 lots de pierres bleues ;
1 lot de zinc ;
3 lots de vieilles couronnes eu zinc:
3 lots de bois ;
1 lot de terraiiles.
On se réunira à l'entrée du c i m e t i è r e , à neuf
quarts.

heures trois

Bruxelles, le 23 octobre 1908.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
EMILE

Collège,
D E MOT.

—

229 —

Entreprise du nettoyage des vitrages dans les b â t i m e n t s
communaux pendant l'année 1909. — A d j u d i c a t i o n .

Nota. — Les entrepreneurs vitriers p a t e n t é s , d o m i c i l i é s et
établis à Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le vendredi 4 d é c e m b r e 1908, à une heure et un quart précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise du nettoyage des vitrages dans les
bâtiments communaux pendant l'année 1909.
L'entreprise est divisée en quatorze lots.
Les soumissions, r é d i g é e s sur timbre, à peine de n u l l i t é ,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le
4 décembre 1908, avant onze heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de l a 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 23 octobre 1908.

Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A.

EMILE

Collège,
DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de rappeler qu'aux termes du r è g l e m e n t du
22 mai 1905, les voitures amenant des visiteurs au Cimetière de
la Ville les 1 et 2 novembre, iront au pas dans l'avenue du
Cimetière et prendront la droite ; elles se rangeront aux emplacements qui leur seront désignés par les agents de la Ville.
er

Le public est prié de prendre la gauche de la chaussée de
Louvain et de l'avenue du Cimetière.

— 230 —
Les portes du Cimetière seront fermées à quatre heures
précises.
Toutes les infractions au règlement du 22 mai 1905 seront
rigoureusement poursu i vies.
Bruxelles, le 23 octobre 1908,
EMILE D E

Adjudication

MOT.

de l'entreprise de la fourniture de
produits réfractaires.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 27 novembre 1908, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise delà fourniture de produits réfractaires à
l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 800 francs pour le 1 lot, à
150 francs pour le 2 lot, à 1,000 francs pour le 3 lot et â
120 francs pour le 4 lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires avant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour
de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription: « Soumission pour la fourniture de produits
réfractaires à l'Usine à gaz. >
i
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
des copies des deux plans à raison de 2 francs par plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, 15, rue des Augustius.
er

e

e

e

Fait à Bruxelles, le 27 octobre 1908.
PAR

LE

COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE

DE

MOT.

— 231 —

Distribution d'eau. — Adjudication de l a fourniture
de tuyaux et appareils.

Le vendredi 27 novembre 1908, à une heure et un quart précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de tuyaux et appareils n é c e s s a i r e s
au Service de la distribution d'eau jusqu'au 31 d é c e m b r e 1908.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, d r e s s é e s
sur timbre, à peine de n u l l i t é , et conformes au m o d è l e a n n e x é au
cahier des charges.
Le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s sement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions devront être a d r e s s é e s à M . le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel cle Ville jusqu'au
jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des
eaux, rue du Lombard, 20, ainsi qu'au M u s é e commercial, rue
des Augustins, 15, et examiner les types et dessins aux ateliers
de la Ville, passage Cail-Halot, tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 27 octobre 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le
A.

Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS

Travaux de peinturage des bancs des promenades
de la Ville, etc. — Adjudication.
NOTA. — Les entrepreneurs peintres patentés, domiciliés et
établis à Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le vendredi 18 décembre 1908, à une heure et un quart précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à

— 232

-

l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinturage des bancs
des promenades de la Ville, etc., à exécuter en 1909.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le 18 d é c e m b r e , avant
onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention: « Soumission pour l'entreprise des travaux de peinturage des bancs des
promenades de la Ville, etc. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante
centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de
la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au
M u s é e commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 3)0 octobre 1908.

Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Emplois de commis.
Un examen aura lieu incessamment pour la collation des
emplois de second commis.
Les candidats doivent habiter effectivement l'agglomération
bruxelloise et être â g é s de 18 ans au moins et de 29 ans au plus.
Traitement initial : 1,200 francs, qui peut
1,400 francs au bout d'un an de stage.
Adresser les demandes au Collège
Echevins avant le 15 novembre prochain.
Bruxelles, le 31 octobre
PAR L E C O L L È G E :

Le Secretaire,
A.

k

DWELSHAUVERS.

être

porté à

des Bourgmestre et

1908.

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

T h é â t r e royal de la Monnaie.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins fait savoir au public,
qu'en conformité du règlement de police sur les théâtres (§ 2 de
l'art. 21 du règlement du 23 juillet 1883, modifié par l'ordonnance du 4 mars 1907) il a été décidé :
Le port des chapeaux et de coiffures autres que les coiffures
basses est interdit aux places des quatrièmes loges de face, ainsi
qu'à celles du paradis du théâtre royal de la Monnaie.
Ainsi délibéré en séance du 16 octobre 1908.
Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
DE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

DU

GAZ. —

OCTOBRE

1908.

Epuration

Parfaite,

Pression moyenne de la soirée

42

Pouvoir éclairant: Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr d'huile
mes

MM

.

104 .24.
M

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance de ses concitoyens que
les membres des Comités de charité commenceront incessamment leur tournée pour recueillir les dons destinés à secourir les
indigents à domicile.
Il espère que les délégués trouveront auprès des habitants le
même bon accueil qu'antérieurement et i l rappelle que les
Comités de charité sont seuls autorisés à collecter à domicile.
Bruxelles, le 5 novembre 1908.
EMILE D E M O T .

— 234 —

Milice nationale. — Inscription pour la levée de-J909.
Le Bourgmestre rappelle aux personnes que la chose concerne
les art. 0, 7, 8, 10, 11 et 12 de la loi sur la milice, articles ainsi
conçus :
A r t . 0. — Tout Belge est tenu, dans l'année où i l a dix-neuf
ans accomplis, de se faire inscrire à l'effet de concourir au tirage
au sort pour la levée du contingent de l'année suivante.
Celui qui, é t a n t tenu envers un pays quelconque à des obligations imposées par des lois de recrutement, acquerra la qualité
de Belge sans les avoir remplies, devra se faire inscrire dans
l'année où i l obtiendra cette qualité, s'il n'a pas vingt-trois ans
accomplie avant la fin de cette a n n é e .
A r t . 7. — Les é t r a n g e r s résidant en Belgique sont soumis à
l'inscription :
1° S'ils sont nés en Belgique pendant que leurs parents y résidaient ;
2° S i leur famille réside en Belgique depuis plus de trois ans.
Les é t r a n g e r s qui ne justifient d'aucune nationalité' déterm i n é e doivent se faire inscrire dans l'année où ils ont dix-neuf
ans accomplis.
Les é t r a n g e r s qui justifient d'une nationalité déterminée ne
doivent se faire inscrire que dans l'année qui suit celle où la loi
de recrutement de leur pays leur impose une obligation à
laquelle ils n'ont pas satisfait; ils n'y sont pas tenus s i , n ' é t a n t
pas n é s en Belgique pendant que leurs parents y résidaient, ils
appartiennent à une nation qui dispense les Belges du service
militaire.
Les é t r a n g e r s ne sont pas tenus à l'inscription si l'obligation
n'est pas née avant l'expiration de l'année dans laquelle ils ont
vingt-trois ans révolus.
A r t . 8. — L'article qui précède est appliqué sans préjudice de
l'exécution des conventions internationales.
A r t . 10. — Celui qui a été compris au tirage et qui prétend
ne pas avoir dû être inscrit, peut r é c l a m e r devant le Conseil de
milice, (pii siatue connue en m a t i è r e d'exemption. Si sa réclamation est admise, i l sera ou ajourné à un an ou déclaré définitivement exempt, selon qu'il peut encore ou ne peut plus être soumis
à l'inscription.

Art, 11. — L'inscription se fait dans la commune de la résidence réelle du père de l'inscrit, de la mère à défaut du père, du
tuteur à défaut de la mère, de l'inscrit lui-même, si le père, la
mère ou le tuteur sont décédés, interdits ou sans résidence
connue en Belgique, s'il a vingt et un ans accomplis, ou s'il est
marié.
La résidence s'établit par un an d'habitation continue dans la
même commune et ne se perd que par une habitation continue
de même durée dans une autre commune.
Lorsque la résidence ne peut être constatée, l'inscription se
fait dans la commune du dernier domicile.
L'enfant recueilli, soit directement par une commune, soit par
ses hospices ou son bureau de bienfaisance, est inscrit dans cette
commune.
Art. 12. — L'inscription se fait à la réquisition du père, de la
mère, du tuteur ou de l'inscrit lui-même, suivant les distinctions
établies à l'article précédent.
Aucun motif ne dispense de l'inscription.
"Est réputé réfractaire, celui qui n'est pas inscrit sur la liste
alphabétique avant la clôture mentionnée à l'article 16 de la loi.
11 sera ouvert, à partir du 16 de ce mois, au bureau de la
milice, rue du Midi, 54, un registre destiné à l'inscription des
Belges (mariés ou non) nés en 1889, ainsi que des étrangers qui,
d'après les articles 6 et 7 précités, sont appelés à concourir au
tirage au sort pour la levée de 1909.
Ce registre sera clos le 31 décembre prochain, à quatre
heures de relevée.
La liste des inscrits sera publiée le 3 janvier et restera affichée
jusqu'au 10 du même mois.
Les réclamations du chef d'inscription indue ou d'omission
devront être adressées au Bourgmestre avant le 12 janvier.
Ceux qui auront négligé de requérir l'inscription du 1 au
31 décembre seront punis d'une amende de 20 à 200 francs
(art. 92).
er

REMPLACEMENT .

Le Bourgmestre rappelle aussi que, pour être admis à se faire
remplacer, les miliciens doivent se conformer aux dispositions
ci-après :
Art. 64 . — Les parents ou tuteurs de ceux qui veulent se taire
remplacer doivent faire parvenir, avant l e l ' ' février, au Départe4

1

— 236 mont de la Guerre, leur requête, en y joignant une quittance du
versement de la somme de 200 francs dans la caisse du receveur
de l'enregistrement du ressort dans lequelils ont leur domicile.

(Pour les miliciens de Bruxelles, ce versement doit être effectue chez le Receveur des Produits divers, dont le bureau est
établi au Palais de Justice. Entrée par la rue aux Laines.)
1

Art. 64">. — Les sommes ainsi versées sont restituées aux
miliciens qui ne peuvent plus être assujettis au service militaire
et à ceux qui renoncent à se faire remplacer.
Les miliciens sont prévenus que ceux qui n'effectuent pas ce
versement dans le délai fixé ne pourront plus se faire remplacer
ultérieurem ent.
Fait à Bruxelles, le 6 novembre 1008.
Le

Bourgmestre,

EMILE DE M O T .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
douze wagons à charbon à l'usine à gaz.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 18 décembre 1908, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de douze wagons à charbon
à l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 2,000 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au catrh r des charges et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : c< Soumission pour la fourniture de douze wagons
à charbon à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux

bureaux du Service du gaz, 8, rue du C h ê n e . On peut y obtenir
des copies des plans à raison de 2 francs par plan.
Le cahier des charges est é g a l e m e n t en vente au Musée
commercial, 15, rue des Augustins.
Fait à Bruxelles, le 10 novembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e pendant le Te Deum qui y
sera célébré le 15 de ce mois, à l'occasion de l a fête patronale
du Roi ;
Vu la loi du24 messidor an X I I sur les p r é s é a n c e s et le § 2 de
l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900 ;
Vu les art. 90 et 94 de la l o i communale,
Arrête :
Article premier. L e 15 novembre courant, de une à trois
heures de relevée, toute circulation de véhicules autres que
les voitures des personnes assistant au Te Deum sera interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église des
SS.-Michel-et-Gudule.
Art. 2. L ' e n t r é e de l'église donnant sur l a place SainteGudule est exclusivement r é s e r v é e au R o i , à la Famille royale,
aux Membres du Corps diplomatique, aux P r é s i d e n t s des Chambres, aux Ministres, aux Membres des Chambres, aux hauts
Fonctionnaires et aux Corps c o n s t i t u é s , aux Membres de l ' A c a démie royale de Belgique, à M M . les officiers g é n é r a u x de l a
garde civique et de l ' a r m é e , à leurs é t a t s - m a j o r s et à leurs aides
de camp, aux officiers s u p é r i e u r s chefs de service du Ministère de la Guerre qui s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés
de Septembre.
Art. 3. L a porte du milieu du Parvis est réservée, pour
l'entrée comme pour l a sortie de l'église, aux chefs de corps
de la garde civique et de l ' a r m é e , aux officiers de ces corps,
aux officiers p e n s i o n n é s , aux fonctionnaires qui arriveront à
pied à l'église et aux décorés et médaillés du Gouvernement.

1
— 238 —
A r t . 4. L e s deux portes l a t é r a l e s du Parvis sont destinées
au p u b l i c , pour l ' e n t r é e comme pour la sortie de l'église.
A r t . 5. Toutes les voitures indistinctement arriveront à
l'église par la rue clu Treurenberg. E l l e s se retireront, sauf
celles de l a C o u r , en descendant la rue Sainte-Gudule, pour se
rendre aux emplacements d é s i g n é s à l'article C.
A r t . 6. Pendant le Te Deum, les voitures stationneront dans
l'ordre c i - a p r è s :
1° Celles de l a C o u r , place Sainte-Gudule ;
2° Celles des M i n i s t r e s et Chefs de Missions é t r a n g è r e - ' , rues
des Paroissiens et de L o x u m , côté des n u m é r o s pairs ;
3° Celles des autres Membres du Corps diplomatique é t r a n ger, rue de L o x u m , côté des n u m é r o s impairs ;
4° Celles des P r é s i d e n t s et Membres des Chambres législatives, rues du M a r c h é - a u - B o i s et de la Putterie ;
5° Celles des M i n i s t r e s , des Ministres d ' É t a t , de l a Cour
de cassation, de la C o u r des comptes, du G é n é r a l inspecteur
g é n é r a l des gardes civiques, clu Lieutenant g é n é r a l commandant
la circonscription et du G é n é r a l commandant la division m i l i taire, rue du Bois-Sauvage ;
E t 6 ° Celles de l a C o u r d'appel, du P r é s i d e n t de l a Cour m i l i taire, de l ' A u d i t e u r g é n é r a l , clu Conseil des mines, du G é n é r a l
commandant l a garde civique, du Gouverneur de la province,
du Commandant provincial, des Membres de l ' A c a d é m i e royale
de Belgique, des Bourgmestre et Echevins, des T r i b u n a u x ,
des E n v o y é s extraordinaires et Ministres r é s i d e n t s belges, des
fonctionnaires s u p é r i e u r s des M i n i s t è r e s , ainsi que celles des
autres a u t o r i t é s publiques, rue de B e r l a i m o n t .
Vers la fin clu Te Deum, l a file sera d é f i n i t i v e m e n t f e r m é e ,
dans l'ordre ci-dessus i n d i q u é , et, d è s lors, plus aucune voiture
ne pourra y ê t r e introduite.
A r t . 7. Les escortes se tiendront, durant la c é r é m o n i e , aux
endroits suivants :
1° Celle de la F a m i l l e royale, place Sainte-Gudule;
2° Celles des Chambres l é g i s l a t i v e s , rue de la Châtie l l e r i e ;
3° C e l l e s de l a C o u r de cassation, de la Cour des comptes, de
l a C o u r d'appel et d u Conseil des mines, rue de l a Banque.
A r t . 8. A l'issue de l a c é r é m o n i e , le d é p a r t aura lieu comme
suit :
A. P a r l a porte de l'église, donnant place S a i n t e - G u d u l e ,
pour se retirer par l a rue d u Treurenberg :
L a F a m i l l e royale ;

— 239 —
Le Corps diplomatique é t r a n g e r ;
Les P r é s i d e n t s et M e m b r e s des C h a m b r e s l é g i s l a t i v e s ;
B. P a r la porte donnant rue du Bois-Sauvage, pour se r e t i rer par la rue de L i g n e et la place du C o n g r è s :
Les Ministres, les Ministres d'Etat, l a C o u r de cassation, la
Cour des comptes, le G é n é r a l inspecteur g é n é r a l des gardes
civiques, le G é n é r a l commandant la 4 circonscription m i l i t a i r e ,
le Général commandant la division m i l i t a i r e , l a C o u r d'appel,
le P r é s i d e n t de la C o u r m i l i t a i r e , l ' A u d i t e u r g é n é r a l , le C o n s e i l
des mines, le G é n é r a l commandant la garde civique, le G o u v e r neur de l a province, le G é n é r a l commandant la province, les
Membres de l ' A c a d é m i e royale de B e l g i q u e , les Bourgmestre
et Echevins, les T r i b u n a u x , etc., etc.
e

A r t . 9. I l est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la file des voitures, soit en allant à l ' é g l i s e , soit pendant
le stationnement ou le retour.
Les cochers munis du laisser-passer sont tenus de Je porter
ostensiblement.
A r t . 10. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront ê t r e
mises en mouvement que d ' a p r è s les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une m a n i è r e quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir p r è s des voitures qu'ils a c c o m pagnent. L e u r p r é s e n c e ne sera point t o l é r é e vers les e n t r é e s de
l'église.
A r t . 1 1 . Les infractions aux
seront punies de peines de police.

dispositions qui p r é c è d e n t

F a i t à l ' H ô t e l de V i l l e , le 10 novembre 1908.
EMILE D E M O T .

E m p r u n t de 422,500,000 francs (1905). — 1 2 t i r a g e
au sort. — 14 n o v e m b r e 1008. — L i s t e officielle.
1 0 3 s é r i e s , soit 2,575 o b l i g a t i o n s r e m b o u r s a b l e s à p a r t i r
d u 2 j a n v i e r 1909.
e

Série

69928
18619
Série 102121
Série 12330

Série

n°
n°
n°
n"

21,
19,
6,
6,

remboursable par . . . . fr. 25,000
remboursable par
2,500
remboursable par
1,000
s. 03351 n ° 2 4 , remboursables par
500

— 210 —
Sirie 7259
s.
23479
s.
03115
s.
67751
s.
96039
s. 119008
s. 149178

n° 14,
n° ,14
n° 18,
n° 17,
n° 5,
n° 23,
n° 23,

s. 12703 u° 10,
s. 42353 n° 23,
s. 04142 n° 1,
s. 91572 n° 15,
s. 112039 n° 17,
s. 122894 n° 12,
s. 152584 n° 2,

s. 23479 n° 1,
s. 03115 n° 2,'
s. 67751 n° 11,
s. 91572 n° 25,
s. 117170 n° 10,
s. 134159 n° 8,
remboursables par

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs:
496
3279
7259
11324
12330
12348
12510
12703
18619
18976
19354
23479
25927
28042
29117

32230
33782
33992
34395
34447
37003
41324
42353
53390
55131
55485
57744
58271
60464
61944

62437 83716
63085 83761
63115 84063
63351 84228
63394 84659
63522 86335
64142 90279
65184 91572
67717 94972
67751 95075
69928 96039
75858 96488
79894 97420
81378 102121
81709 105952

106781
108075
108610
110328
111698
112039
114261
115880
117118
117170
117746
119025
119141
119583
119608

120105
120500
121406
121420
122122
122894
123246
134159
134398
138193
143146
143644
144474
145361
147006

148861
149178
149212
151734
152584
153112
153776
153871
160642
165643
166482
166892
168283

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, l étage), avant d'être présentées au remboursement qui
se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e i

Enquête.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
Conseil communal, en séance du 9 novembre courant, a voté le

— 241 —
maintien des droits d'abatage suivants à l'Abattoir public de
cette ville :
Par tête de bœuf, bouvillon ou taureau . . . . fr.
>)
vache ou génisse, cheval, mulet ou âne .
»
veau pesant sur pied moins de 170 kilog.
»
porc pesant plus de 20 kilog
9
mouton ou agneau
»
cochon de lait, chèvre ou chevreau . . .

2 50
2 »
1 »
1 »
0 25
0 25

Ces droits comprennent la taxe d'expertise des animaux
abattus et sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir.
Toutefois, la moitié des droits perçus au delà de la somme de
100,000 francs sera ristournée aux bouchers et aux charcutiers
qui auront régulièrement abattu leur bétail à l'Abattoir de la
Ville.
Les observations auxquelles ce tarif pourrait donner lieu,
doivent être présentées, par écrit, dans le délai de dix jours, au
Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Bruxelles, le 17 novembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 11 mai 1905, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être
porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière,
puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable
noc. — 16.

— 242 —
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde d'un
troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 20 novembre 1908.
EMILE

Extrait

aie Varrêté

royal du 11 mai

DE

MOT.

1905.

Art. 1 , §11. — « Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect
de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre
o en informera immédiatement ses administrés par voie d'af•p fiches. I l en donnera, en même temps, avis aux bourgmestres
*> dos localités environnantes à une distance de 5 kilomètres
» (zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant au
*:> mode d'information le plus rapide.
er

•>) Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront éga» lement par voie d'affiches que la rage a été constatée dans
D telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucuu
<
>
• chien ne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
» la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en
;•) laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
*:> modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
*> reliée au collier par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
*> le dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié. »

Fiacres-automobiles. — Location du droit
de stationnement.

Le mardi 8 décembre 1908, à une heure de relevée, le College
des Bourgmestre et Echevins procédera, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique, par voie d'enchères,
du droit de stationnement de 60 fiacres-automobiles, pour un
terme de dix années prenant cours le 1 novembre 1909 et expirant le 31 octobre 1919, à minuit.
er

L'adjudication aura lieu par groupe de 30 voitures sur une
mise à prix de 21,000 francs par an ; les enchères devront être de
100 francs au moins.

1

er

groupe.

Voitures

1. Place du Musée, à hauteur de la place Royale . . .
2. Boulevard de Waterloo (ancienne porte Louise, vers la
porte de Hai)
3. Boulevard du Hainaut (angle du boulevard du Midi) .
4. Rue Henri-Maus (Bourse)
5. Chaussée de Vleurgat (avenue Louise). . . . . . .

9
3
12
3

Total.

30

2 groupe.

3

Voitures

e

1. Boulevard du Régent (ancienne porte de Namur, contre
l'allée des piétons, vers la place du Trône) . . .
% Rue Ducale (débouché de la rue de la Loi, le long du
trottoir du Parc)
3. Rue Ducale (débouché de la place des Palais, le long du
Parc)
4. Boulevard de la Senne (le long du trottoir du Continental)
5. Boulevard Bischoffsheim (ancienne porte de Schaerbeek)
6. Place Surlet-de-Gliockier (en face du boulevard). . .
Total.

6
6
4
4
6
4
30

Nul ne sera admis à se présenter à l'adjudication s'il n'a
déposé, au préalable, un cautionnement de 25,000 francs par
lot à la caisse communale. Cette somme sera restituée dans les
trois jours aux soumissionnaires qui n'auront pas été déclarés
adjudicataires.
Les concessionnaires pourront prendre possession de certains
stationnements à désigner par le Collège à une date plus rapprochée, moyennant paiement du prorata de la redevance. Ils
devront se conformer à l'ordonnance de police et au cahier des
charges du 9 novembre 1908 déposés au bureau des voitures de
place, rue de l'Amigo, 11, où l'on peut en obtenir au prix d'un
franc l'exemplaire.
Bruxelles, le 23 novembre 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le
EMILE

Collège,

DE M O T .

— 244 —

Élection du 13 décembre 1908 pour la nomination
d'un Conseiller communal supplémentaire ouvrier.
Le Président du tribunal de première instance de Bruxelles,
Président du bureau principal, informe MM. les électeurs
prud'hommes-communaux, ouvriers, de la ville de Bruxelles qu'il
recevra les présentations de candidats et leurs acceptations, le
vendredi 27 et le samedi 28 novembre, de une heure à quatre
heures de l'après-midi, à l'Hôtel de Ville, premier étage.
Passé ce délai, aucune présentation ou acceptation de candidature ne sera plus recevable.
Le mardi 8 décembre, aux lieu et heures indiqués ci-dessus, le
Président du bureau principal recevra les présentations des
témoins désignés pour assister aux opérations du scrutin et,
éventuellement, au dépouillement des votes.
A partir du mardi 1 décembre, le Président du bureau principal communiquera la liste officielle des candidats régulièrement présentés et acceptants à ceux-ci et aux électeurs qui les
ont présentés, s'ils le demandent.
er

Bruxelles, le 23 novembre 1908.

Le Président du bureau principal,
F.

DEQUESNE.

Instructions au sujet des candidatures.
La présentation doit être signée par 50 électeurs prud'hommescommunaux, ouvriers, au moins. Les candidats ne peuvent
figurer parmi les signataires de la présentation qui le concerne.
La présentation doit indiquer les nom, prénoms, profession et
domicile des candidats ainsi que des électeurs qui les présentent.
Elle doit être datée et signée et remise par trois des signataires
au président du bureau principal qui en donnera récépissé.
Les candidats acceptants, dont les noms figurent sur un même
acte de présentation, sont considérés comme formant une seule
liste.
Les candidats doivent être électeurs prud'hommes-communaux,
ouvriers.

— 245 —
Aucune liste ne peut comprendre un nombre de candidats
supérieur à celui des membres à élire.
On ne peut être présenté à la fois sur deux ou plusieurs listes.

Instructions au sujet de la désignation

des

témoins.

Les candidats peuvent désigner un t é m o i n et un t é m o i n suppléant au plus pour cbacun des bureaux de vote.
Les candidats qui se présentent ensemble, ne peuvent désigner
qu'un témoin et un t é m o i n suppléant par bureau.
Les témoins doivent être électeurs prud'hommes-communaux,
ouvriers.
Les candidats indiqueront le bureau où chaque témoin
siégera. Ils en informeront e u x - m ê m e s les t é m o i n s qu'ils auront
désignés.

Entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter
dans les propriétés du domaine privé de la Ville
pendant les années 1909, 1910 et 1911. — Adjudication.
Le mardi 29 décembre 1908, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, clans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise, en trois lots, de travaux neufs et
d'entretien à exécuter dans les propriétés du domaine privé de
la Ville pendant les années 1909,1910 et 1911.
Les cautionnements à fournir sont fixés comme suit : 1 lot
(terrassements, maçonneries, carrelages, marbrerie, charpenterie, menuiserie, crépissages, enduits, plafonnages, mosaïque,
serrurerie, ferronnerie et fumisterie), 1,500 francs; 2 lot
couvertures, plomberie, gaz et eaux), 1,250 francs ; 3 lot
(vitrerie, peinture et tapissage), 4,500 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
29 du m ê m e mois, avant onze heures du matin.
er

e

e

Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour

l'entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter dans les
propriétés du domaine privé de la Ville, lot n°... »
On pourra se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux du Service des propriétés, rue de la
Collégiale, 9 (2 étage), et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
E

Bruxelles, le 27 novembre 1908.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Élection communale du 13 décembre 1908.
Avis.
Le Président du bureau principal a l'honneur de porter à la
connaissance des habitants, l'extrait ci-dessous du procès-verbal
du dit bureau, en date de ce jour :
c Le bureau principal,
» Vu la candidature présentée pour l'élection communale du
» 1 3 décembre 1908, conformément aux articles 17 et 57 de la
» loi du 1 2 septembre 1895 ;
» Vu la déclaration d'acceptation du candidat ;
» Arrête, ainsi qu'il suit, la liste du candidat, dont la présen» tation et l'acceptation sont reconnues régulières :
i> Monsieur Smets, Jean, ciseleur, rue des Tanneurs, 2, à
y> Bruxelles ;
» Attendu que le nombre de candidats ne dépasse pas celui
» des mandats à conférer,
» Déclare que :
» Monsieur Smets, Jean, ciseleur,
» étant seul présenté comme candidat pour le Conseil com>
:> munal, est immédiatement proclamé élu conseiller communal
» supplémentaire ouvrier.
» De tout quoi, le présent procès-verbal a été rédigé séance
i> tenante et signé par tous les membres du bureau. Ce procès-

— 247 —
T) verbal sera adressé i m m é d i a t e m e n t à la Députation perma8 nente du Conseil provincial du Brabant avec l'acte de présen» tation et d'acceptation. Un extrait sera i m m é d i a t e m e n t
» adressé à l'élu et sera publié à Bruxelles par voie d'affiches. »
Bruxelles, le 28 novembre 1908.
Le Secrétaire,
(N.)

Le

PALMEN.

(S.)

Les
(S.)

Président,

F . DEQUESNE.

Assesseurs,

N . CROHAIN ;

Alex. DEDUC :

Henri HASELEER ; F . LAURENT.

En conséquence, l'élection fixée au dimanche 13 décembre 1908
n'aura pas lieu.
Bruxelles, le 28 novembre 1908.
Le Président
F.

du bureau principal,

DEQUESNE.

VÉRIFICATION D U GAZ. — NOVEMCRE 1908.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant

.

.

: Consommation

dant la combustion de 42 gr

mcs

.

.

42

MM

.

de gaz pen-

oVhuile

.

.

103 .32.
HT

Adjudication publique de la fourniture des livres classiques nécessaires aux écoles primaires pendant
Tannée 1909.
Le vendredi 18 décembre 1908, à une heure et un quart de
relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication publique de la fourniture des livres classiques
nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1909.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,

— 248 —
rédigées sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être
remises à l'Hôtel de Ville (Secrétariat) jusqu'au jour fixé pour
l'adjudication, avant onze heures du matin.
On peut se procurer le cahier des charges à la 6 Division,
bureau du Matériel scolaire, rue de l'Etuve, 11, les jours
ouvrables, de dix heures du matin à deux heures de relevée, au
prix de 1 franc l'exemplaire, ainsi qu'au Musée commercial, rue
des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 1

er

décembre 1008.

Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE

DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Listes des électeurs pour les Chambres, le Conseil
provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés, conformément à
l'art. 82 de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes supplémentaires des électeurs nouvellement
inscrits ou dont le nombre de votes ou les titres ont été modifiés, seront déposées à l'inspection du public, du 5 décembre
1908 au 31 janvier 1909, concurremment avec les listes provisoires dans les locaux ci-après :
Au Secrétariat de l'Hôtel de Ville (1

er

étage) ;

Au bureau des listes électorales, Hôtel de Ville
chaussée) :

(rez-de-

Aux Commissariats de police de Bruxelles ci-après énumérés :
l

r e

Division, rue de la Régence ;

2°

»

rue du Poinçon ;

3

e

»

place duNouveau-Marché-aux-Grains ;

4

e

»

rue de Ligne ;

5°

»

rue du Taciturne ;

6

»

rue de Livourne :

e

Et au Commissariat d'arrondissement, rue De Pascale. 3.
Bruxelles, le 4 décembre 1908.

Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le

Secrétaire,

EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Fiacres-Automobiles. — Règlement de police.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi du 1 août 1899, portant revision de la législation
et des règlements sur la police du roulage, et l'arrêté royal
du 4 août 1899, pris en exécution de cette loi, portant règlement général sur la police du roulage et de la circulation j
er

Attendu que par son article 1 , la loi précitée autorise les
conseils communaux à arrêter des règlements complémentaires au règlement général pour autant qu'ils ne soient pas
contraires aux lois ni aux règlements généraux et provinciaux •
er

Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de maintenir en vigueur et de compléter, en ce qui
concerne spécialement les fiacres-automobiles, certaines
dispositions non -directement prévues par le règlement général, et répondant à des nécessités locales, particulières
notamment à la situation accidentée de la Capitale ;
Vu les articles 75, 77 et 78 de la loi communale,
Ordonne :
TITRE

PREMIER.

Admission des fiacres-automobiles et location des lieux
de stationnement.
ARTICLE PREMIER. Les modèles-types des nacres-automobiles doivent être adoptés par le Collège.
Ils doivent présenter toutes les conditions de sécurité, de
commodité et de propreté désirables.

—

ART.
tinés à
doivent
matière
moteur
libre est

250

—

2. Les réservoirs, tuyaux et pièces quelconques descontenir des produits explosifs ou inflammables
être construits de façon à ne laisser échapper aucune
pouvant causer une explosion ou un incendie; le
doit être à é c h a p p e m e n t silencieux; l'échappement
strictement interdit.

A R T . 3. Les appareils devront être disposés de telle manière
que leur emploi ne présente aucune cause particulière de
danger et ne puisse effrayer les chevaux ni dégager de la
vapeur, de la fumée, ou répandre des odeurs incommodes.
A R T . 4. Les organes de m a n œ u v r e s doivent être groupés
de façon que le conducteur puisse les actionner sans cesser
de surveiller sa route.
Rien ne peut masquer la vue du conducteur vers l'avant
et les appareils indicateurs qu'il doit consulter doivent être
placés bien en vue et éclairés la nuit.
A R T . 5. Le véhicule devra être disposé de manière à obéir
s û r e m e n t à l'appareil de direction et à tourner avec facilité
dans les courbes de petit rayon.
Les organes de commande de la direction offriront toutes
les garanties de solidité désirables.
A R T . 6. L'automobile doit être pourvu de deux s y s t è m e s
de freinage distincts, suffisamment efficaces, dont chacun sera
capable de supprimer automatiquement ou de maîtriser
l'action motrice du moteur. L'un au moins de ces s y s t è m e s
agira directement sur les roues ou sur des couronnes i m m é d i a tement solidaires de celles-ci et sera capable de caler instant a n é m e n t les roues.
Les deux s y s t è m e s permettront d'arrêter toute dérive en
arrière.
A R T . 7. L'automobile doit être constamment entretenu
en bon état, notamment les divers organes du m é c a n i s m e
moteur, les appareils de sûreté, la commande de la direction,
les freins et leurs s y s t è m e s de commande, ainsi que les transmissions de mouvement et les essieux.
Nonobstant ces conditions, l'Administration a toujours

le droit d'imposer toutes autres mesures de sécurité qu'elle
croirait devoir exiger.
ART. 8. Avant l'admission des fiacres-automobiles, le
Collège fait procéder à leur visite par des experts qui s'assurent s'ils réunissent les conditions énoncées ci-dessus.
Ceux qui offrent les conditions requises sont marqués par
un délégué de l'Administration, aux frais du propriétaire,
d'une estampille dont le modèle est déterminé par le Collège.
ART. 9. Les automobiles et accessoires sont soumis à l'inspection permanente des agents de l'Administration communale. A cet effet, les concessionnaires devront présenter
leurs voitures aux lieu, jour et heure qui leur seront indiqués.
ART. 10. Une autorisation, ou permis de stationnement,
est délivrée à toute personne dont le fiacre-automobile a été
admis et qui a obtenu le droit de place. Cette autorisation
est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le
consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes
offrant une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
ART. 11. Les fiacres-automobiles, avant d'être mis en
circulation, doivent être marqués du numéro de leur inscription à l'Administration communale. Ce numéro, peint en
chiffres argentés, d'une hauteur de 80 millimètres, sera
apposé sur le derrière de la caisse.
Un numéro de 70 millimètres de hauteur sera également
peint, de la couleur à déterminer par le Collège, sur le carreau
le plus apparent des deux lanternes de devant et de celle de
derrière.
Il sera répété sur une plaque en métal émaillé placée à
l'intérieur de la voiture, sur le panneau de devant.
Le numérotage sera fait aux frais du concessionnaire et
dans la forme prescrite.
A R T . 12. Il n'est pas permis de modifier, d'effacer ou de
cacher ces numéros pour transformer ainsi momentanément
la voiture.

— 252 —
A R T . 13. Lorsqu'un concessionnaire retirera de la circulation pour plus de huit jours un automobile pour le faire
réparer, il sera tenu d'en aviser sur-le-champ et par écrit
l'Administration communale.
Le concessionnaire doit avoir au moins trois fiacres-automobiles de réserve pour remplacer, le cas échéant, les voitures
en réparation.
A R T . 14. Les fiacres-automobiles devenus m o m e n t a n é m e n t
impropres au service devront être représentés à l'inspection
des experts de la Ville avant d'être remis en circulation; le
bureau des voitures de place devra en être avisé au moins
vingt-quatre heures à l'avance.
A R T . 15. Les propriétaires devront faire placer, pour les
courses de la journée, dans la boîte ad hoc, pour être ainsi
mis à la disposition des voyageurs, un nombre suffisant de
bulletins-tarifs conformes au modèle adopté. E n outre, il
est enjoint à chaque conducteur de remettre semblable
bulletin à la personne qui fait usage de son automobile et
avant qu'elle y monte.
A R T . 16. Toute mutation de domicile d'un concessionnaire,
tout transfert du siège de son établissement, tout changement de locaux servant à remiser ses automobiles, doit être
a n n o n c é dans les vingt-quatre heures au bureau des voitures de place.
A R T . 17. Le permis de stationnement peut être retiré
temporairement ou définitivement par le Collège :
1° Aux concessionnaires de fiacres-automobiles qui ont
a b a n d o n n é leur lieu de stationnement pendant plus de huit
jours sans une autorisation du Collège;
2° Aux concessionnaires qui n'auront pas pris possession
de leur lieu de stationnement ou de leur place dans les quinze
jours à partir de la date à laquelle devra commencer l'entreprise;
3° A ceux dont les voitures ou les compteurs ne se trouvent plus dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils
aient fait constater que les mesures i m p o s é e s sont observées;

A ceux dont les conducteurs portent une livrée malpropre ou qui n'est pas strictement du modèle prescrit ;
0

5° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté ou de mauvais entretien dûment constaté;
6° A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures aux
visites prescrites ;
7° A ceux qui sont condamnés pour contravention au
présent règlement ;
8° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité et
de solvabilité ;
9° A ceux qui n'effectuent pas les paiements du droit de
place et autres redevances aux époques fixées par le cahier
des charges.
T I T R E II.

Stationnement et circulation.
ART. 18. Nul ne peut faire stationner un fiacre-automobile
sur la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée
dans la forme prescrite à l'article 10.
Il est interdit de faire circuler à vide, dans le but de racoler des clients, tout automobile autorisé ou non.
Il est toutefois permis aux conducteurs autorisés par la
Ville d'accepter des clients dans un automobile qui se rend à
son lieu de stationnement.
A R T . 19. Les fiacres-automobiles autorisés ne peuvent
occuper un autre lieu de stationnement que celui qui leur
est assigné par l'adjudication, excepté aux heures desortie
des spectacles, concerts et autres réunions nombreuses.
Dans ces cas, les conducteurs doivent se conformer aux
prescriptions de la police.
Il est strictement défendu d'employer en même temps
pour le service des fiacres-automobiles deux automobiles
portant le même numéro.
A R T . 20. Les conducteurs doivent toujours être munis du
permis de stationnement mentionné à l'article 10 et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.

— 254 —
A R T . 21. Lorsque l'Administration communale juge nécessaire de faire évacuer des lieux de stationnement, les conducteurs sont tenus de se placer aux endroits qui leur sont
désignés par la polie.
A R T . 22. Lorsque les fiacres-automobiles stationnent, les
conducteurs doivent sur-le-champ se mettre à la disposition
du voyageur, sans pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois, ils peuvent se refuser à conduire les individus
en état d'ivresse manifeste, sauf en cas de réquisition de la
police.
A R T . 23. Les conducteurs doivent rester avec leur automobile à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent pendant tout le temps que ceux-ci l'exigent.
A R T . 24. Aux lieux de stationnement, les conducteurs
doivent ranger leur automobile ainsi que le prescrit la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leur automobile ou d'en confier la garde
à autrui sans nécessité ;
2° De déplacer leur automobile sans nécessité;
3° De se quereller ou d'interpeller les passants.
A R T . 25. Indépendamment de la surveillance exercée par
l'Autorité, les concessionnaires doivent s'assurer journellement et par e u x - m ê m e s du bon état de leurs fiacres-automobiles.
Les agents de l'Autorité peuvent reconduire au garage, à
charge d'en faire i m m é d i a t e m e n t rapport, les fiacres-automobiles malpropres ou en mauvais état, ainsi que ceux dont le
conducteur serait en état d'ivresse.
A R T . 26. Lorsqu'une personne demande un fiacre-automobile sans désigner le numéro ni le conducteur, celui qui tient
la tête de la file peut seul sortir des rangs.
A R T . 27. Les conducteurs des deux premiers automobiles
d'un stationnement doivent se tenir sur leur siège, prêts
à marcher.

ART. 28. Les conducteurs ne peuvent être contraints à
ecevoir dans leur automobile plus de personnes que n'indique le permis de stationnement.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que
pour une personne.
ART. 29. Les conducteurs ne sont tenus d'accepter que les
colis de petites dimensions, pouvant se placer aisément à
l'intérieur de la voiture.
ART. 30. Il est interdit d'effectuer au moyen des fiacresautomobiles le transport de personnes atteintes de maladies
infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
Les conducteurs ne sont pas tenus de transporter des objets
de nature à souiller ou dégrader leur voiture.
A R T . 31. Les conducteurs devront rester constamment
maîtres de leur vitesse.
Ils doivent faire emploi du frein à la descente des rues qui
ont une pente de plus de sept centimètres par mètre, ainsi
que toutes les fois qu'ils stationnent dans une rue dont la
pente dépasse cinq centimètres par mètre. (Il est dressé
par les soins du Collège un tableau de ces rues.)
Ils doivent ralentir ou même arrêter la marche toutes les
fois que le véhicule pourrait être une cause d'accident, de
désordre ou de gêne pour la circulation, notamment au
tournant des rues.
Il est interdit de faire usage de la sirène comme avertisseur.
A R T . 32. Les conducteurs sont tenus de marcher à la vitesse
minima de 8 kilomètres à l'heure, sauf dans les endroits où,
en vertu de règlements ou d'arrêtés spéciaux, une vitesse
moindre leur est imposée.
A R T . 33. Tout conducteur retenu qui attend sur un point
quelconque de la voie publique, ne peut quitter son automobile.
A R T . 34. Avant de se mettre en marche, le conducteur doit
s'assurer si les portières de l'automobile sont bien fermées.

— 256 —
T I T R E III.

Des chauffeurs ou conducteurs.
A R T . 35. Ne peuvent être employés que des conducteurs
munis d'un livret fourni, à leurs frais, par l'Administration
communale.
Les conducteurs doivent toujours en être porteurs et
l'exhiber à toute réquisition de l'autorité.
A R T . 36. Nul ne peut être admis comme conducteur de
fiacre-automobile s'il ne produit une attestation de moralité
délivrée par l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il
doit, en outre, justifier :
1 Qu'il est âgé d'au moins 20 ans ;
0

2° Qu'il connaît parfaitement les rues de l'agglomération
bruxelloise ;
3° Qu'il est parfaitement à même de conduire un automobile, soit en produisant un certificat de capacité délivré par
un organisme jugé compétent par l'Administration, soit en
passant avec succès un examen devant la commission
agréée par l'Administration communale ;
4° Qu'il connaît les principales dispositions des règlements
et ordonnances de police applicables aux conducteurs (tarifs,
fonctionnement du compteur, etc.).
A R T . 37. Les conducteurs ne peuvent laisser prendre
p'ace sur leur siège à une personne sans le consentement
préalable des voyageurs.
A R T . 38. Il est enjoint aux conducteurs de se comporter
ave: politesse et déférence envers le public.
A R T . 39. En cas de contestation entre le conducteur et les
personnes qui l'emploient, le conducteur ne peut refuser de
conduire celles-ci au bureau de police le plus voisin. S'il est
reconnu que le conducteur est en défaut, il lui est retiré
un franc sur le prix indiqué au cadran horokilométrique.
Dans le cas contraire, le client devra payer le prix indiqué
au compteur.

ART. 40. Lorsqu'un

conducteur entre

au service

d'un

concessionnaire ou le quitte, celui-ci est tenu d'en informer,
endéans les vingt-quatre heures, le bureau des voitures de
place. Le conducteur devra, dans le m ê m e délai, faire viser
au dit bureau son permis, après l'avoir soumis à la signature
de son patron.
Il ne pourra reprendre l'exercice de sa profession avant
d'avoir rempli ces f o r m a l i t é s .
A R T . 41. Le conducteur qui n'aura pas repris du service
endéans les dix jours sera tenu de d é p o s e r son livret au
bureau des voitures de place.
A R T . 42. Lorsqu'un conducteur change de domicile, il est
tenu d'en faire la d é c l a r a t i o n , dans les vingt-quatre heures,
au bureau des voitures de place.
A R T . 43. Les concessionnaires de fiacres-automobiles
doivent avoir un registre sur lequel ils inscrivent, jour par
jour, les noms des conducteurs auxquels ils ont confié des
automobiles, avec indication du n u m é r o de ceux-ci, les
heures de sortie et de rentrée ainsi que le salaire p a y é . Ils
doivent exhiber ce registre toutes les l'ois qu'ils en sont requis
par les agents et p r é p o s é s de la Ville.
A R T . 44. L a course t e r m i n é e , le conducteur s'assurera,
autant que possible en présence du client, si celui-ci n'a rien
oublié dans la voiture et lui remettra sur-le-champ les objets
qu'il pourrait y avoir laissés.
Si, pour un motif quelconque, cette remise n'avait pu
s'effectuer, la d é c l a r a t i o n et le d é p ô t se feraient, dans les
v.ngt-quatre heures, au bureau des objets t r o u v é s , établi
à l ' H ô t e l de Ville, ou dans un bureau de police, si le lendemain est un dimanche ou jour férié.
A R T . 45. Il est d é f e n d u aux conducteurs :
1° De fumer en conduisant leur automobile;
2° D ' ô t e r leur uniforme ;
3° De laisser conduire leur voiture par des tiers',
4° D'abandonner leur automobile sans n é c e s s i t é absolue
et sans avoir, dans ce cas, pris les p r é c a u t i o n s nécessaires
DOC.

— 17.

—

258

—

pour éviter tout accident et arrêter le fonctionnement du
moteur ;
5° De circuler avec le drapeau «libre » levé, lorsque
l'automobile est occupé par un voyageur.
A R T . 46. Le permis de conduire peut être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout conducteur qui a été grossier ou impoli envers
le public ou qui a été surpris conduisant en état d'ivresse;
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est
habituellement malpropre ;
3° A celui qui a remis son permis de conduire à une autre
personne ;
4° A celui qui est d'une inconduite notoire ;
5° A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt
des objets laissés dans sa voiture ;
6° A tout conducteur condamné pour contravention à
quelque disposition de la présente ordonnance, ou aux
arrêtés spéciaux sur le roulage ;
7° Au conducteur dont l'automobile ne sera pas pourvu
de bulletins-tarifs comme il est dit à l'art. 15, ou qui ne se
sera pas conformé aux autres prescriptions du même article ;
8° A celui qui aura circulé avec son automobile dans le but
de racoler des clients ou avec le drapeau « libre » levé lorsque
le véhicule est occupé.
A R T . 47. Le permis peut être retiré également au conducteur qui, par suite d'infirmités dûment constatées, est
devenu incapable d'exercer son état.
T I T R E IV.

Mesures de contrôle et tarifs.
A R T . 48. Les fiacres-automobiles sont munis, pour l'application des tarifs, d'un compteur horokilométrique (taximètre)
agréé par le Collège et placé de manière à pouvoir être facilement consulté par les voyageurs.
A R T . 49. Le compteur doit indiquer très exactement et
on chiffres facilement lisibles, le prix dû par le voyageur
d'après la distance parcourue, ou le temps écoulé, ainsi que
les suppléments pour indemnité de retour, etc.

Ces prix et s u p p l é m e n t s seront conformes aux tarifs fixés
aux articles 5 3 et 5 8 .
Le compteur doit, en outre, enregistrer intérieurement
tout le travail de la voiture et les m a n œ u v r e s e x é c u t é e s par
le conducteur.
Les concessionnaires conserveront, pendant un mois, à la
disposition de l'Administration, pour servir à l'examen des
réclamations, les feuilles de contrôle d û m e n t datées et paraphées.
A R T . 50. E n dehors des m a n œ u v r e s à effectuer par le conducteur pour indiquer, avec signes extérieurs apparents,
que la voiture est libre ou louée et quel est le tarif a p p l i q u é ,
le compteur doit marcher automatiquement et donner toutes
les indications requises, sans intervention du conducteur
ni du voyageur sauf pour les s u p p l é m e n t s .
A R T . 5 1 . Ne pourront être admis en service et p o i n ç o n n é ,
par les agents de la Ville que les compteurs réunissant les
conditions spécifiées ci-dessus.
L'estampille sera enlevée aux appareils qui ne' fonctionneraient plus avec toute la régularité voulue.
A R T . 52. Les frais de vérification et de poinçonnage des
compteurs sont à charge des concessionnaires.
A R T . 53. Le tarif des fiacres-automobiles est horokilométrique. L'appareil t a x i m è t r e indique, cumulativement et
conformément au tarif adopté, les sommes dues pour le temps
d'attente et celles dues pour la distance parcourue.
Les tarifs sont établis sur les bases suivantes, qui ne peuvent
être modifiées sans autorisation préalable de l'Administration
communale.

Tarif I.
Service de jour dans le périmètre.
a) Pour course n'excédant pas 750 mètres ou
pour un laps de temps d'attente n'excédant p v
0 minutes
t

O.SO

h) Pour chaque fraction suivante de 250 mètres
ou pour chaque fraction suivante de 2 minutes
d'attente

&?•

0.10

— 200 —

Tarif IL
Service de jour hors périmètre.
a) Pour course n'excédant pas 600 mètres ou
pour un laps de temps d'attente n'excédant pas
6 minutes
f.

Q SU

b) Pour chaque fraction suivante de 200 mètres
ou pour chaque fraction suivante de 2 minutes
d'attente

0.10

r

#

(Si la voiture est abandonnée hors périmètre, voir pour
l'indemnité de retour l'art. 58.)

Tarif

III.

Service de nuit.
Même tarif que celui hors périmètre, plus fr. 0 . 5 0 par
quart d'heure d'utilisation.
A R T . 54. Dès qu'un voyageur prend possession de l'automobile, le conducteur doit abaisser le drapeau « libre »
du compteur.
A R T . 55. Si, en cours de route, quelque dérangement survient dans le fonctionnement du compteur, l'automobile
doit rentrer au garage dès que le voyageur a quitté la voiture,
et le dernier travail est réglé à raison de fr. 3.50 l'heure, le
jour, avec supplément de 0.50 par quart d'heure la nuit.
Le compteur défectueux doit être remplacé avant qu •
l'automobile ne soit remis en service.
11 n'est lien d û pour le temps d'arrêt; en cas de panne,
il est loisible au voyageur, soit d'abandonner l'automobile
• MI payant la somme enregistrée au moment de la panne,
suit (le le garder en exigeant, dans ee cas, que le conducteur
lasse a p p a r a î t r e le mot « pann » ou « repos » dans le voyant
du tarif, afin que la marche du compteur soit arrêtée pendant
la durée de la réparation.
1

En cas d'accident empêchant

absolument

l'automobile

de continuer sa route, le conducteur a droit à la rétribution
indiquée par le guichet des prix à payer.
A R T . 56. Le tarif de nuit est appliqué après minuit jusqu'à 6 heures du matin du 1

ER

avril au 30 novembre inclus

et jusqu'à 7 heures du matin du 1
inclus.

ER

décembre au 31 mars

ART. 57. Lorsque le conducteur est déplacé pour venir
prendre un voyageur ou est arrêté pour l'attendre, le tarif
d'attente est appliqué à partir du moment où l'automobile
a été loué?
ART. 58. A l'arrivée, le conducteur relève le drapeau
« libre » dès que le voyageur a payé la somme indiquée par
le compteur.
Si l'automobile est abandonné hors périmètre, il sera d û
une indemnité de retour calculée à raison de fr. 0.50 par
kilomètre depuis le point d'abandon jusqu'à la rentrée dans
le périmètre.
ART. 59. Lorsqu'un fiacre-automobile a été pris moins
d'un quart d'heure avant minuit, le conducteur n'a droit
pour le quart d'heure qu'au prix du tarif du jour, même s'il
n'arrive à destination qu'après minuit. De même, lorsque
la voiture a été prise avant 6 heures du matin en été, ou
avant sept heures en hiver, le conducteur a droit pour le
premier quart d'heure au prix du tarif de nuit, même s'il
arrive à destination après ces heures.
En cas de contestation sur le prix réclamé, le conducteur
est tenu d'inscrire ce prix sur le bulletin prévu par l'art. 15.
A R T . 60. Il est défendu aux conducteurs de réclamer un
prix supérieur au tarif ou des sommes non mentionnées au
taximètre.
T I T R E V.

Dispositions pénale*.
A R T . 61. Les infractions aux dispositions du présent
règlement pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine
spéciale, seront punies d'une amende de 1 à 25 francs et d'un
emprisonnement de un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait, sans
préjudice aux mesures administratives qui peuvent être prises
à l'égard des concessionnaires et des conducteurs de fiacresautomobiles.

— 262

-

A R T . 62. Indépendamment des dispositions qui précèdent,
les concessionnaires et conducteurs de fiacres-automobiles
doivent se conformer aux règlements généraux ou locaux de
police concernant la circulation et le stationnement des voiI ares sur la voie publique, notamment aux dispositions de
l'arrêté royal portant règlement général sur la police du roulage et de la circulation ;
A l'ordonnance de police du 19 février 1900 sur le roulage
et la voirie ;
A l'arrêté du Bourgmestre du 11 juillet 1903, réglant l'allure
dans certaines artères très fréquentées de la Ville ;
A l'arrêté du Bourgmestre du 28 juin 1906, concernant
la circulation des automobiles au Bois de la Cambre.
A R T . 63. Le Collège est chargé de prendre toutes les mesures
qui seront jugées nécessaires pour assurer aux dispositions qui
précèdent une publicité efficace.
Un extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan
y annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur
de chaque fiacre-automobile, ainsi que toutes indications
ou avis que l'Administration communale jugerait utiles dans
l'intérêt du service.
Ainsi délibéré en séance du 9 novembre 1908.
PAR L E CONSEIL :

Le

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Conseil,

EMILE DE MOT.
N° A. 26251.

Vu et approuvé :
Bruxelles, le 18 novembre 1908.
L A DEPUTATION P E R M A N E N T E :
PAR ORDONNANCE :

Le

Le Greffier provincial,
(S.) DESGAINS.
Pour expédition conforme :
Le Greffier

provincial,

A. DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 4 décembre 1908.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A. D W E L S H A U V E R S .

É

Président,

(S.) E . B E C O .

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afm de permettre les travaux de
voirie, la circulation est interdite : avenue du Congo et avenue
de Gérés à la hauteur de l'avenue Victoria, à partir de ce jour et
jusqu'à nouvel avis.
Fait à Bruxelles, le 7 décembre 1908.
EMILE

D E MOT.

Travaux de nettoyage, rejointoyage et de peinturage
d'urinoirs publics. — Adjudication.

N . B . — Les entrepreneurs peintres patentés,
établis

à Bruxelles,

domiciliés

et

sont seuls admis à prendre part ce

l'adjudication.

Le vendredi 29 janvier 1909, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de nettoyage rejointoyage et
de peinturage d'urinoirs publics en 1909.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission. Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexa au cahier des charges, devranLètre
déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 29 janvier 1909,
a va ut onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de nettoyage, de rejointoyage et de
peinturage d'urinoirs publics ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 Diviv

e

— 264 —
sion (travaux publics), rue du Lombard, 16, et auMuséecommercial, rue, dos Augustins, 15.
Bruxelles, le (S décembre 11)08.
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Secrétaire.

L<' Collège,
EMILE D E M O T .

À. DWELSHAUVERS.

Vente publique d'objets t r o u v é s et de m a t é r i a u x
et objets sans emploi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'huissier Kupper,
39, rue Saint-Christophe, le lundi 11 janvier 1909, à neuf heures
et demie du matin, au magasin de la Ville, passage Cail-Halot,
à Molenbeek-Saint-Jean, aux clauses et conditions dont il sera
donné lecture avant la vente :
Pompe à bras, échelles d'incendie, vieux tuyaux d'incendie et
d'arrosage, etc. ;
Pupitres, armoires, bancs, tables, chaises, etc. ;
Escaliers, portes, châssis, volets, etc. ;
Foyers et appareils d'éclairage ;
Paniers, tonneaux, brouettes, etc. ;
Pierre bleue ; mitrailles, etc., etc.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 8 décembre 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le
A.

Secrétaire

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour l'entreprise de l a fourniture
d'objets n é c e s s a i r e s aux ouvrages manuels dans les
écoles primaires pendant l ' a n n é e 1909.
Le vendredi 15 janvier 1909, à une heure et un quart de
relevée, il sera procédé, dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville,

— 265 —
à l'adjudication publique, en deux lots, de la fourniture d'objets
nécessaires aux ouvrages manuels dans les écoles primaires pendant l'année 1909 (étoffe, coton, laine, mercerie).
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées établies sur timbre, à peine de nullité, et portant, outre l'adresse du
Collège des Bourgmestre et Echevins, les mots : « Fournitures
pour ouvrages manuels ».
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés
au bureau du matériel scolaire (6 Division), 11, rue de l'Etuve,
où on pourra les examiner les jours ouvrables, de dix à deux
heures.
On peut se procurer des exemplaire du cahier des charges audit bureau (prix de l'exemplaire : 50 centimes) ainsi qu'au
Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

N . B. Aux ternies
Collège se réserve la
soumissionnaires gui
dans Vagglomération

de Varticle 13 du cahier des cJtargcs, le
faculté d'accorder la préférence
aux
possèdent leur magasin ou un dépôt
bruxelloise.

Bruxelles, le 15 décembre 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE

DE MOT

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication de l'entreprise de l'installation des
appareils de chauffage à l'école, rue des Capucins.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 29 janvier 1909, à une heure et un
quart de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise de l'installation des appareils de
chauffage à l'école, rue des Capucins.
Le cautionnement est fixé à 1,500 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.

— 266 —
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour l'installation des appareils de
chauffage à l'école, rue des Capucins.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du chauffage, 22, rue des Douze-Apôtres.
On peut y obtenir des copies des six plans à raison de 2 francs
par plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, 15, rue des Augustins.
Fait à Bruxelles, le 15 décembre 1908.

Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE

D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 39 tirage
au sort. — 15 décembre 1908. — Liste officielle.—
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1909.
e

er

Série 16175 n° 18, remboursable par

.

.

fr.

1,000

Série 11917 n° 18, remboursable par
Série 16409 n° 21, remboursable par

500

.

Série 11917 n° 17, s. 14842 n° 2, remboursables par
Série 4551
s.
5968
s.
11917
s.
14842
s.
16175
s.
16409
s.
25109

n° 8.
n° 6,
n° 16,
n° 3,
n° 1,
n° 13,
n° 17,

s.
s.

4551 n" 24,
5968 n° 18,

S.

11917

s.
s.
s.
s.

10,000

s.
s.

250

5968 n°
5968 n° 19,
119-17 n° 24,

11° 21, S.

Lia

il ii

14842 n° 4, s. 14842 n°
16175 n° 15, s. 16175 n°
16409 n° 20, s. 16409 n°
25109 n° 24, remboursables

17,
23,
24,
par

200

Série 4551
s.
5908
s.
5968
s. 11917
s. 16175
s. 16409
s. 25109

n°
n°
n°
rj°
n°
n°
n°

H,
7,
23,
10,
12,
9,
19,

P.

s.
s.
s.
s.
s.
s.

4551 n°
5968 n°
5968 n°
11917 n°
16175 n°
16409 n°
25109 n°

s. 5968 n° 1,
s. 5968 n° 21,
s. 11917 n° 9,
s. 16175 o 5,
s. 16409 n°
11, s. 25109 n° 18,
23, remboursables par
12,
17.
24,
14,
25,

0

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
'.551 | 5! )68 | 11917 | 14842 | 16175 | 16409 | 25109
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Adjudication p u b l i q u e p o u r l a fourniture de bois
n é c e s s a i r e s aux é c o l e s pour les cours de m e n u i serie.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le mardi 29 décembre 1908, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de bois nécessaires aux écoles pour les
cours de menuiserie.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exige, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires avant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette

— 208 —
suscription : « Soumission pour la fourniture de bois nécessaires
aux écoles pour les cours de menuiserie. Lot n°
»
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, les jours ouvrables, de dix à deux heures, au Service du
matériel scolaire, 11, rue de l'Etuve, et au Musée commercial,
rue des Augustins, 15.
Pour tous renseignements s'adresser au Service du matériel
scolaire, 11, rue de l'Etuve, les jours ouvrables de dix à trois
heures.
Fait à Bruxelles, le 18 décembre 1908.
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

,

EMILE

Collège,

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Avis

Le Bourgmestre, désirant prévenir les abus qui se reproduisent
périodiquement à cette époque de l'année, a l'honneur de rappeler
à ses concitoyens que le nombre de voyageurs, admis surles platesformes des tramways, ne peut être supérieur au chiffre indiqué
sur chaque voiture.
Le personnel des tramways et la police tiendront la main à ce
que cette prescription soit ponctuellement observée.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 décembre 1908.
EMILE D E

MOT.

Service de l ' é l e c t r i c i t é . — A d j u d i c a t i o n de l a
f o u r n i t u r e de t u y a u x en fonte.

Le vendredi 12 février 1909, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de tuyaux en fonte nécessaires au service de l'électricité jusqu'au31 décembre 1910.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 300 francs.

Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général', le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville, jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : c<; Soumission pour la fourniture de tuyaux
en fonte au service de l'électricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
les jours ouvrables, de neuf heures du matin à quatre heures
de relevée.
Bruxelles, le 30 décembre 1908.
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
DE

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la liste
d'inscription des miliciens qui doivent concourir au tirage au
sort en 1909, est déposée au Bureau de la Milice, rue du Midi,
n° 54, où les intéressés pourront en prendre connaissance depuis
le 3 jusqu'au 10 janvier 190!), de dix heures du matin à deux
heures de relevée.
Les réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions
devront être adressées au Bourgmestre avant le 12 du même
mois.
Bruxelles, le 31 décembre 1908.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

VÉRIFICATION

Epuration

.

.

DU GAZ. —

.

.

DÉCEMBRE

.

Pression moyenne de la soirée

.

.

.

1908.

.

.

Parfaite.

.

42

Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr a"huïle
.
.

Epuration.

.

.

, l l

D U GAZ. —

A N N É E 1908.

.

.

.

Pression moyenne de la soirée

.
.

.

.
.

Parfaite.
.

Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr * d'huile
.
.
me

.

103 .ll.

mes

VÉRIFICATION

m , n

42
103

m m

LLT

.

. 88.

BULLETIN
ANNEE

COMMUNAL
1908

DOCUMENTS OFFICIELS
T A B L E DES MATIÈRES

ABATTOIR.
Carreau des volailles. — Mesures de police, 1908,1.
Maintien des droits d'abatage. — Enquête, 1908, 240.
ACADÉMIE R O Y A L E D E S B E A U X - A R T S
ARTS D É C O R A T I F S .

E T ÉCOLE D E S

Ouverture des classes. — Avis, 1908, 168.
ADJUDICATIONS, V E N T E S E T L O C A T I O N S .

Abattoir.
Construction d'une aubette pour gardien, 1908, 145.

Asphaltage.
Travaux d'asphaltage d'une section de la rue Terre-Neuve,
114, devant l'école Couvreur et de réasphaltage des
rues du Rouleau, du Peuplier et de la petite rue de la
Violette, 1908, 39.

Athénée royal.
Remaniement complet du pavement en briques de Boom
de la grande cour, 1908, 55.
Travaux de peinture, 1908, 64.

ADJUDICATIONS,

V E N T E S E T LOCATIONS.

Bâtiments communaux.
Entretien des toitures pendant les années 1901), '1910 et
1911; 1908, 153.
Entreprise du bacligeonnage. 1908, 221.
Fourniture de pierres de Gobertange nécessaires pour les
travaux éventuels de restauration des édifices communaux, 1908, 55.
Nettoyage des vitrages, 1908, 229.
Travaux de vitrerie, 1908, 209.

Bibliothèque, place Rouppe.
Construction d'une bibliothèque avec dépendances, 1908,134,
Installation des appareils de chauffage, 1908, 207.

Distribution a"eau.
Exhaussement d'un château d'eau et établissement de
deux conduites d'eau dans le Bois de la Cambre, 1908, 196.
Fourniture de plantes et d'arbres, 1908, 153.
Fourniture de tuyaux et appareils, 1908, 231.
Fourniture de charbon, 1908, 152.

Domaine privé.
Travaux neufs et d'entretien à exécuter dans les propriétés
de la Ville, 1908, 245.

Eclairage électrique.
Construction de fondations de machines, 1908, 202.
Déchargement des charbons à l'usine centrale de Laeken,
1908, 85.
Fourniture d'huiles, 1908, 52.
Fourniture de charbon, 1908, 52, 140.
Fourniture de câbles et accessoires, 1908, 227.
Fourniture de compresseurs d'air, 1908, 107.
Fourniture de regards en fonte, 1908, 174.
Fourniture de tuyaux en fonte, 1908, 268.
Fourniture de coupe-circuits, 1908, 51.
Fourniture de pièces de jonction en fonte et en bronze,
1908, 86.
Installation de tuyauterie de vapeur à l'usine d'électricité
à Laeken, 1908, 167.
Travaux de peinture, 1908, 57.
Travaux de maçonnerie, 1908, 133;

ADJUDICATIONS, V E N T E S E T L O C A T I O N

Ecoles.
Construction d'une bibliothèque avec dépendances, place
Rouppe, 1908, 134.
Cours d'éducation .,4, écoles moyennes A et B et école
professionnelle A. — Travaux de peinture, 1908, 87.
Double école moyenne, rue de Gravelines. — Fourniture
de matériel didactique, 1908, 158.
École normale, rue des Capucins. — Entreprise de l'installation des appareils de chauffage, 1908, 265.
École primaire n° 9 et jardin d'enfants n° 6, rue des É b u rons. — Travaux de transformation, 1908, 35.
Ecole primaire n° 4, rue des Six-Jetons. — Travaux de
transformation, 1908, 131.
Écoles primaires n 4 et 9. — Fourniture et placement
d'une partie du mobilier, 1908, 132.
École primaire n° 8, rue du Vautour. — Fourniture et
placement de 36 châssis doubles dits « à guillotine »,
dans les fenêtres des classes vers les cours, 1908, 40.
Écoles primaires n" 12 et 20, rue du Canal. — Établissement de châssis de fenêtres, de grillages, etc., pour l'amélioration de l'éclairage des classes, 1908, 53.
Écoles primaires des 3 et 4 divisions territoriales. —
Travaux de peinturage, 1908, 66.
Écoles primaires des l , 2 et 5 divisions territoriales. —
Travaux de peinture, 1908, 92.
École professionnelle B, rue du Poinçon, 26. — Fourniture
et placement d'une partie de mobilier, 1908, 89.
Écoles. — Fourniture de bois nécessaires pour les cours de
menuiserie, 1908, 267.
Distribution des prix. — Fourniture des livres, 1908, 59.
Fournitures pour les ouvrages manuels, 1908, 264.
Fourniture des objets classiques, 1908, 211.
Fourniture des livres classiques, 1908. 247.
os

s

e

r e

e

e

e

Eglise de Notre-Dame au Sablón.
Travaux extérieurs de restauration (6- entreprise), 1908, 195.

Egouts.
Fourniture de trappes pour cheminées d'égout et de bouches
à grille, 1908, 16.

Ferme des boues.
Voir Nettoyage de la voirie.

Fournitures de bureau, articles pour dessinateurs, etc.
Avis, 1908, 159.

ADJUDICATIONS, V E N T E S E T LOCATIONS.

Gaz (Service du).
Construction d'un mur de clôture et d'une annexe de bâti- •
ment à l'Usine. 1908,41.
Entreprise de l'installation d'un élévateur à charbon à
l'Usine, 1908, 149.
Fourniture de 12 wagons à charbon à l'Usine, 1908, 230.
Fourniture de 12 bacs mobiles pour épurateurs à l'Usine,
1908,208.
Fourniture de tuyaux et de pièces pour fours à l'Usine,
1908, 58.
Fourniture de radiateurs, 1908, 63.
Fourniture et installation de pièces mécaniques à l'Usine,
1908, 20.
Fourniture de produits réfractaires, 1908, 230.
Fourniture de cheneaux en fonte à l'Usine, 1908. 58.
Installation des appareils de chauffage à la Bibliothèque
communale et ses dépendances, place Rouppe, 1908, 207.
Travaux de peinture et de goudronnage à l'Usine, 1908,102.

Halles centrales.
Fourniture et placement du mobilier des bureaux et de la
criée au pavillon Sud, 1908, 62.

Marché de la Madeleine.
Transformation en salle de fête et Bourse aux marchandises,
1908, 27.
Installation des appareils de chauffage, 1908, 50.
Installation de moteurs électriques, de ventilateurs et de
pompes d'alimentation, 1908, 99.

Masse d'habillement des agents de police, des messagers, des gardiens
de square et des porte-clefs de la prison communale.
Fournitures nécessaires
1908, 204.

pendant l'année

1909. — Avis,

Nettoyage de la voirie (Service du).
Entreprise de l'enlèvement éventuel des neiges pendant
l'hiver 1908-1909, 1908, 203.
Fourniture de foin, 1908, 146.
Fourniture d'avoine, 1908, 21, 91, 198.
Fourniture de 500,000 kilogrammes de sel égrugé, destiné
à la fonte des neiges, 1908, 144.

V
ADJUDICATIONS, V E N T E S E T L O C A T I O N S .
Parc.
Travaux de peinturage du grillage, 1908, 13.
Pavage de la voirie {Travaux de).
Fourniture de p a v é s nécessaires aux services de la voirie
en 1908. — Avis, 1908, 10, 154.
Fourniture de p a v é s nécessaires pour les travaux de pavage
de l'impasse du Parc prolongée, etc., 1908, 8.
Travaux de pavage en bois, avenue Louise, entre la place
S t é p h a n i e et la rue du Bailli, en remplacement du pavage
en sapin existant, 1908, 46.
Plantations.
Fourniture de chambres d'aérage en fer de fonte, 1908, 15.
Police.
Construction d'un chenil pour chiens policiers, au Bois de
la Cambre, 1908, 38.
Fournitures nécessaires à la masse d'habillement des agents
de police, des messagers, etc., 1908, 204.
Promenades.
Travaux de peinturage de bancs, 1908, 231.
Sable, terre végétale et chaux nécessaires aux services de la Ville.
Transport et fourniture, 1908, 41, 84, 214.
Sapeurs-pompiers.
Entreprise de la fourniture des objets et matières nécessaires
à l'habillement, 1908, 155.
Entreprise de la fourniture des vivres et du lavage des objets
de literie en 1909, 1908, 210.
Fourniture de raccords s y m é t r i q u e s , 1908, 14.
Vente publique de chevaux de gros trait, 1908, 54.
Service des inhumations.
Travaux et fournitures diverses, 1908, 34.
Transports f u n è b r e s . — Entreprise du service de la traction
des corbillards, 1908, 66.
Services divers.
Fournitures nécessaires
1908,216.

pendant l'année

1909.

Fourniture de copeaux et bois à brûler, 1908, 29.

— Avis,

VI

ADJUDICATIONS,

V E N T E S E T LOCATIONS.

Trink-Halls.
Concession pour l'établissement et l'exploitation au Paro,
au Bois de la Cambre et sur la voie publique, 1908, 65.

Trottoirs,
Construction d'un trottoir en asphalte au square Ambiorix
1908, 21.

Université libre.
Travaux de construction et d'appropriation de latrines et
d'urinoirs, 1908, 36.

I

Urinoirs publics.
Travaux de nettoyage, rejointovage et peinturage, 1908.
263.

Ventes publiques diverses.
Arbres et taillis, 1908, 27.
Chevaux de gros trait du service des pompiers, 1908, 54.
Elagages et taillis au cimetière, 1908, 35.
Herbages au cimetière, 1908, 90.
B â t i m e n t s à charge de démolition, rue Melsens, 34, 1908, 91.
Signes de sépulture au cimetière, 1908, 228.
Objets trouvés et matériaux sans emploi. 1908. 264.
Vieux pavés. 1908, 70, 175.

Voirie.

1

'

Etablissement d'une rue entre la rue du Gentilhomme et le
carrefour des rues de Loxum et des Paroissiens. — Travaux de voirie, 1908, 94, 166.
Percement de l'impasse du Parc et achèvement de la rue
du Lombard. — Travaux de voirie, 1908, 56.
Prolongement de l'avenue Louise jusqu'à l'entrée de l'Exposition. — Travaux de voirie, 1908, 148, 150.

Voitures de place.
Location du droit de stationnement, 1908, 103, 120.
Location du droit de stationnement de fiacres-automobiles,
1908, 242.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Examen pour l'emploi de commis. — Avis, 1908, 232.

VIT
B
BASSIN D E N A T A T I O N P O P U L A I R E .
Règlement de police, 1908, 225.
BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

Avis, 1908, 193.
BOURSE A U X MARCHANDISES.
Transfert du Marché de la Madeleine au Palais du Midi,
1908, 47.

o
CARNAVAL.
Mesures de police, 1908, 30, 31, 32.
CIMETIÈRE.

Signes de sépulture.
Enlèvement, 1908, 64.
Vente publique, 1908, 228.

Visite.
Mesures de police, 1908, 229.
COMITÉ D E C H A R I T É .
Collecte annuelle, 1908, 233.
CONFÉRENCES.
Organisation de conférences par la Société « Les Amis de
la Littérature », — Avis, 1908, 215.
CONSEIL C O M M U N A L .
Election. — Avis aux électeurs, 1908, 244, 246.
V œ u concernant l'élaboration des plans pour le Mont-desArts, 1908, 151.
CONSEIL D E L ' I N D U S T R I E E T D U T R A V A I L .
Election. — Avis aux électeurs patrons et ouvriers, 1908,
22, 70, 75, 76.
COURS D E DESSIN I N D U S T R I E L .
Avis, 1908, 161.

COURS D ' É D U C A T I O N A E T B.
Programme. 1908, 176.
COURS D ' É D U C A T I O N

PHYSIQUE.

Inscriptions, 1908, 201.
COURS

PUBLICS.
Avis, 1908, 197.

Hî
ÉCOLES D ' A D U L T E S .
Cours primaires du soir. — Avis, 1908, 165, 187.
Cours supérieur et cours préparatoire. — Avis, 1908, 165.
Cours spéciaux de langues. — Avis, 1908, 165, 175, 196.
202.
Cours de gymnastique. — Avis, 1908, 165.
Cours spéciaux. — Avis, 1908, 165, 175.
Cours de musique. — Avis, 1908, 185, 206.
Cours de commerce et de comptabilité. — Avis,
175,181.
Cours d'économie domestique. — Avis, 1908, 198.
ÉCOLES D ' A P P R E N T I S S A G E

POUR J E U N E S

1908,

GENS.

Reprise des cours, 1908, 160.
ÉCOLES

GARDIENNES.
Gardiennats pendant les vacances, 1908, 135.
Rentrée des classes. — Bulletins d'admission, 1908, 164,
181.

ÉCOLE I N D U S T R I E L L E .

Conférences de photographie.
A v i s . 1 9 0 8 . 60.

Cours de monteurs-électriciens.
Avis, 1908, 189.

Rentrée des classes.
Avis. 1908, 189.

ÉCOLES M O Y E N N E S .
Programme, 1908, 176, 183.
Ouverture d'une école pour garçons et d'une école pour unes,
boulevard Clovis. — Avis, 1908,134.
Visite des locaux de la double école moyenne, boulevard
Clovis. — Avis, 1908, 185.
ÉCOLES PRIMAIRES C O M M U N A L E S .

Bulletin d'admission.

. -

Inscription des élèves, 1908, 164.

Instruction gratuite.
Avis, 1908, 135.

Rentrée des classes.
Inscription des élèves, 1908, 164.

Section du demi-temps.
Avis, 1908, 164.
ÉCOLES PRIMAIRES. — COURS D U 4e D E G R É .
Programme, 1908, 179.
ÉCOLES PRIMAIRES S U P É R I E U R E S
ÉCOLES N O R M A L E S .

ANNEXÉES

AUX

Programme, 1908, 180.
ÉCOLE

PROFESSIONNELLE

D'APPRENTISSAGE

POUR

OUVRIERS P E I N T R E S E N B Â T I M E N T S .
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 161.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E B I J O U T E R I E .
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 162.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E C O I F F U R E .
Rentrée des classes. — Avis, 1908. 162.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E

D E MÉCANIQUE

SION, D ' H O R L O G E R I E E T D'ÉLECTRICITÉ.
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 161.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E M E N U I S E R I E .
Programme, 1908, 148.
Rentrée des classes, 1908, 148, 160.

D E PRÉCI-

X

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E P L O M B E R I E .
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 160.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E R E L I U R E E T D O R U R E .
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 163.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E T A I L L E U R S .
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 162.
E C O L E P R O F E S S I O N N E L L E D E TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 161.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E
LITHOGRAPHIE.

D E TYPOGRAPHIE

ET DE

Rentrée des classes. — Avis, 1908, 162.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E Z I N G U E R I E .
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 160.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D'INSTALLATION D U GAZ.
Rentrée des plasses. — Avis, 1908, 160.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E S C U L P T U R E SUR BOIS.
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 161.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E DESSIN POUR É B É N I S T E S
E T MENUISIERS.
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 161.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D ' A R T A P P L I Q U É A L A DÉCOR A T I O N D U CUIR E T D U MÉTAL.
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 161.
ÉCOLES

PROFESSIONNELLES

D E PERFECTIONNEMENT

POUR E M P L O Y É S .
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 163.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E COUPE POUR CHAUSSEURS.
Rentrée des classes. — Avis, 1908, 162.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E G É O M È T R E S - A R P E N T E U R S .
Rentrée des classes. — Avis, 1908,164.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E
(RUE T E R R E - N E U V E ) .

E T MÉNAGÈRE

Programme, 1908. 171, 172, 182.

COUVREUR

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E . R U E D U POINÇON, 26.
Programme, 1908, 177.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E , R U E D U MARATS, 94.
Programme, 1908, 190.
Rentrée des classes. —- Avis, 1908, 191.
ÉLECTIONS.
Conseil communal, 1908, 244, 246.
Conseil de l'Industrie et du Travail, 1908, 70, 71, 75, 76.
E M P R U N T D E 1902.
Tirage au sort.
Liste des numéros sortis, 1908, 25, 61, 100, 156, 213, 266.
E M P R U N T D E 1905.
Tirage au sort.
Liste des numéros sortis, 1908. 11, 45, 88, 137, 192, 239.
EXPROPRIATIONS.
Rue du Dam, n 1 et 3, et de la Verdure., n 2 et 4, en vue de
ragrandissement de Vécole primaire n° 13, place Anneessens.
os

os

Enquête, 1908, 18.
Rue des Eburons,
ménagère.

13-15, en vue de la construction d'une école

Enquête, 1908, 62.

F E R M E DES BOUES.
Voir Adjudications.
FÊTES

PUBLIQUES.

Fêtes nationales.
Programme, 1908, 126.
Feu d'artifice au Bois de la Cambre.
Avis, 1908,107.
Grande fête aérostatique au Parc du Cinquantenaire.
Avis. 1908, 136.

XII

F Ê T E S PUBLIQUES.

Kermesse de Bruxelles.
Programme, 1908, 121.

Longchomps-fleuri.
Circulation des véhicules au Bois et à l'avenue Louise. —
Avis, 1908, 98.
FIACRES-AUTOMOBILES.
Location du droit de stationnement, 1908, 242.
Règlement de police, 1908, 24!).
FOIRE A U X CHEVAUX.
Avis, 1908, 18.
FUNÉRAILLES.
Mesures de police pour les funérailles de M. Jules de Trooz,
Ministre de l'Intérieur, 1908, 5.
Mesures de police pour les funérailles du Comte de Merode
Westerloo, Président du Sénat, 1908, 141.

o
G A R D E CIVIQUE.
Inscription. —Avertissement, 1908, 205.
Session du Conseil civique de revision. — Avis,
26,215.

1908,

GAZ ( V É R I F I C A T I O N ) .
Rapports mensuels. 1908,
168, 205, 233, 247, 270.

18, 32, 47, 69, 94, 120,

147,

I
J MPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Maintien des taxes pour 1908, avec certaines modification— Enquête, 1908,42, 103.
Avis de l'approbation, 1908, 145.
Maintien des droits d'abatage perçus à l'Abattoir.—Enquete,
1908, 240.
Perception d'un droit de place au marché aux chiens. —
Avis de l'approbation, 1908, 200.
INDIGÉNAT.

I

Avis. 1908, 7.

JARDINS D ' E N F A N T S .
Voir Ecoles gardiennes.

LISTES É L E C T O R A L E S .
Revision, 1908, 96, 173, 248.
LONGCHAMPS-FLEURI.
Avis relatif à la circulation des véhicules au Bois et à
l'avenue Louise, 1908, 98.

m:
MARCHÉ A U X C H I E N S .
Perception d'un droit de place. — Avis de l'approbation.
1908, 200.
MARCHÉ D E L A P L A C E

ANNEESSENS.

Emplacement pour l'étalage de livres, 1908, 184.
MILICE.
Avis divers, 1908, 7, 12, 33, 49, 50, 83, 220, 234, 269.
MONT-DES-ARTS.
V œ u émis par le Conseil communal, 1908, 151.

1ST
N E T T O Y A G E D E L A VOIRIE (SERVICE DU)
Voir Adjudications.

PAVILLONS D E BAINS-DOUCHES.
Règlement de police, 1908, 223.
PENSIONS D E V I E I L L E S S E .
Avis aux vieux ouvriers. 1908, 212.

P L A C E S D E J E U X POUR

ENFANTS.

Désignation des emplacements, 1908.157.
PRIX

BASTIN.
Avis, 1908,26.

RAGE CANINE.
Avis ,1908, 9,19, 37, 48, 67, 93, 100, 143 199, 222, 241 .
r

RÈGLEMENTS E T ORDONNANCES.
Abattoir.
Carreau des Volailles, 1908, 1.
Arrêtés pris d'urgence par le Bourgmestre. — Mesures de police.
,

Carnaval, 1908, 30, 31, 32.
Cimetière. — Visites, 1908, 229.
Circulation des voitures interdite rue Locquenghien, entre
le boulevard de l'Entrepôt et le quai aux Barques, afin
de permettre l'exécution de travaux de pavage, 1908, 89.
Circulation des voitures interdite rue des Fripiers, entre
la rue Grétry et la place de la Monnaie, pendant l'exécution, par l'Etat, des travaux de pavage en bois, 1908, 95.
Circulation interrompue avenue du Congo et avenue de
Cérès, à la hauteur de l'avenue Victoria, 1908, 263.
Funérailles de M. Jules de Trooz, Ministre de l'Intérieur,
1908,5.
Funérailles de M. le Comte de Merode Westerloo, Président
du Sénat, 1908, 141.
Te Deum, 1908, 138, 237.
Bassin de natation populaire.
Règlement de police, 1908, 225.
Fiacres-automobiles.
Règlement de police, 1908, 249,
Pavillons de bains-douches.
Règlement de police, 1908, 223.
Police du routage et de la voirie.
Dispositions additionnelles concernant le trafic de b i l l e t s
de théâtre sur la voie publique, aux abords des salles de
spectacle, 1908, 68.

RÈGLEMENTS E T ORDONNANCES.
Théâtre royal de la Monnaie.
Modifications au règlement du 23 juillet 1883 relatif au
port des chapeaux. 1908, 233.
Tramioays.
Le nombre des voyageurs admis sur les plates-formes ne
peut être supérieur aux chiffres indiqués sur chaque voiture, 1908, 268.
Voitures de place.
Modifications au règlement, 1908, 108.

S
SOCIÉTÉ « L E S AMIS D E L A L I T T É R A T U R E ».
Organisation de conférences, 1908, 215.

T
TAXES.
Voir Impositions communales.
TE DEUM.
Mesures de police, 1908, 138, 237.
T H É Â T R E R O Y A L D E L A MONNAIE.
Modification à l'ordonnance de police relative au port des
chapeaux et des coiffures, 1908, 233.
Bals masqués. — Ordonnance de police relative au dépôt
des chapeaux aux vestiaires pour les messieurs non
travestis, 1908, 32.
T R A M W A Y S (LIGNES P R O J E T É E S O U C O N C É D É E S ) .
Ligne d'autobus entre la porte de Schaerbeek et la gare du Midi.
Enquête en vue de la concession à M. Philippe, 1908, 28.
Ligne du boulevard de la Cambre (Tramioays Bruxellois).

,

Enquête en vue de modifications à apporter aux voies et de
l'établissement de voies de raccordement aux abords
de l'Exposition, 1908, 142.

X\ I

T R A M W A Y S (LIGNES P R O J E T E E S OU CONCÉDÉES).
Ligne de la Bourse à Koekelberg et dette-Saint-Pierre [Chemins
de fer économiques).
Enquête pour une extension depuis la rue de Ribaucourt
jusqu'à la gare du Nord, 1908, 14.
Ligne vicinale de Bruxelles à la Petite-Espinette.
Visite par la Commission provinciale de surveillance. —•
Avis, 1908, 98.
TRANSPORTS E N COMMUN P A R T E R R E (SERVICE DE).
Entre Ninove et Bruxelles. — Demande de M. Wachtclaer,
1908.87.

XJ
UNIVERSITÉ LIBRE.
Travaux de construction et d'appropriation de latrines et
d'urinoirs, 1908. 36.

VACCINATIONS G R A T U I T E S .
Avis, 1908, 99.
V I E U X OUVRIERS (PENSIONS DES).
Avis, 1908. 212.
VOIES

PUBLIQUES.

Impasse des Souliers (rue des Tanneurs). Suppression d'une partie.
Enquête, 1908, 158.
Impasse Saint-Gabriel (rue du Damier). — Suppression.
Enquête, 1908,209.
VOITURES D E P L A C E .
Location du droit de stationnement, 1908, 103, 120.
Modifications au règlement de police, 1908, 108.
Location du droit de stationnement de fiacres-automobiles,
1908, 242.
Règlementde police concernant les fiacres-automobiles, 1908,
249.

*

7

•
9•3>

