(18 octobre 1971)

— 890 —

21 jaar gebracht bij schoolbezoek of tewerkstelling met
een Icercontract.

25 jaar gebracht voor zover
die kinderen recht geven op
kinderbijslagen.

De teruggave - vergoeding
wordt insgelijks verleend aan
het gezinshoofd dat minstens
3 kinderen ten laste heeft van
ten hoogste 21 jaar en die
recht hebben op kinderbijslag.

Het kind van minder dan
25 jaar dat zijn militaire verplichtingen vervult en deel
uitmaakt van het gezin wordt
beschouwd als zijnde ten
laste ;

Het kind van minder dan
21 jaar dat zijn militaire verplichtingen vervult en deel
uitmaakt van het gezin wordt
beschouwd als zijnde ten
laste ;

2) . . .

2) . . .
Art. 3, — Om te genieten
van de onherhavige beschikkingen,
moeten
volgende
voorwaarden vervuld zijn :

Art.

1) woonachtig geweest zijn
op het grondgebied van Brussel gedurende gans het burgcrlijk jaar dat de aanvraag

1) ongewijzigd :

3.

—

tôt het bekomen van cen

teruggave-vergoeding
gaat.

vooraf-

Voor de
gezinshoofden
vermeld onder 2) van artikel één, is het eerste burgerlijk jaar van de bepaalde période van drie jaar dat welk
onmiddellijk het jaar volgt
waarin het huwelijk heeft
plaats gehad ;
2) de voorschriften van de
reglementen voor de verde-

2) ongewijzigd ;

— 891 —

(18 oktober 1971)

ling van vvater, gas en elektriciteit in acht genomen hebben ;
3) tijdens bepaald burgerlijk jaar een minimum van
200 m en 200 k W / u . verbruikt hebben, voor de abonnenten op gas en elektriciteit.
:;

Art. 4. — . . .
Zij (de aanvraag) zal vergezeld zijn voor de kinderen
van meer dan 14 jaar van :
— hetzij een bewijs van
schoolbezoek ;
— hetzij een gelegaliseerd afschrift van een wettelijk
leercontract of een attest
afgeleverd door het bevoegd secretariaat van het
leerlingenwezen ;
— hetzij, inzake kinderbijslagen, een attest van
hoedanigheid van rechthebbende ;
— hetzij een attest dat de
milicien onder de wapens
is.

3) tijdens het beschouwde
jaar een minimum van 100 nv
aardgas en 200 k W / u . elektriciteit verbruikt
hebben,
voor de abonnenten op gas
en elektriciteit.
3

Art. 4. — . . .
Zij zal vergezeld zijn, voor
de kinderen van meer dan
14 jaar, van :
— afgeschaft ;
— afseschaft :

hetzij, inzake kinderbijslagen, een attest van de
hoedanigheid van rechthebbende;
hetzij een attest waaruit
blijkt dat de milicien onder de wapens is.

M . le Bourgmestre. Monsieur Artiges, vous avez la parole.
M . Artiges. Le point 29, Monsieur le Bourgmestre. Il est
bien entendu que de telles initiatives ne peuvent être qu'approuvées par tout le monde puisque cette modification profite
à la population bruxelloise. Toutefois, je désirerais savoir
de quelle manière le Collège compte informer la population
de ces mesures afin qu'elle sache comment en bénéficier.

(18 octobre 1971)

— 892 —

E n séance du 1 1 janvier, M . Lagasse avait demandé que
la population soit informée au moyen d'un bulletin communal.
A l'heure qu'il est, nous n'en avons pas encore vu la première page. Je suis certain que des informations telles que
celles dont il est question aujourd'hui justifient parfaitement
la parution d'un bulletin de ce genre et je voudrais réitérer
la demande qui a été faite en son temps.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik heb mij bij de gelegenheid van dit agendapunt
laten inlichten betreffende het règlement over de toekenning
van een vergoeding aan een zekere kategorie van verbruikers.
Het verwondert mij in grote mate in dit règlement te moeten
vaststellen dat onder degenen die een vergoeding kunnen
genieten, de gepensioneerden niet voorkomen. Ik veronderstel dat daar vroeger wel reeds over gesproken is.. Verontschuldig mij, maar ik ben pas dit jaar in deze vergadering
aangekomen.
Maar ik zou toch wel eens willen weten -—• ik beschik
zelf niet over een dienst die de financiële konsekwenties voor
de Stad daarvan kan berekenen — maar ik zou toch wel
graag in het bezit gesteld worden van de gegevens welke de
financiële konsekwenties zijn voor de Stad, wanneer ook de
gepensioneerden gerekend zouden worden bij de gegadigden
om zo een teruggave van de vergoeding voor verbruikers te
kunnen genieten.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. C'est par voie d'affiches
que la population sera mise au courant de ce que les ménages,
qui ont trois enfants de moins de quatorze ans (âge porté
à vingt-cinq ans pour autant que ces enfants donnent droit
aux allocations familiales), auront une réduction en matière
de gaz.
En ce qui concerne M . Anciaux, la question des pensionnés fait l'objet d'une toute autre décision du Conseil communal. Elle a déjà fait l'objet d'une décision du Conseil communal pour les P.I.V.O., il y a environ deux ou trois mois,
si ma mémoire est bonne, et c'est par catégorie qu'on fait
les réductions, on ne peut pas faire une réduction d'ensemble.

— 893 —

(18 oktober 1971)

En considérant les enfants, si vous voulez, ceci c'est en
somme une forme d'allocation familiale, on ne peut pas
mêler les pensions aux allocations familiales exactement comme on ne peut pas mêler les soins maladie invalidité. C'est
une catégorie spéciale, les pensionnés.

30
Lycée Carrer - Athénée Ad. Max, rue de Gravelines.
Travaux d'extension du chauffage central.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la délibération du 21 juin 1971 approuvant le devis
de 2.300.000 francs pour la réalisation des travaux d'extension de l'installation de chauffage central desservant l'immeuble occupé par le lycée Carter et l'athénée A d . Max, rue de
Gravelines ;
Vu la décision du Collège du 3 juin 1971 adjugeant les
travaux à la firme Phénix pour 1.935.429 francs ;
Attendu que la mise en œuvre des travaux n'a pas encore
été réalisée, l'autorité de tutelle n'ayant pu encore approuver
les délibérations reprises ci-dessus ;
Attendu qu'il s'agit d'un établissement scolaire et que les
travaux doivent y être effectués d'urgence avant l'hiver, afin
de ne pas perturber son activité ;
Considérant que les travaux d'aménagement dans les bâtiments scolaires sont subsidiables par l'Etat à raison de 60 % ,
en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et de l'arrêté
royal du 13 mai 1965 ;
Considérant que les délais d'approbation des travaux subsidiés requis par les autorités de tutelle sont incompatibles avec
le temps imparti pour leur réalisation ;
Vu le cahier spécial des charges, le plan et le métré relatifs
à ces travaux ;

(18 octobre 1971)

— 894 —

V u les articles 75, 81 et 145 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins •
DECIDE :

De recourir à l'article 145 de la loi communale pour autoriser l'exécution des travaux avant l'approbation par les autorités de tutelle de la décision du Collège du 3 juin 1971 et de
sa délibération du 21 juin 1971.

31
Maison Patricienne, rue du Chêne, 10.
Renouvellement de la chaudière du chauffage central.
Approbation de la mise en adjudication publique et du devis,
a charge du budget extraordinaire de 1971.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la chaudière desservant depuis 1954
l'installation de chauffage central de la Maison Patricienne est
usagée et qu'il s'avère indispensable de procéder à son remplacement ;
Considérant qu'il est plus intéressant de remplacer la chaudière unique par trois chaudières de puissance calorique individuelle moindre, mais dont la puissance totale reste la même
que précédemment, cette solution offrant en effet l'avantage
appréciable de toujours pouvoir assurer le chauffage de l'immeuble en cas de panne d'une des chaudières ;
Considérant que la dépense pour cette entreprise peut être
estimée à 650.000 francs et qu'elle sera imputée aux dépenses
extraordinaires de l'exercice 1971 : Article 654 (771/721/02)
— Maison Patricienne — Chaufferie et gaz naturel ;
Considérant que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires de l'exercice 1971 ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 773 arrêté par
le Collège ;

— 895 —

(18 oktober 1971)

Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) La mise en adjudication publique de l'entreprise ;
2) D'approuver le devis de 650.000 francs à charge du budget
extraordinaire de 1971 ;
3) D'approuver le cahier spécial des charges n° 773.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

32
Kerk Sint-Elisabeth, te Haren.
Onderhandse verkoop, tôt nut van 't algemeen,
van gronden gelegen te Haren.
— M " l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
1

0

Bij beraadslaging van 4 juli 1971 aanvaardt de Fabrieksraad van de kerk Sint-Elisabeth, te Haren, de onderhandse
verkoop, tôt nut van 't algemeen, aan de « Maatschappij
voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel » en dat door
(1) Voir p. 652 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 652 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(IS octobre 1971)

— 896 —

de bemiddeling van het Aankoopcomité van onroerende goederen voor rekening van de Staat, van :
1) een perceel grond van 23 a 65 ca, gekadastreerd Sektie B
n 75 ;
2) een perceel grond van 7 a gekadastreerd Sektie B
n 162 a ;
3) een perceel grond van 14 a 60 ca, gekadastreerd Sektie B
n 180.
r

r

r

De drie percelen gelegen Houtweg, te Haren, en zijnde de
grondinnemingen 67, 96 en 104 van het onteigeningsplan
B.A.T. 32/12-70, goedgekeurd bij koninklijk besluit van
14 december 1970, dienen voor de oprichting van een complex nodig voor de exploitatie van het net van de Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel.
Het Aankoopcomité van onroerende goederen heeft voor
deze gronden, door een schrijven van 9 juni 1970, een aanbod gedaan van 905.000 frank, dat verhoogd met 21,5 %
als wederbeleggingskosten en wachtinteresten, hetzij 194.575
frank, een totale verkoopprijs geeft van 1.099.575 frank.
De Fabrieksraad bepaalt
worden voor de aankoop
gewaarborgd door de Staat.
ring van zijn beraadslaging

dat dit bedrag zal aangewend
van obligaties, uitgegeven en
Bijgevolg vraagt hij de goedkeudoor de hogere overheid.

Rekening houdende met het feit dat deze verkoop voortkomt uit een onteigening tôt nut van 't algemeen, hebben
wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, hiervoor een
gunstig advies uit te brengen.

33
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Vccle.
Modifications au budget de 1970.
Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige-Rozenkrans, te Ukkcl.
Wijzigingen aan de begroting van 1970.
L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumise à votre avis, une demande de modification bud-

— 897 —

(18 oktober 1971)

gétaire de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Les dépassements de crédits en dépenses qui s'élèvent à
78.500 francs et les diminutions en recettes, soit
13.000 francs, sont couverts par des suppléments de recettes d'un montant total de 16.423 francs et par des compressions aux dépenses s'élevant à 75.077 francs.
La balance initiale du budget est dès lors modifiée comme
suit :
Recettes
fr. 527.723
Dépenses
fr. 527.723
Nous insistons cependant auprès du Conseil de fabrique
pour que, compte tenu des grands travaux de restauration à
effectuer à l'église, et grâce aux économies sur les dépenses
et aux augmentations des recettes qu'il pourrait réaliser, il
fasse un effort pour se constituer également une réserve qui
lui permettra d'augmenter son intervention financière dans
ces travaux et de diminuer ainsi celle des pouvoirs publics.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur.
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces modifications budgétaires.
*
**
Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies te onderwerpen, een aanvraag tôt begrotingswijziging
van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige-Rozenkrans,
te Ukkel, overgemaakt. De parochie van deze kerk ligt ook
voor een gedeelte op het grondgebied van de Stad.
De overschrijdingen van de kredieten bij de uitgaven, zijnde 78.500 frank, en de verminderingen bij de ontvangsten,
zijnde 13.000 frank. worden gedekt door bijkomende ontvangsten voor een totaal bedrag van 16.423 frank en door
een inkrimping van de uitgaven voor een bedrag van
75.077 frank.

(18 octobre 1971)

— 898 —

De oorspronkelijke balans van de begroting moet dan ook
als volgt gewijzigd worden :
Ontvangsten
fr. 527.723
Uitgaven
fr. 527.723
Wij dringen er nochtans bij de Fabrieksraad op aan, opdat
hij rekening houdende met de grote herstellingswerken uit
te voeren aan de kerk en dank zij de besparingen bij de uitgaven en de verhogingen van de ontvangsten welke hij zou
kunnen verwezenlijken, een inspanning zou doen om zich
eveneens een reserve aan te leggen, welke hem zou toelaten
zijn financiële tussenkomst in deze werken te verhogen en
alzo deze van de openbare machten te verminderen.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer, Dames en Heren, U voor te stellen een gunstig advies
uit te brengen.

34
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1970.
Kerk Heilig-Kruis, te Elsene.
Rekening van 1970.
L'Administration communale d'Ixelles, nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1970 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr. 639.684
Dépenses
540.947
Excédent

fr.

98.737

L'important excédent qui termine le compte comprend le
reliquat de 1969 s'élevant à 65.833 francs, inscrit à l'arti-

— 899 —

(18 oktober 1971)

cle 19 des recettes. Le boni net de 1970 s'élève donc à
32.904 francs, et provient principalement de la compression
des dépenses, ainsi que du résultat satisfaisant des recettes,
en général, celui-ci compensant l'importante diminution du
produit des chaises.
Il n'a donc pas été nécessaire d'effectuer le prélèvement
de 20.800 francs sur la réserve qui avait été prévu au budget
pour l'équilibrer.
Le Conseil de fabrique aurait pu demander une modification à son budget, afin d'inscrire un crédit à l'article 49 des
dépenses : « Fonds de réserve », en vue de reconstituer
celui-ci.
Nous l'invitons, d'autre part, à faire un effort afin d'augmenter la recette provenant du produit des chaises et, qu'elle
atteigne ainsi, au moins, la prévision qu'il a faite au budget.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

Het Gemeentebestuur van Elsene, maakt ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de rekening van 1970 over van de
kerk Heilig-Kruis, te Elsene. De parochie van deze kerk
strekt zich ook uit over een gedeelte van het grondgebied van
de Stad.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 639.684
Uitgaven
540.947
Tegoed

fr.

98.737

Het belangrijk tegoed waarmede de rekening afsluit bevat
het overschot van 1969, zijnde 65.833 frank ingeschreven op
het artikel 19 der ontvangsten. Het netto tegoed van 1970
beloopt dus 32.904 frank en komt voornamelijk voort van
de inkrimping der uitgaven alsook van het bevredigend resultaat der ontvangsten, in het algemeen dekt deze de belangrijke vermindering van de opbrengst der stoelen.

(18 octobre 1971)

— 900 —

Het is dus niet nodig geweest de voorheffing van
20.800 frank te doen op de reserve welke oorspronkelijk
voorzien was in de begroting, om deze in evenwicht te
brengen.
De Fabrieksraad had een wijziging aan zijn begroting kunnen aanvragen, teneinde een krediet op het artikel 49 der
uitgaven : « Reservefonds » te kunnen inschrijven, teneinde
met het oog op de samenstelling van deze.
Wij nodigen hem anderzijds ten zeerste uit een inspannins
te doen teneinde de ontvangsten, voortkomend van de
opbrengst der stoelen, te verhogen om tenminste toch het
vooruitzicht welke hij gedaan heeft op de begroting, te
bereiken.

35
Communauté

Israélite Orthodoxe, à Anderlecht.
Compte de 1970.

Israëlitische Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht.
Rekening van 1970.
L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1970 de la Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

2.859.763
2.364.208
495.555

Par rapport aux prévisions budgétaires, les résultats des
recettes accusent, en général, une diminution. Une explication aurait pu être donnée pour la diminution du produit des
loyers et pour la non-perception d'un remboursement de
capitaux de 430.000 francs, inscrit à l'article 24.

— 901 —

(18 oktober 1971)

Cette diminution est compensée par une forte compression
des dépenses, l'important reliquat qui termine le compte provenant du report de l'excédent de l'exercice 1969, qui s'élevait à 504.079 francs.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.
*
**
Het Gemeentebestuur van Anderlecht, maakt ons, om aan
uw advies te onderwerpen, de rekening van 1970 over van
de Israëlitische Orthodoxe gemeenschap, te Anderlecht.
waarvan de gebiedsomschrijving zich eveneens over het
grondgebied van de Stad uitstrekt.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

2.859.763
2.364.208

Tegoed

fr.

495.555

In vergelijking met de begrotingsvooruitzichten wordt een
algemene vermindering van de resultaten van de ontvangsten
vastgesteld. Een verklaring had kunnen gegeven worden voor
de vermindering van de opbrengst der huren en voor het niet
innen van een terugbetaling van een kapitaal van
430.000 frank, ingeschreven op het artikel 24.
Deze vermindering wordt gedekt door een sterke inkrimping der uitgaven ; het belangrijk tegoed waarmede de rekening afsluit komt voort van de overdracht van het tegoed
van het dienstjaar 1969 welke 504.079 frank bedraagt.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.

(18

octobre

1971)

— 902 —

36
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Compte de 1970.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette.
Rekening van 1970.
L'Administration communale de Jette nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1970 de l'église NotreDame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr. 367.137
fr. 367.137

Les résultats des recettes ordinaires et de la collecte spéciale sont en rapport, ou supérieurs aux prévisions budgétaires, ce qui compense la forte diminution du produit des
chaises.
En dépenses, l'importante majoration pour la sécurité
sociale est compensée par une compression d'autres dépenses, notamment le traitement de l'organiste.
Nous invitons le Conseil de fabrique à surveiller spécialement la recette provenant du produit des chaises et, d'autre
part, nous attirons son attention sur la circulaire n° 171 du
15 juillet 1958 de M . le Gouverneur du Brabant, relative
aux dépassements des crédits en dépenses.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.
*
**
Het Gemeentebestuur van Jette, maakt ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de rekening van 1970 over van de
kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette. De parochie

— 903 —

(18 oktober 1971)

van deze kerk ligt ook voor een gedeelte op het grondgebied
van de Stad.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 367.137
Uitgaven
fr. 367.137
De resultaten van de gewone ontvangsten en van de bijzondere omhalingen zijn in verhouding of hoger dan de
begrotingsvooruitzichten, hetgeen de sterke vermindering van
de opbrengst der stoelen dekt.
Bij de uitgaven wordt de belangrijke verhoging voor de
sociale zekerheid gedekt door de inkrimping van andere uitgaven, ondermeer de wedde van de organist.
Wij nodigen de Fabrieksraad uit in het bijzonder te waken
op de ontvangst voortkomende van de opbrengst van de
stoelen en vestigen bovendien zijn aandacht op de omzendbrief n ' 171 van 15 juli 1958 van de heer Gouverneur van
Brabant betreffende de overschrijdingen van kredieten bij de
uitgaven.
1

Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer. Dames en Heren, U voor te stellen een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

37
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Compte de 1970.
Kerk Sint-Adriaan, te Elsene.
Rekening van 1970.
L'Administration communale dTxelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1970 de
l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.

(18 octobre 1971)

— 904 —

Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr. 372.718
372.062
fr.

656

La diminution importante des produits des chaises et des
collectes ordinaires par rapport aux prévisions budgétaires
provient, d'après les observations du Conseil de fabrique,
de la diminution de la fréquentation dominicale et du fait
que des nombreux paroissiens rejoignent leur seconde résidence durant le week-end. C'est grâce aux deux collectes spéciales pour l'annuité de l'emprunt, et pour le chauffage ainsi
qu'à une forte compression des dépenses, que le compte est
équilibré, à 656 francs près.
Nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur le
fait que, s'il y a diminution de la fréquentation dominicale,
il conviendrait qu'il aligne ses dépenses, particulièrement, celles relatives à la célébration du culte, sur les résultats des
recettes faites, qui sont en diminution.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable pour l'approbation de ce budget.

*

**
Het Gemeentebestuur van Elsene, maakt ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de rekening van 1970 van de kerk
Sint-Adriaan, te Elsene, over. De parochie van deze kerk ligt
ook voor een gedeelte op het grondgebied van de Stad.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 372.718
Uitgaven
372.062
Tegoed

fr.

656

De belangrijke vermindering van het stoelgoed en de
gewone omhalingen in vergelijking met begrotingsvooruitzichten komt volgens de opmerkingen van de Fabrieksraad

— 905 —

(18 oktober 1971)

voort van de vermindering van het zondagsbezoek en door
het feit dat de meeste parochianen gedurende het week-end
naar hun tweede verblijf gaan. Het is dank zij twee spéciale
omhalingen voor de jaarlijkse afbetaling van de lening, en
voor de verwarming alsook de sterke inkrimping van de uitgaven, dat de rekening in evenwicht is op 656 frank na.
Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraad er op dat
indien er een vermindering is van het zondagsbezoek. het
nodig is dat bij zijn uitgaven, in het bijzonder deze betreffende de viering van de eredienst, in verhouding brengt met
de resultaten van de gedane ontvangsten, welke in vermindering zijn.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

38
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek.
Compte de 1970.
Israëlitisehe Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek.
Rekening van 1970.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1970 de la
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

2.697.436
2.007.597
689.839

Les recettes prévues au budget s'élevaient à 1 million
704.287 francs. Le résultat atteint 2.697.436 francs. Cette

(18 octobre 1971)

— 906 —

importante augmentation provient surtout des collectes ordinaires et de la collecte spéciale pour l'achèvement de la nouvelle synagogue. Dans le total des recettes sont compris l'excédent du compte de 1969, soit 210.146 francs et un prélèvement de 560.933 francs sur le fonds « Construction ». En
outre, des compressions ont également été faites pour certaines dépenses.
Ces résultats favorables permettent au Conseil d'Administration, non seulement d'effectuer une dépense de
906.621 francs pour le parachèvement de la synagogue et de
clôturer l'exercice avec un excédent de 689.839 francs, mais
de transférer, au surplus, 658.363 francs au fonds de réserve.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.
*
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek, maakt ons, om aan
uw advies te onderwerpen, de rekening van 1970 van de
Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap te Schaarbeek.
over. De gebiedsomschrijving van deze kerk strekt zich
eveneens uit over het grondgebied van de Stad.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 2.697.436
Uitgaven
2.007.597
Tegoed

fr.

689.839

De ontvangsten voorzien op de begroting bedroegen 1 miljoen 704.287 frank, het bereikt resultaat 2.697.436 frank.
Deze belangrijke verhoging komt vooral voort van de gewone
omhalingen en de bijzondere omhaling voor de afwerking van
de nieuwe synagoog. In het totaal der ontvangsten zijn begrepen het tegoed van de rekening van 1969, hetzij
210.146 frank, en een voorheffing van 560.933 frank op het
fonds « Bouw ». Bovendien werden er ook inkrimpingen verwezenlijkt bij zekere uitgaven.

— 907 —

(18 oktober 1971)

Deze gunstige resultaten laten de Bestuursraad niet alleen
toe een uitgave te doen van 906.621 frank voor de afwerking
van de tempel en het dienstjaar af te sluiten met een overschot van 689.839 frank, maar ook bovendien 658.363 frank
op het reservefonds over te brengen.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.
— Les conclusions de ces rapports, sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

39
Un plan d'expropriation a été pris par l'Etat visant une partie
du boulevard Charlemagne (n" impairs), de la rue Archimède
<n" pairs) et de la partie de la rue Stevin comprise entre ces
deux artères. La Ville ne pourrait-elle s'informer de la suite
réservée à ce plan qui date de près d'un an et demi et qui vise
à implanter des bureaux dans un secteur que la Ville avait
réservé à l'habitat ?
Question de M. Morelle.
s

s

M. le Bourgmestre. Nous abordons les questions.
Monsieur Morelle, vous avez la parole.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, la question est la
suivante, vous avez probablement le texte sous les yeux :
« Un plan d'expropriation a été pris par l'Etat visant une
(1) V o i r p. 652 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 652 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(18 octobre 1971)

— 908 —

partie du boulevard Charlemagne, de la rue Archimède et
de la partie de la rue Stevin comprise entre ces deux artères
La Ville ne pourrait-elle pas s'informer de la suite réservée
à ce plan qui date de près d'un an et demi et qui vise à
implanter des bureaux, plus exactement des bureaux de prestige pour les Ministres du Marché Commun, c'est ainsi que
l'on dit, dans un secteur que la Ville avait réservé à
l'habitat ? » Je n'ai rien d'autre à ajouter.
M. l'Echevin De Rons. Mais voici, Mesdames et Messieurs,
le plan d'expropriation des immeubles situés dans le quartier
cité par notre collègue le Docteur Morelle, a été pris à l'initiative du Ministère des Travaux publics — Administration des
Bâtiments — et avait été approuvé par arrêté royal du
15 avril 1970. Le but en était la construction du bâtiment
pour le Conseil des Ministres des Communautés européennes.
Il résulte maintenant d'informations recueillies auprès du
Ministère des Travaux publics que le choix du quadrilatère
en cause pour la construction du bâtiment pour le Conseil
des Ministres des Communautés européennes est abandonné,
mais, à notre connaissance, le plan d'expropriation n'a pas
encore été retiré à ce jour.
M. Morelle. M a question suivante est celle-ci : « Intervenez
autant que possible pour que l'on soit officiellement averti
que le plan est retiré » ?
M. l'Echevin De Rons. Ce sera fait.
*
**
M . Lagasse. Concernant l'ordre du jour. Monsieur le Président. Il y a encore à l'ordre du jour des questions introduites par des membres de notre groupe. Malheureusement,
plusieurs d'entre eux, sont tenus par des engagements extrêmement pressants. Alors, je voudrais que la fin de l'ordre
du jour soit remise à une séance ultérieure.

— 909 —

(18 oktober 1971)

M . le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'il y ait une opposition quelconque. En conséquence, la séance publique est
levée.
Nous nous constituons en comité secret.

40
La Ville de Bruxelles avait présenté à l'enquête un plan
d'aménagement et d'expropriation pour les trois blocs
d'immeubles compris entre les rues Stevin et Joseph H,
entre l'avenue Livingstone et le boulevard Charlemagne
ainsi que pour un quatrième îlot compris entre la rue de
la Loi, la chaussée d'Etterbeek, la rue Joseph II et la rue
du Taciturne. Quant un nouveau plan sera-t-il présenté
au Conseil communal ?
Question de M. Morelle.
— Ce point est remis à la prochaine .séance ordinaire.
— Dit punt wordt tôt de volgende gewone zitting verdaagd.

41
A ce jour, quelles ont été les dispositions
prises par le Collège concernant le terrain
situé rue de l'Eléphant, à Molenbeek
(propriété de la Ville de Bruxelles) ?
Question de M " Dejaegher.
11

Ce point est remis à la prochaine séance ordinaire.
Dit punt wordt tôt de volgetuT gewone zitting verdaagd.

(18 octobre 1971)

— 910 —

42
Où est l'état d'avancement de l'aménagement
du Centre social dans la Cité Modèle ?
Question de M. Klein.
— Voir discussion des points 15 et 16.
— Zie hespreking van de junten 15 en 16.

43
Libre choix de la langue dans les écoles bruxelloises.
Motion de M. Peetermans.
- Ce point est remis à la prochaine séance ordinaire.
- Dit punt wordt tôt de volgende gewone zitting verdaagd.

44
Quelle suite compte donner le Collège à la question que j'ai
posée en date du 15 mars 1971 au sujet des plaines de jeux
dans le quartier de la chaussée d'Anvers ?
Question de M. Foucart.
— Ce point est remis à la prochaine séance ordinaire.
— Dit punt wordt tôt de volgende gewone zitting verdaagd.

45
Les enfants de l'école de la rue Véronèse sont dangereusement
exposés aux accidents de roulage par suite d'une circulation
intense à la rue Franklin, circulation provoquée par les détour-

— 911 —

(18 oktober 1971)

nements en vigueur du fait des travaux au Cinquantenaire.
Quelle mesure compte prendre à cet effet le Collège ?
Question de M. Foucart.
— Ce point est remis à la prochaine séance ordinaire.
— Dit punt wordt tôt de volgende gewone zitting verdaagd.

46
Où en est le projet de pénétration de l'Autoroute E5
dans le quartier Nord-Est ?
Question de M Lambot.
mo

- Ce point est remis à la prochaine séance ordinaire.
- Dit punt wordt tôt de volgend,e gewone zitting verdaagd.

Le procès-verbal de la séance du 4 octobre 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 4 oktober 1971 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 18 heures 40.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 40.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures 50.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 50.

(18 octobre 1971)

— 912 —
COMITE

SECRET

BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil adopte les modifications apportées au tableau des
Sections.
De Raad neemt de wijzigingen aangebracht aan de lijst der Secties
aan.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Sapeurs-pompiers :
1) Masse d'habillement. — Appel d'offres général pour la fourniture
des matières, les travaux de confection et de réparation pour 1972 ;
2) Achat d'un camion de secours ;
Service des Sports :
Travaux d'aménagement d'un bassin de natation à Haren ;
Régies :
Maison Patricienne, rue du Chêne, 10. — Renouvellement de la
chaudière de chauffage central.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Brandweer :
1) Kledingfonds. — Algemene offerteaanvraag voor de vervaardiging,
de herstelling en de levering van grondstoffen voor 1972 ;
2) Aankoop van een hulpwagen ;
Dienst voor Sport :
Aanlegwerken van een zwembad te Haren ;
Régies :
Patriciërshuis, Eikstraat 10. — Vernieuwing van de ketel van de
centrale verwarmingsinstallatie.
Le Conseil adopte les traitements à accorder à divers officiers de
police.
De Raad neemt de jaarwedden aan toe te kennen aan verschillende politieofficieren.
Le Conseil accepte la reprise de fonctions de M
Mireille Deschoemaeker, institutrice gardienne, à compter du 1 septembre 1971.
l l e

er

—

913 —

(18 oktober 1971)

Il adopte le supplément de direction accordé aux chefs d'école
primaire.
De Raad neemt het directiesupplement aan toegekend aan de
schoolhoofden.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M
Louise Theys-Janssens, professeur ;
2) M . Rodolphe Van Couwenberghe, chargé de cours à l'Institut
des Carrières commerciales ;
3) M . Pierre Bériaux, chargé de cours à l'Institut des Industries
graphiques (division soir C.P.S.I.) ;
4) M . Robert La Roche, professeur ;
5) M Mina Jonisz-Goldfinger. chargée de cours à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
m

e

mv

11 nomme :
1) M
Henriette Uyttersprot-Hamiaux, en qualité de surveillanteéducatrice stagiaire ;
2) M . Pierre Machiels. en qualité de professeur stagiaire.
m

e

Il nomme, à titre définitif :
1) M -' Renée Rousseaux-De Geyter, aux fonctions de directrice de
l'Ecole normale et Institut technique Emile De Mot ;
2) M
Marie Deleener-Clersy, en qualité de professeur à l'Institut
Couvreur ;
3) M . Jean-Pierre Jacobs, en qualité de chargé de cours aux Cours
techniques et professionnels de Plomberie ;
4) M
Sylvia Bieliavsky-Kalanski, en qualité de professeur à l'Institut Couvreur.
ni<

m

e

I1I,J

De Raad benoemt in vast verband Mevr. Christiane Engelen-Van
Nieuwenhuysen, tôt de functies van huismeesteres-opvoedster.
Le Conseil nomme, en qualité de membre de la Commission
administrative de l'Institut Couvreur, M M . André Bernard et Daniel
De Bouvere.
Il accepte le maintien dans la position de disponibilité, pour convenances personnelles, de M Nicole Dierickx, professeur à l'Institut
d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
U e

Il approuve le principe d'une dépense pour la remise en état des
lieux, rue Nicolay, 9-11 et le recours à l'article 145 de la loi communale.

(18 octobre 1971)

— 914 —

Il approuve les plans définitifs du projet présenté par le groupe
« U R B A T » en vue de l'extension du groupe scolaire Mase-Carter
l'appel d'offres restreint à des firmes spécialisées et le recours à l'article 145 de la loi communale.
Il approuve le principe d'une dépense pour :
1) l'acquisition de matériel subsidiable destiné à l'Institut Bischoffheim ;
2) l'acquisition de matériel subsidiable destiné à l'Institut des Arts
du Vêtement ;
3) l'achat de matériel subsidiable complémentaire destiné au Lycée
Carter ;
4) l'acquisition de matériel subsidiable destiné à l'enseignement commercial de l'Institut Funck.
Il désigne M . Pierre Van Halteren en qualité d'administrateur chargé de représenter la Ville à l'Association sans but lucratif « Office de
Tourisme et d'Information de l'agglomération bruxelloise » (T.I.B.).
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van :
1) een perceel grond en een huis gelegen Antwerpsesteenweg, 49/51/53
en Zangersstraat, 14/14a;
2) een industrieel gebouw gelegen Slotstraat, 22/24/26.
Le Conseil désigne à l'Intercommunale pour les autoroutes de la
périphérie de Bruxelles :
a) comme administrateurs effectifs:
1) M . l'Echevin Marc-Antoine Pierson :
2) M . l'Echevin Paul Vanden Boeynants ;
3) M . l'Echevin Albert Snyers d'Attenhoven ;
4) M . l'Echevin Pieter De Rons.
b) à
1)
2)
3)
4)

l'assemblée générale :
M . l'Echevin Marc-Antoine Pierson ;
M . l'Echevin Paul Vanden Boeynants;
M . l'Echevin Albert Snyers d'Attenhoven ;
M . l'Echevin Pieter De Rons.

Il désigne comme administrateurs suppléants à la dite Intercommunale :
1) M " ' l'Echevin Marguerite De Riemaecker-Legot pour M . De
Rons ;
2) M . l'Echevin Pierre Van Halteren pour M . Vanden Boeynants ;
11

— 915 —

(18 oktober 1971)

3) M . l'Echevin Désiré Mergam pour M . Snyers d'Attenhoven ;
4) M . l'Echevin Hervé Brouhon pour M . Pierson.
Il désigne à l'Intercommunale mentionnée ci-dessus, en qualité :
1) de commisaire effectif : M
Yvonne Van Leynseele ;
2) de commissaire suppléant : M . Léon Morelle.
m

e

Il approuve les conditions techniques exigées pour la fourniture de
1.000 tonnes de sel égrugé et de 10 tonnes de chlorure de calcium, le
devis estimatif de la dépense et le recours à un appel d'offres restreint.
Il approuve la conclusion d'un bail avec la S.A. « Etablissements
De Boeck et Mathot », pour les bureaux sis au deuxième étage du
Complexe de la Madeleine, rue Duquesnoy. 14.
Il approuve la relocation de l'immeuble commercial situé boulevard de Waterloo, 50, au profit de la S.P.R.L. Liétart.
Il renouvelle le mandat de M
Yvonne Servaes-Simoens. en qualité d'administrateur à la Société anonyme du Canal et des Installations Maritimes de Bruxelles.
1 1 , e

Il autorise l'acquisition de gré à gré des immeubles sis rue de la
Violette 4/6 et 8.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1971
N. 26.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
26-10-1971.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHGUD —

SOMMAIRE

B1./P.
Prémétro Bruxellois sur l'axe Nord-Sud, entre les gares du Nord
et du Midi. — Préfinancement, par la Ville, d'un certain nombre d'ouvrages d'infrastructure. — Convention. — Projet . .
Approbation.

919

(26 oktober 1971)

— 918 —

— De zitting wordt geopend te 17 uur 30.
— La séance est ouverte à 17 heures 30.

Zijn aanwez.ig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M ' De Riemaecker, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, Mevr.-M" " Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Schouppe, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M"'" Servaes, de
heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M""' Lambot. de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevrn-M"" Hano, Dejaegher, de heren-MM. De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère,
Mej. - M
Van Baerlem, de h e e r - M . Niels, RaadsledenConseillers ; de heer-M. Brichet Secretaris-Secrétaire.
nu

1

i n r

s

l l e

De heer Schepen Vanden Boeynants verontschuldigt zich de
zitting niet te kunnen bijwonen.
M . TEchevin Vanden Boeynants s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.

De notulen van de zitting van 18 oktober 1971 zijn ter
tafel neergelegd te 17 uur.
Le procès-verbal de la séance du 18 octobre 1971 est
déposé sur le bureau à 17 heures.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

— 919 —

(26 octobre 1971)

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Prémétro Bruxellois sur l'axe Nord-Sud,
entre les gares du Nord et du Midi.
Préfinancement, par la Ville,
d'un certain nombre d'ouvrages d'infrastructure.
Convention. — Projet.
— De heer Schepen De Rons brengt. namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het votgend besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
Les chantiers de l'axe Nord-Sud du prémétro de Bruxelles
seront encore ouverts cette année-ci.
La Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
qui — conformément à une convention conclue avec l'Etat —
est maître de l'ouvrage, prévoit qu'il sera techniquement possible d'achever les travaux vers la fin de 1975.
Cependant, d'après les prévisions du dernier plan quinquennal du Ministère des Communications, les crédits budgétaires relatifs à ces ouvrages s'étaleront sur la période 19721977.
En raison des préjudices importants, qui résulteraient de
l'achèvement tardif des travaux, la Ville a proposé à l'Etat
de suppléer aux insuffisances budgétaires du département des
Communications et d'intervenir elle-même dans le financement de ladite réalisation.
M M . les Ministres des Communications, des Finances et du
Budget ont déjà marqué leur accord sur le principe d'un préfinancement par la Ville à concurrence d'un montant de
2 milliards de francs.

(26 oktober 1971)

— 920 —

A partir de 1972, les fonds nécessaires seront avancés
semestriellement à la Ville par le Crédit communal de Belgique, sous forme de prêts d'une durée maximum de 5 ans.
Les avances seront restituées intégralement à la Ville au
fur et à mesure des possibilités budgétaires de l'Etat et les
charges relatives aux prêts seront remboursées par l'Etat le
jour même de leur échéance, le tout devant constituer en
définitive une « opération blanche » pour la Ville.
Les modalités relatives à l'opération ci-dessus feront l'objet d'une convention, qui sera signée entre l'Etat, la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles et la Ville.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'en vertu de l'article 1 de la Convention
conclue le 26 mai 1965, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles s'est engagée vis-à-vis de l'Etat à exécuter des ouvrages d'infrastructure destinés à assurer la promotion des transports en commun dans l'agglomération bruxelloise ;
er

Considérant que le maître de l'ouvrage prévoit qu'il est
techniquement possible d'achever les travaux de l'axe NordSud pour la fin de 1975 ;
Considérant que d'après les prévisions du plan quinquennal du Ministère des Communications, les crédits nécessaires
au paiement des travaux s'étaleront sur la période 19721977 ;
Considérant que la Ville a intérêt, à tout point de vue. à
ce que les travaux soient terminés au plus tôt ;
V u l'accord de principe de M M . les Ministres des Communications, des Finances et du Budget ;
DECIDE :

— d'autoriser la Ville à préfinancer, à concurrence de 2 milliards de francs, et aux conditions énoncées ci-dessus, la

_

921 —

(26 octobre 1971)

construction d'un certain nombre d'ouvrages d'infrastructure destinés à assurer la circulation sur l'axe Nord-Sud
du prémétro de Bruxelles ;
— d'approuver les termes de la convention ci-annexée.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'autorité supérieure.
*
**
CONVENTION RELATIVE
AU FINANCEMENT DE L'EXECUTION
D'UN CERTAIN NOMBRE
D'OUVRAGES D'INFRASTRUCTURE
DESTINES A A S S U R E R L A C I R C U L A T I O N
DU PREMETRO BRUXELLOIS
SUR L ' A X E NORD-SUD
E N T R E L E S G A R E S D U N O R D E T D U MIDI

Exposé des motifs.
Conformément à l'article 1 de la Convention conclue le
26 mai 1965 avec la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles, l'Etat a confié à ladite société l'exécution des
ouvrages d'infrastructure destinés à assurer la promotion des
transports en commun dans l'agglomération bruxelloise.
er

Après la mise en service des axes « Est-Ouest » et « Petite
Ceinture » du semi-métro, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles doit, pour mener à bonne fin la
réalisation de la première partie du programme qu'elle s'est
fixée, faire procéder notamment encore à l'aménagement de
l'axe « Nord-Sud ».
L'ouverture de cette ligne répond à un besoin vital pour
la capitale, la circulation dans le centre de la ville étant menacée à brève échéance d'asphyxie totale.

(26

oktober

1971)

—

922

—

Cependant, d'après les prévisions du dernier plan quinquennal du Ministère des Communications, les crédits nécessaires au paiement des travaux devraient s'étaler sur la période 1972-1977, alors qu'il serait techniquement possible
d'achever les travaux vers la fin de l'année 1975.
En raison des préjudices importants, qui résulteraient de
l'achèvement tardif des travaux, l'Etat, la Ville de Bruxelles
et la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
ont décidé de conclure entre eux la Convention ci-après, aux
termes de laquelle la Ville de Bruxelles s'engage à suppléer
dès 1972 aux indisponibilités de crédit susmentionnées, les
avances devant lui être remboursées au fur et à mesure des
possibilités budgétaires du Ministère des Communications.
C O N V E N T I O N entre :
1) l'Etat belge, représenté par Monsieur A . Bertrand, Ministre des Communications, le Baron J. Snoy et d'Oppuers,
Ministre des Finances et Monsieur M . Denis, Ministre du
Budget, ci-après dénommé « l'Etat ».
2)

3)

la Ville
de Bruxelles,
représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, au nom duquel agissent Monsieur L . Cooremans, Bourgmestre, et Monsieur P. Brichet,
Secrétaire communal, en exécution d'une décision du Conseil communal du 26 octobre 1971, agissant sous la condition suspensive expresse de l'approbation de cette délibération par les autorités de tutelle compétentes, ci-après
dénommée « la Ville »,
la Société

des

Transports

Intercommunaux

de

Bruxelles,

représentée par Monsieur De Vos, Président du Conseil
d'Administration, et Monsieur P. Lelubre, Administrateurdélégué, ci-après dénommée la S.T.I.B.
il a été convenu ce qui suit :
Article

premier.

La Ville finance l'exécution d'un certain nombre d'ouvrages d'infrastructure destinés à assurer la circulation du prémétro bruxellois sur l'axe Nord-Sud, entre les gares du Nord
et du Midi, mieux définis ci-après, jusqu'à concurrence d'un
montant de 2 milliards de francs.

— 923 —

(26 octobre 1971)

A ce titre, la Ville procède à la liquidation de toutes les
factures émanant des Entreprises de construction de ces
ouvrages, étant entendu que les études y relatives sont à
charge de l'Etat.
Par lettre du 21 octobre 1971. dont copie ci-jointe, le
Crédit communal marque son accord au sujet de l'octroi des
crédits transitoires nécessaires pour ce montant total de 2 milliards de francs moyennant paiement d'une commission de
réservation dont le taux sera fixé semestriellement par le
Conseil d'Administration du Crédit communal.
Article 2.
La S.T.I.B. assure, d'ordre et pour compte de l'Etat, la
direction générale de l'étude et de l'exécution de l'ensemble
des ouvrages concernés par la présente convention.
Cette direction générale lui a été confiée par la Convention
passée entre l'Etat et la S.T.I.B., le 26 mai 1965.
L'article 6 de la Convention précitée régit également les
dispositions relatives à la responsabilité découlant des faits,
dommages ou préjudices quelconques, dont l'origine ou la
cause réside dans l'exécution des travaux dont question aux
présentes.
Article 3.
La présente convention porte sur les ouvrages suivants :
1) Gros œuvre du tronçon (KO) situé entre la rue des Charbonniers et les trémies de sortie à implanter aux abords
de la rue de Quatrecht, y compris la station prémétro
« Garde du Nord ».
Estimation : 300 millions, T . V . A . comprise.
2) Gros œuvre du tronçon (Cl) situé entre l'avenue du Boulevard et l'extrémité Nord de la place de Brouckere, avec
ou sans parkings souterrains supérieurs, ceux-ci étant à
charge exclusive de la Ville de Bruxelles.
Estimation du tronçon métro seul : 400 millions. T . V . A .
comprise.

(26 oktober 1971)

— 924 —

3) Gros œuvre du tronçon (C2) situé entre l'extrémité Nord
de la place de Brouckère et la rue de l'Evêque, y compris
la station « de Brouckère » et ses correspondances avec
l'axe prémétro Est-Ouest.
Estimation : 365 millions, T . V . A . comprise.
4) Gros œuvre du tronçon (C3d) constituant la station
« Bourse » et situé entre l'extrémité Nord de la place de
la Bourse et la rue Plattesteen.
Estimation : 505 millions, T . V . A . comprise.
5) Gros œuvre du tronçon (C3g) compris entre l'extrémité
Sud de la station « Anneessens », située près de la rue de
Tournai, et la trémie Nord du tunnel pour tramways existant sous la Place de la Constitution, y compris l'appropriation de cette trémie.
Estimation : 265 millions, T . V . A . comprise.
Article 4.
Les estimations dont question ci-dessus ne sont données
qu'à titre indicatif. Elles sont notamment tributaires des
réajustements suivants :
1) Réévaluation lors d'études plus complètes qu'à ce jour ;
2) Réévaluation lors des adjudications des marchés correspondants ;
3) Décomptes éventuels en cours d'exécution ;
4) Indexation des prix d'adjudication.
L a Ville ne peut s'opposer à la conclusion des marchés
entre l'Etat et les Entreprises d'exécution contractantes, quel
que soit le montant des offres approuvées par le Ministre des
Communications.
Article 5.
Afin de respecter un planning d'exécution compatible avec
la mise en service complète du tronçon prémétro entre les
gares du Nord et du Midi à fin 1975, les différents marchés
doivent être contractés au plus tard aux dates suivantes :
— tronçon KO « Gare du Nord » : juin 1973,

— 925 —
—
—
—
—

tronçon
tronçon
tronçon
tronçon

(26 octobre 1971)

C l « Adolphe Max » : juin 1972.
C2 « de Brouckère » : juillet 1973,
C3d « Bourse » : mai 1972,
C3g « Lemonnier » : avril 1973.

La Ville assurera le paiement au vu des documents qui lui
seront transmis en vertu de l'article 7.
A l'initiative de la Ville, et à tout le moins tous les trois
mois, dans la première quinzaine des mois de mars, juin, septembre et décembre, le maître de l'ouvrage tiendra une
réunion au cours de laquelle les représentants de la Ville
seront informés notamment des paiements probables qui
devront être effectués et du montant des emprunts restant à
contracter dans le cadre du préfinancement.
Afin de permettre à la Ville de formuler, le cas échéant,
des réserves quant à l'évolution des travaux, il sera fourni,
en outre, au cours de ces réunions trimestrielles tous renseignements concernant l'avancement des chantiers.
Article 6.
L'Etat s'engage à rembourser à la Ville le 30 juin et le
31 décembre de chaque année la commission de réservation
ainsi que les intérêts débiteurs dont la Ville sera redevable
au Crédit communal du chef des crédits que celui-ci aura
consentis à la Ville.
Le taux de ces intérêts débiteurs sera fixé semestriellement
par le Conseil d'Administration du Crédit communal.
En outre, l'Etat s'engage à rembourser le capital emprunté
par la Ville au fur et à mesure des possibilités du budget
extraordinaire du Ministère des Communications.
En cas de retard dans le remboursement par l'Etat des
intérêts et de la commission, l'Etat sera redevable d'intérêts
de retard pour la période allant de l'échéance jusqu'au jour
où les fonds parviendront au Crédit communal, et calculés
au taux du jour des avances en compte courant B aux communes.

(26 oktober 1971)

— 926 —

Tous les montants dus par l'Etat seront versés au compte
de la Ville de Bruxelles auprès du Crédit
communal.
12088/209/01

Article 7.

Les factures afférentes à l'exécution des ouvrages concernés par la présente convention sont liquidées par la Ville,
conformément aux stipulations du Cahier Général des Charges de l'Etat en matière des marchés publics.
Elles doivent avoir été au préalable approuvées par la
S.T.I.B. et le Ministère des Communications.
Article

8.

Les remboursements de l'Etat à la Ville dont question à
l'article 6 sont effectués à l'initiative du Ministère des Finances, par inscription au Budget Extraordinaire du Ministère
des Communications, dans les formes indiquées à l'article 6
de la présente Convention.
Fait à Bruxelles, le
Pour l'Etat belge.
Le Ministre
des Finances,

Le Ministre
des Communications,

A. BERTRAND.

Le Ministre
du Budget,

J. SNOY et dOPPUERS. M. DENIS.

Pour la Ville de Bruxelles.
Le Secrétaire communal

Le Bourgmestre,

L. COOREMANS

P. BRICHET.
Pour la S.T.I.B.,
L'A dministrateur Délégué,

P. LELUBRE.

Le Président,
M.

DE VOS.

— 927 —

(26 octobre 1971)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, les travaux
du pré-métro Nord-Sud seront entamés encore cette année.
D'après les prévisions du Ministère des Communications, les
crédits budgétaires relatifs à ces ouvrages s'étaleront sur la
période de 1972 à 1977.
Il sera superflu de vous dire. Mesdames, Messieurs, que
pour les commerçants du centre, ce sera là une période
extrêmement difficile à traverser.
Depuis longtemps déjà, la Ville recherche le moyen de
réduire cette période au minimum strictement indispensable.
De très nombreuses démarches ont été faites à cet effet.
La Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
estime, de son côté, qu'il serait techniquement possible d'achever les travaux vers la fin de Tannée 1975 à une condition :
que les crédits mis à sa disposition soient suffisants.
La Ville a, dès lors, examiné la possibilité de préfinancer
les travaux, dans la mesure où les crédits du Département
des Communications soient insuffisants pour pouvoir mettre
tous les moyens en œuvre en vue de réaliser les travaux
dans un délai minimum. L'insuffisance de crédits du Département des Communications serait de l'ordre de 2 milliards
de francs.
Nous nous sommes inspirés des précédents, créés par l'Intercommunale E3, l'Intercommunale E5 et autres intercommunales qui suppléent également à l'insuffisance de crédits,
dont dispose le Département des Travaux publics.
Les capitaux empruntés par ces intercommunales ainsi que
les charges financières afférentes à ces emprunts sont remboursés, comme vous le savez, intégralement par l'Etat. D'où la
proposition de la Ville d'emprunter les capitaux indispensables pour pouvoir accélérer les travaux dans toute la mesure
du possible, à condition bien entendu que ces emprunts et
les charges financières y afférentes soient remboursés par
l'Etat à la Ville.
Les Ministères des Finances, du Budget et des Communications ont marqué leur accord sur le principe de l'opération

(26 oktober 1971)

— 928 —

et, par sa lettre du 21 octobre dernier, le Crédit communal
se déclare disposé à nous consentir des prêts jusqu'à concurrence de 2 milliards de francs.
Dans ces conditions. Mesdames, Messieurs, le Collège
vous propose d'autoriser la Ville à préfinancer, à concurrence
de 2 milliards de francs et aux conditions énoncées dans le
rapport que vous avez sous les yeux, l'exécution d'un certain
nombre d'ouvrages d'infrastructure destinés à assurer la circulation du pré-métro bruxellois sur l'axe Nord-Sud entre
les gares du Nord et du Midi, d'approuver les termes de la
convention annexée au rapport qui vous a été distribué et
dont j'ai donné un résumé en Sections réunies.
Je vous remercie, Mesdames et Messieurs.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevrn-M"^ Hano,
Dejaegher, de heren - M M . De Saulnier, Latour, Maquet,
Lefère, M e j . - M Van Baerlem, de heren-MM. Niels, De Rons,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.M
De Riemaecker, de heren-MM. Piron, Deschuyffeleer,
M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. De Greef, Mevr.M""' Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Schouppe, Musin, Van Cutsem, Mevr-M*" Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot en-et de heer-M. Cooremans.
lle

m e

me

e

nie

— 929 —

(26 octobre 1971)

De notulen van de zitting van 18 oktober 1971 worden goedgekeurd. daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 18 octobre 1971 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 40.
— La séance publique est levée à 17 heures 40.

•l
%

V

0

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1971
27.

N.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
8-11-1971.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BI.
• — Communications
— Titre de Citoyen d'Honneur de la Ville de Bruxelles. —
Octroi à M Walter Hallstein et à M . Jean Rey . . .
Adoption.
*

Police. — Aménagement du boulevard de Berlaimont.
— Parkingmeters
Approbation.

937
938

940

(8 novembre 1911)

— 932

—

4. — Police. — Installation de parkingmeters sur la voie publique. — Choix du type d'appareil. — Principe de la
redevance
Approbation.

941

5. — Service des Sports. —Construction de vestiaires sportifs
sur le terrain Annexe NI du Stade du Heysel. — Marché
de gré à gré. — Approbation de la dépense
943
Approbation.
6. — Exercice 1971. — Modification budgétaire n" 7. — Service ordinaire
Adoption.
— Dienstjaar 1971. — Begrotingswijziging n' 7. — Gewone
dienst
Aanneming. 945
7. — Exercice 1971. — Modification budgétaire n" 8. — Service extraordinaire
Adoption.
— Dienstjaar 1971. — Begrotingswijziging n' 8. — Buitengewone dienst
Aanneming. 955
8. — Marché matinal, quai des Usines. — Prolongation de
l'égout ovoïde en maçonnerie. — Recours à l'article 145
de la loi communale
Approbation. 959
9. — « Peutertuin Lagere School 32 ». — Acquisition d'un
terrain. — Recours à l'article 145 de la loi communale
Approbation.

967

10. — Dienst voor Kribben. — Bouw van een kribbe, Pagodenlaan. — Toelating een onderhandse aankoop aan te
gaan. — Goedkeuring van de meeruitgave. — Beroep
op het artikel 145 van de gemeentewet . Goedkeuring.

969

11. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

971

12. — Commission d'Assistance publique. — Hôpital SaintPierre. — Avant-projet des travaux relatifs au remplacement de l'ascenseur n° 5 par une batterie de trois
ascenseurs
Avis favorable.

976

13. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

978

14. — Caisse publique de Prêts. — Budget pour 1972 . . .
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. — Begroting over 1972 . .
Goedkeuring.

979

— 933 —

(8 november 1971)

15. — Remise en état du grand bassin du Parc de Bruxelles. —
Autorisation de l'exécution des travaux par la S.T.I.B.
— Intervention financière de la Ville . . Autorisation.

988

16. — Ruiling met bijslag, tôt nut van 't algemeen, van percelen grond gelegen d'Hannetairestraat . . Goedkeuring.

990

17. — Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen. — Aanvraag van een definitieve toelating voor de exploitatie
van de openbare autobusdienst Dilbeek - Brussel (Rouppeplein) - Ukkel (Sint-Job) - Sint-Genesius-Rode - AIsemberg
Gunstig advies.

991

18. — Centre administratif de la Ville. — Décoration de certains locaux. — Prise en considération de la mission
d'architecte pour le montant global. — Paiement d'honoraires
Approbation.

992

19. — Kerk H H . Paulus-en-Petrus, te Neder-Over-Heembeek.
— Vernieuwing van de dakbedekkingen. — Bekrachtiging van het besluit van het Collège van 15 augustus
1971 betreffende de eindafrekening . . . Bekrachtiging.

993

20. — Ancienne Usine à Gaz, quai des Usines. — Fourniture
et pose d'une clôture. — Appel d'offres restreint. —
Approbation de la dépense. — Recours à l'article 145
de la loi communale
Approbation.

994

21. — Rénovation du quartier de la Gare du Nord. — Modification du réseau des collecteurs. — Approbation de la
désignation du Service communal de Belgique pour effectuer l'étude de la modification du réseau des collecteurs
et approbation du contrat régissant l'étude. — Approbation de la dépense
Approbation.

995

22. — Propriétés communales. — Quartier Dinant-Hôpital. —
Ilot compris entre la rue Saint-Jean, la place Saint-Jean
et la rue de l'Hôpital. — Aliénation . . Approbation.

996

23. — Mainlevée partielle à donner par la Ville sur des locaux
acquis par l'Etat dans le Centre Monnaie
Autorisation.
24. — Eglise Notre-Dame de Laeken. — Nomination d'un nouveau trésorier. — Fixation de son cautionnement. —
Quitus de gestion au trésorier sortant . . Approbation.
25. — Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Compte de
1970
Avis favorable.

998

1001

(8 novembre 1971)

— 934 —

— Protestantse Lutherse Kerk, te Elsene. — Rekening van
1970
Gunstig advies.

1002

26. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Majoration de l'indemnité de logement du curé . Approbation. 1004
27. — Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Compte de 1970.
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis. — Rekening van
1970
Gunstig advies.

1004

28. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1970
Avis favorable.
— Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Rekening
van 1970
Gunstig advies.

1007

29. — Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures
Approbation.
— Stadsbegraafplaatsen. — Concessies van gronden voor
eigen graven
Goedkeuring. 1009
30. — Service des Inhumations. — Octroi des concessions de
sépultures. — Loi du 20 juillet 1971. — Délégation . . 1015
Adoption.
31. — Un plan d'expropriation a été pris par l'Etat visant une
partie du boulevard Charlemagne (n impairs), de la
rue Archimède (n pairs) et de la partie de la rue Stevin
comprise entre ces deux artères. La Ville ne pourraitelle s'informer de la suite réservée à ce plan qui date de
près d'un an et demi et qui vise à implanter des bureaux
dans un secteur que la Ville avait réservé à l'habitat ? . 1018
Question de M. Morelle.
Renvoi à une séance ultérieure.
os

os

32. — La Ville de Bruxelles avait présenté à l'enquête un plan
d'aménagement et d'expropriation pour les trois blocs
d'immeubles compris entre les rues Stevin et Joseph II,
entre l'avenue Livingstone et le boulevard Charlemagne ainsi que pour un quatrième îlot compris entre la
rue de la Loi, la chaussée d'Etterbeek, la rue Joseph II
et la rue du Taciturne. Quand un nouveau plan sera-t-il
présenté au Conseil communal ?
Question de M. Morelle.
Renvoi à une séance ultérieure.

— 935 —

(8 november 1971)

33. — A ce jour, quelles ont été les dispositions prises par le
Collège concernant le terrain situé rue de l'Eléphant, à
Molenbeek (propriété de la Ville de Bruxelles) ? . . .
Question de M"" Dejaegher.
Renvoi à une séance ultérieure.
34. — Libre choix de la langue dans les écoles bruxelloises .
Motion de M . Peetermans.
Renvoi à une séance ultérieure.
35. — Quelle suite compte donner le Collège à la question que
j'ai posée en date du 15 mars 1971 au sujet des plaines
de jeux dans le quartier de la chaussée d'Anvers ? . .
Question de M . Foucart.
Renvoi à une séance ultérieure.
36. — Les enfants de l'école de la rue Véronèse sont dangereusement exposés aux accidents de roulage par suite d'une
circulation intense à la rue Franklin, circulation provoquée par les détournements en vigueur du fait des travaux au Cinquantenaire. Quelle mesure compte prendre
à cet effet le Collège ? . . . Question de M . Foucart.
Renvoi à une séance ultérieure.
37. — Où en est le projet de pénétration de l'Autoroute E5
dans le quartier Nord-Est?
Question de M"" Lambot.
Renvoi à une séance ultérieure.
38. — Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne l'aide qu'il serait logique d'apporter sur le plan culturel, aux francophones de la périphérie, séparés de l'agglomération bruxelloise et noyés dans les fédérations de
communes ?
Question de M . Guillaume.
Renvoi à une séance ultérieure.

1019

1019

1020

1020

1020

1021

39. — Projet de jonction ferroviaire « Chapelle-Quartier Léopold »
Motion de M . Dereppe.
Renvoi à une séance ultérieure.

1021

40. — Le Collège est-il décidé à faire respecter strictement le
règlement communal ayant décidé de réserver à l'habitat la partie du quartier Nord-Est située au Nord des
rue Stevin et avenue de la Renaissance ?
Question de M . Morelle.
Renvoi à une séance ultérieure.

1021

(8 novembre 1971)

— 936 —

41. — Le Collège eompte-t-il informer les populations intéressées par un plan d'aménagement ou des modifications
d'alignement à l'étude avant d'en demander au Conseil
communal leur approbation définitive ?
Question de M. Morelle.
Renvoi à une séance ultérieure.

— L a séance est ouverte à 15 heures 15.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 15.

Présents :
Zijn aanwezig: M . - d e heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M""' - Mevr. De Riemaecker, Echevins - Schepenen ;
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M""-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, Klein, Van
Cutsem, M - M e v r . Servaes. MM.-de heren Lagasse. Guillaume, Foucart, Dereppe, M""'-Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M""' -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère, M - M e j . Van Baerlem, M.-de
heer Niels, Conseillers - Raadsleden ; M . - de heer Brichet.
Secrétaire-Secretaris.
ul(J

me

s

n,

Le procès-verbal de la séance du 26 octobre 1971 est déposé sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 26 oktober 1971 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.

— 937 —

i

(8 november 1971)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.

i

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

k

1
Communications.

¥

kï

0

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Comme première communication, il m'est agréable de vous
donner connaissance de la lettre que m'a adressée S.E. M .
l'Ambassadeur de Grande-Bretagne : « Monsieur le Bourgmestre, je vous adresse mes vifs remerciements pour les vœux
que vous avez bien voulu me faire parvenir tant en votre nom
qu'en celui des membres du Collège, du Conseil communal
et de la population bruxelloise, à l'occasion du vote exprimé
par le Parlement britannique sur l'entrée de la GrandeBretagne dans la Communauté Economique Européenne.
» J'en suis ravi et je crois que mes compatriotes ont été
pour la plupart très touchés de constater l'enthousiasme avec
lequel cette décision a été reçue par nos amis du continent.
On peut se féliciter mutuellement de tout cœur et former de
grands vœux pour un avenir que nous partaeerons ensemble. »
*

(8

novembre

1971)

—

938

—

M . Lombaerts. Puis-je avoir la parole par motion d'ordre ?
M . le Bourgmestre. Après ce point-ci, Monsieur, qui est
certainement plus important que ce que vous allez dire, en
tout état de cause.
M . Lagasse. Nous n'acceptons pas cela !
M . le Bourgmestre. Je sais que vous n'acceptez rien, mais
enfin quand je vous demande de pouvoir développer le
point 2 qui est très bref et qui, vous vous en rendrez compte,
a une portée qui me permet de dire qu'il est peu probable
que par une motion d'ordre, ce point ne sera certainement
pas mis en contestation.
Veuillez un peu vous rendre compte de la hiérarchie des
valeurs.
—

L'incident

—

Het

Titre

est

incident

de Citoyen

Octroi

à M.

clos.
is

gesloten.

d'Honneur
Walter

de

Hallstein

la Ville

de

et à M.

Jean

Bruxelles.
Rey.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, afin de reconnaître solennellement les éminents services rendus par les
intéressés à la Communauté Economique Européenne, le Collège a l'honneur de vous proposer de décerner le titre de
Citoyen d'Honneur de la Ville de Bruxelles à M . Walter Hallstein et à M . Jean Rey, anciens Présidents de la C.E.E.
Ce point entraîne-t-il une opposition quelconque ?
M . Klein. Monsieur le Président, c'est simplement pour
faire remarquer qu'il y aurait lieu de faire changer les mots
« Communauté Economique Européenne » par les mots

— 939 —

(8 november 1971)

« Communautés Européennes » ; la « Commission Economique Européenne » était l'institution qui a été dissoute il y a
quatre ans au moment où on a fait l'intégration de la
C.E.C.A.
M. le Bourgmestre. Il est bien entendu que ce point sera
vérifié.
Je vous signale, dès lors, que la remise solennelle des diplômes à ces nouveaux dignitaires aura lieu en la Salle Gothique de l'Hôtel de Ville, le jeudi 2 décembre, à 18 heures.

I

i

M. le Bourgmestre. Je vous donne la parole maintenant,
Monsieur Lombaerts.
M. Lombaerts. Je vous remercie, Monsieur le Président.
Ma question était la suivante : le Collège a-t-il examiné
toutes les possibilités pour assurer, au maximum, la fluidité de
la circulation au passage du pont de Laeken. suite aux travaux nécessaires qui y sont entrepris ?
M. le Bourgmestre. Vous voudrez bien adresser votre question par écrit, Monsieur.
M. Lombaerts. Et pendant ce temps-là, il y aura toujours
des gens dans l'embarras.
M. le Bourgmestre. Cela m'arrive plusieurs fois par jour ;
vous avez de la chance que cela ne vous arrive qu'une fois.
Nous sommes tous intéressés à la même chose ; vous savez
très bien quels sont les projets du Gouvernement qui seront
en mesure d'améliorer valablement la situation.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

(8 novembre 1971)

— 940 —

3
Police.
Aménagement

du boulevard de Berla'unont.
Parkingmeters.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Burgemeester brengt. namens het Collège, de volgende verslagen uit :
Tenant compte de la circulation toujours plus intense sur
le boulevard de Berlaimont et les problèmes y posés par les
véhicules en stationnement, les services de police ont étudié
un projet d'aménagement dudit boulevard.
Ce projet comporte la création de six bandes de circulation
(trois dans chaque sens), afin de permettre une circulation
aisée des véhicules.
L a suppression du stationnement en bataille et la création
de deux bandes de stationnement longitudinales permettraient
Fimplantation de parkingmeters.
L'instauration de trente cases longitudinales, du côté de la
Banque Nationale et de trente-deux cases du côté opposé,
permettrait à la Ville de récupérer annuellement une somme
estimée à 677.000 francs, pour laquelle une dépense unique
d'achat et d'installation de matériel de 500.000 francs devrait
être engagée.
L'aménagement d"une aire de sécurité créée au centre des
deux passages pour piétons permettrait la traversée en deux
phases aux personnes âgées, aux infirmes et aux personnes
poussant une voiture d'enfants, tout en permettant un débit
maximum du trafic routier.
Il est à remarquer que ce projet fait suite à celui de l'installation d'une signalisation lumineuse adaptative dont le carrefour formé par le boulevard de Berlaimont et les rues d'Assaut et de la Collégiale sera équipé en fin d'année.

— 941 —

(8 november 1971)

Le Collège prie le Conseil communal d'approuver la dépense de 500.000 francs pour la réalisation de ce projet. Cette
somme est à imputer à l'article 255 du budget ordinaire de
1971 - 424/745/01 qui est ainsi libellé : « Réglementation
de la circulation dans les voies publiques — Nouvelles installations ».
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, pour le point 3, c'est
pour me réjouir de cette mesure que le Collège prend d'aménager des parkingmeters. C'est un début et j'espère que l'on
progressera, et je suis sûr que ce sont là les intentions du
Collège, parce que le développement des parkingmeters est
probablement une mesure particulièrement efficace pour éliminer un certain nombre de voitures^ventouses.
Il y aurait lieu à mon sens également de généraliser l'habitude de placer des compteurs de parcage là où le stationnement est limité à une heure et où il est de notoriété, je crois,
générale que c'est une prescription qui est assez souvent
enfreinte.
C'est à cause de l'abus de ces voitures-ventouses que Bruxelles se trouve être encombrée aux heures de pointe. C'est à
cause de ces voitures si nombreuses que nous sommes obligés
également d'élargir la voirie.
Je crois qu'il y a là une bonne orientation d'une solution,
à un grave problème.

4
Police.
Installation de parkingmeters sur la voie publique.
Choix du type d'appareil.
Principe de la redevance.
Le Conseil communal en sa séance du 21 juin 1971 a
approuvé le principe du placement sur la voie publique d'appareils destinés à contrôler la durée du stationnement moyennant une redevance de la part de l'usager bénéficiaire.

(8 novembre 1971)

— 942 —

Dans le rapport introductif établi par le service de la
police, il était prévu une zone expérimentales comprenant la
rue du Midi et la rue du Lombard. Actuellement et pour
répondre à la demande des commerçants établis dans les
artères et places dans lesquelles le métro nord-midi va être
construit, il y aurait lieu d'ajouter dans le secteur expérimental, le boulevard Emile Jacqmain ; ceci dans le but de combler le déficit en aires de parking que vont subir le boulevard Adolphe Max et la place De Brouckère.
Choix de l'appareillage.
Le service de la police a procédé à une classification des
différents systèmes proposés par les nombreuses firmes intéressées par la vente et l'installation d'appareils parkingmeters
ou de procédés destinés à contrôler la durée du stationnement payant sur la voie publique.
Les conclusions de la police ont été examinées en séance
du 27 octobre 1971 par la Commission de la Circulation de
la Ville qui les a aprrouvées car elles tendent à préconiser
l'achat et le placement d'appareils dit « automatiques »,
appareils qui ont été adoptés non seulement par les Villes
de Liège, Charleroi, Mons et la commune par les Villes de
Liège, Charleroi, Mons et la commune de St-Josse-ten-Noode
mais aussi par la Ville de Paris.
Le mécanisme de fonctionnement se déclenche au moment
de l'introduction d'une pièce de monnaie dans l'appareil. Il
peut fonctionner + 8 jours sans subir de remontage. Le
remontage de l'appareil est effectué en général par le personnel qui assure la collecte hebdomadaire des recettes.
L'adoption de ce système permettrait une uniformité de
fonctionnement dans l'agglomération bruxelloise ; ce qui
ne peut être que bénéfique pour les utilisateurs.
Redevance à payer par l'utilisateur.
A l'exemple de ce qui se pratique à Saint-Josse-ten-Noode,
il peut être proposé les tarifs ci-après :
1 franc pour 12 minutes
2 francs pour 24 minutes

_

943 —

(8 november 1971)

3 francs pour 36 minutes
4 francs pour 48 minutes
5 francs pour 60 minutes de stationnement autorisé.
L'interdiction de laisser le véhicule au même endroit pendant plus d'une heure est une mesure qui est de nature à
donner satisfaction aux commerçants dont la clientèle peut
trouver ainsi un stationnement à prix modéré pour une courte durée.
Les recettes des appareils sont recueillies sans possibilité
de fraude dans une sorte de coffret qui ne peut être ouvert
qu'en présence de Monsieur le Receveur de la Ville qui en
comptabilise ainsi directement le contenu.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
1° l'inclusion du boulevard Emile Jacqmain (dans la zone
expérimentale) ;
2° l'adoption du type dit « automatique » d'appareils parkingmeters tel qu'il est défini au chapitre « choix de l'appareillage » ci-avant ;
3° l'adoption du tarif dont le détail est repris au chapitre
« redevance

Service des Sports.
Construction de vestiaires sportifs
sur le terrain Annexe III du Stade du Heysel.
Marché de gré à gré.
Approbation de la dépense.
Le Conseil communal, en date du 1 mars 1971, a autorisé le principe d'une dépense de 1.000.000 de francs et le
recours à l'appel d'offres restreint sous forme de concours
en vue de réaliser un pavillon vestiaires sportifs au terrain
Annexe III du Stade du Heysel.
er

(8 novembre 1971)

— 944 —

En application de la décision du Conseil communal mentionnée ci-dessus, le dépôt des offres fixé au 23 mars 1971
a permis de recueillir l'unique offre de G.L.H.K., Noorderlaan 98, 2000 Antwerpen, dont le montant est de 1 million 883.897 francs.
Considérant
par rapport à
à la S.P.R.L.
celui envisagé

le montant de cette offre comme trop élevé
l'estimation initiale, une offre a été demandée
Victor Dupret, dont un chantier proche de
est ouvert pour le compte de la Ville.

Le montant de celle-ci est de
+ T . V . A . 14 %
. . .

fr.

927.457
129.844

soit au total

fr.

1.057.301

Une adjudication séparée est envisagée pour le chauffage.
La dépense afférent à l'ensemble de la réalisation est à
imputer au Budget ordinaire de 1971, article 556 (7641/
125/01).
Considérant comme acceptable le devis présenté, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'approuver :
1) le marché de gré à gré à conclure avec la S.P.R.L. Victor
Dupret, sur base de son offre (1.057.301 francs T.V.A.
incluse) pour exécution du projet dressé par le Service
de l'Architecture ;
2) la mise en adjudication séparée de l'installation de chauffage sur base des documents à réaliser par nos Services.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deidgenomen : M . - de heer
Deschuyffeleer, M "-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
n

945 —

_

(8 november 1971)

Greef. M ""'-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Schouppe, Musin. Van Cutsem, M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse. Guillaume, Foucart, Dereppe,
M - Mevr. Lambot, M M . - de heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts. De Ridder, M" -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère,
M""-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, De Rons. Van
Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, M" -Mevr. De Riemaecker, MM.-de
heren Piron et-en Cooremans.
m e

,,s

u

Exercice 1971.
Modification budgétaire n" 7.
Service ordinaire.
Dienstjaar 1971.
Begrotingswijziging n 7.
Gewone dienst.
y

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1971, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1971,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Ce? novembre 1971)

Libellé — Tekst

—- 946 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en
ou en —
+ of+

RECETTES ORDINAIRES — G E W O N E ONTVANGSTEN
Exercice 1971.
Dienstjaar 1971.
(040/362/02)
Taxe sur les trottoirs, les
égouts et le pavage.
Belasting op de voetpaden,
riolen en bestrating.
(040/362/12)
Taxe sur les trottoirs, les
égouts et le pavage (capital).
Belasting op de voetpaden,
riolen en bestrating (kapitaal).

Décision du Conseil communal en séance du
4 décembre 1970.
Beslissing van de Gemeenteraad in zitting van
4 december 1970.

300.000

186.000

Application de la délibération du Conseil communal du 4 décembre
1970.
Toepassing van de beraadslaging van de Gemeenteraad van 4 december
1970.
Totaux : — Totalen :

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N
Dépenses sur exercices clos: — Uitgaven op afgesloten dienstjaren:
Exercice 1969 (art. 74).
(124/123)
Service
des
propriétés
communales. — Frais
de fonctionnement administratif.

—

Paiement de deux factures
pour fournitures de bureau.

2.906.00C
2.720.C

— 947 —

(8 november 1971)
Crédit actuel
Huidig
krediet

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Dépenses sur exercices clos (suite) : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg)
Dienst j. 1969 (art. 74).
(124/123)

Dienst van de eigendommen. — Administratieve werkingskosten.

Betaling van twee rekeningen voor bureelbenodigdheden.

Exercice 1970 (art. 198).
(424/140/01)

Réglementation de la circulation dans les voies
publiques. — Remboursement des frais exposés par Sibelgaz.

Sibelgaz communique que
nous sommes redevables
de : 7 . 3 6 5 . 1 7 6 F pour
les travaux exécutés en
1970 (1er t 2 ™ e district) sur bénéfices d'exploitation. A cela i l faut
ajouter un montant de
2.137.736
F pour les
travaux de signalisation
exécutés dans le courant du 2
semestre
e

m e

1970.

Dienst}. 1970 (art. 198).
(424/140/01)

Verkeersregeling. — Terugbetaling van de door
Sibelgaz gedane kosten.

Sibelgaz brengt ons ter
kennis dat wij verschuldigd zijn : 7 . 3 6 5 . 1 7 6 F
voor werken uitgevoerd
in 1970 (l*te en 2 dise

trict) op uitbatingswinsten en 2 . 1 3 7 . 7 3 6 F
voor signalisatiewerKen
uitgevoerd in de loop
van het 2 semester van
e

1970.

Exercice 1970 (art. 272).
(551/116)

Pensions
de l'ancienne
Régie du Gaz.

Péréquation des pensions
suite à la loi du 9 juin
1969 et augmentation

(8 novembre 1971)

Libellé — Tekst

— 948 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses sur exercices clos (suite) : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren

Dienstj. 1970 (art. 272).
(551/116)
Pensioenen van de vo
malige gasregie.

de notre quote-part annuelle à Sibelgaz dans
le montant des pensions
payées
aux
anciens
agents de la Ville.
Perekwatie van de pensioenen volgens de wet
van 9 juli 1969 en verhoging van ons jaarlijks
aandeel
bij
Sibelgaz
voor het bedrag van de
pensioenen
uitgekeerd
aan de vroegere stadsbeambten.

Exercice 1970 (art. 273).
(552/116)
Pensions de l'ancienne Régie de l'Electricité.

Idem.

Dienstj. 1970 (art. 273).
(552/116)
Pensioenen van de voormalige elektriciteitsregie.

Idem.

Exercice 1970 (art. 330).
(706/125/2)
Centre psycho-médico-social. — Bâtiments. —
Entretien.
Dienstj. 1970 (art. 330).
(706/125/2)
Psychisch-medisch-sociaal
centrum. — Gebouwen.
— Onderhoud.

Une dépense engagée pour
les travaux de rafraîchissement de peintures
n'a pas été reprise dans
les comptes arriérés.
Een geboekte uitgave voor
het uitvoeren van schilderwerken
werd
niet
overgedragen
op
de
achterstallige
rekeningen.

949

(8 november 1971)

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -fou en + of -

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg)
Exercice 1970 (art. 380).
(7211/125/02)
Enseignement gardien. —
Bâtiments. — Entretien.
Dienstj. 1970 (art. 380).
(7211/125/02)
Kleuteronderwijs. — Gebouwen. — Onderhoud.
Exercice 1970 (art. 424).
(731/125/2)
Enseignement moyen. —
Bâtiments. — Entretien.

Dienst). 1970 (art. 424).
(731/125/2)
Middelbaar onderwijs. —
Gebouwen. — Onderhoud.

Exercice 1970 (art. 534).
(7622/125/02)
Bibliothèques publiques et
Heures joyeuses. — Bâtiments. — Entretien.

Travaux de peinture exécutés dans l'immeuble
sis 255, rue Haute.

Schilderwerken uitgevoerd
in het gebouw gelegen,
Hoogstraat 255.

La

100.00

majoration sollicitée
doit permettre le paiement des factures relatives à des travaux de
plafonnage, vitrerie, menuiserie et zinguerie exécutés
d'urgence
afin
d'éviter des accidents et
des dégradations importantes.

De aangevraagde verhoging moet toelaten de
fakturen te betalen aangaande bepleisteringen,
glaswerk, schrijnwerkerij
en zinkwerk die dringend uitgevoerd werden
ten einde ongevallen en
verdere beschadigingen
te voorkomen.

Travaux de peinture exécutés dans l'immeuble
247, rue Haute.

120.00

(8 novembre 1971)

Libellé

Tekst

—

950

Crédit actuel
Huidig
krediet

Justification
Toelichting

en - L
ou en —

lit

•f o f -

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
Dienst]. 1970 (art. 534).
(7622/125/02)
Openbare bibliotheken en
Zonnige Uurtjes. — Gebouwen. — Onderhoud.

01
niast

Schilderwerken uitgevoerd
in het gebouw gelegen :
Hoogstraat 247.

100.001

Exercice 1971.
Dienstjaar 1971.
(101 /116/01)
Pensions des bourgmestres
et echevins et de leurs
ayants-droit (L. 5-7-54).

(101/116/01)
Pensioenen van de gewezen
burgemeesters en
schepenen en hun rechthebbenden (W. 5-7-54).

Mise à la pension de M
Van den Heuvel, M . et
augmentation du crédit
nécessaire pour la liquidation des pensions de
M " " ' Van Leynseele et
de M M . De Boeck et
Morelle.
l l e

Oppensioenstelling van
Mej. Van den Heuvel M .
en verhoging van het
krediet nodig voor de
likwidatie van de pensioenen van Mw Van
Leynseele en van de heren De Boeck en Morelle.

Nw

5 0 0 . 0 0 0

120.00

je

k

(124/122/01)
Services
des
Propriétés
communales. — Honoraires et dépenses de
personnel pour personnes étrangères à l'Administration.

Engagement d'une sténodactylo pour six mois
à dater du 1
août
1971 ; application T.V.A.
et majoration du taux
horaire facturé à partir
du 1 janvier 1971.
er

er

N
n

— 951 —

Libellé — Tekst

(8 november

Justification
Toelichting

1971)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -f

ou en —
+ of -

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
(124/122/01)
Dienst der Eigendommen.
— Honoraria en uitgaven voor personen die
geen deel uitmaken van
het stadspersoneeL

(421/913/01)
Charges relatives aux emprunts à contracter par
la Ville en vue du préfinancement des travaux
de construction de l'axe
Nord-Sud du métro.

(421/913/01)
Lasten met betrekking tôt
de leningen op te nemen door de Stad voor
de prefinanciering van
de bouwwerken van de
Noord-Zuid-as van de
métro.

Aanwerving van een sténotypiste voor zes maanden vanaf 1 augustus
1971 ; toepassing van de
B. T. W. en verhoging
van het uurtarief gefaktureerd vanaf 1 januari
1971.

Le préfinancement des travaux de l'axe Nord-Sud
(dont le coût s'élèvera
à environ 2 milliards)
s'effectuera
au moyen
de prêts semestriels à
accorder par le Crédit
communal, pendant la
période 1972-1975. En
vue de lui permettre de
bloquer les fonds nécessaires, cet établissement
réclamera au préalable
une commission de réservation de 0,50 %.
De prefinanciering van de
werken voor de bouw
van de Noord-Zuidas
(waarvan de kosten op
2 miljard worden geraamd) zal geschieden
bij middel van zesmaandelijkse
leningen, die
door het Gemeentekrediet zullen worden toegestaan van 1972 tôt
1975. Voor het blokkeren van de nodige fondsen zal deze instelling

710.000

530.0(

(8 novembre 1971)

— 952 —

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —

l

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
vooraf een reservatiecommissieloon van 0,50
t.h. aanrekenen.
(701/123/01)
Direction administrative de
l'Instruction publique. —
Dépenses de fonctionnement administratif.

(701/123/01)
Administratieve directie van
het Openbaar Onderwijs.
Administratieve werkingsuitgaven.

(7612/111/01)
Plaines de jeux. — Salaires.

(7612/111/01)
Speelpleinen. — Lonen.

Achats de mobilier et matériel de bureau et impression de 900 brochures contenant le règlement des institutions
scolaires.
Aankopen van kantoormeubelen en materiaal
en drukken van 900 brochures betreffende het
règlement van de schoolinrichtingen.

Il

a été omis de tenir
compte, lors de l'établissement des prévisions pour 1971, que le
salaire des nettoyeuses
payées à la quinzaine et
détachées
des
écoles
pour assurer le service
aux plaines de jeux
pendant les mois de
juillet et août, devait
être imputé à l'article :
« Plaines de jeux. —
Salaires ».

Bij het opmaken van de
voorzieningen voor 1971
werd er geen rekening
mee gehouden, dat het
loon van de schoon-

.0

7 0 0 . 0 0 0

3 50.000

— 953 —

Art.

Libellé — Tekst

(8 november 1971)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of —

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
maaksters betaald per
veertien dagen, en gedetacheerd van de scholen om de dienst aan
de speelpleinen gedurende de maanden juli
en augustus te verzekeren, op het art. « Speelpleinen - lonen » moest
uitgetrokken worden.
514

(7622/111/01)
Bibliothèques
publiques.
— Traitements.

(7622/111/01)
Openbare bibliotheken.
Wedden.

515

(7622/111/02)
Bibliothèques
— Salaires.

publiques,

(7622/111/02)
Openbare bibliotheken.
Lonen.

408.000

220.000

4.147.000

600.000

776.000

50.000

Décision du Conseil communal du 5 juillet 1971
portant
communalisation de bibliothèque publique centrale.
Beslissing van de Gemeenteraad van 5 juli
1971 houdende de communalisatie van de Centrale Openbare bibliotheek.
Décision du Conseil communal du 5 juillet 1971
portant communalisation
de bibliothèque publique
centrale.
Beslissing van de Gemeenteraad van 5 juli
1971 houdende de communalisatie van de centrale openbare bibliotheek.

(8 novembre 1971)

Libellé — Tekst

— 954 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
(7622/123/01)
Bibliothèques publiques et
Heures joyeuses. — Dépenses de fonctionnement administratif.
(7622/123/01)
Openbare bibliotheken en
Zonnige Uurtjes. — Administratieve werkingsuitgaven.

(766/124/02)
Service des Plantations. —
Squares et plantations
diverses.
(766/124/02)
Plantsoenendienst. —
Plantsoenen en allerhande beplantingen.

(764/867/01)
Intérêts de l'emprunt de
3 millions de F contracté par la Ville pour
le compte du Comité
Olympique Belge.
(764/867/01)
Interesten van de lening
van 3 miljoen F opgenomen door de Stad
voor rekening van het
Belgisch Olympisch Comité.

Décision du Conseil communal du 5 juillet 1971
portant communalisation
de la bibliothèque centrale.
Beslissing van de Gemeenteraad van 5 juli
1971 houdende de communalisatie van de Centrale Openbare bibliotheek.

481.000

Quote-part de la Ville
dans la restauration du
grand bassin du parc de
Bruxelles.
Tussenkomst van de Stad
in de restauratie van de
grote
kom van het
Stadspark.
Pour le calcul des intérêts,
il a été tenu compte
du fait que l'emprunt
sera mis à disposition
au plus tôt dans le courant de novembre 1971.
Voor het berekenen van
de interesten werd rekening gehouden met het
feit dat de lening ten
vroegste in de loop van
november 1971 zal ter
beschikking gesteld worden.

1.950.000

ou

— 955 —

(8 november 1971)
Crédit actuel

Justification

Libellé — Tekst

Huidig
krediet

Toelichting

en +
ou en —
+ of —

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
(942/116/01)

Service des Eaux. — Pensions.
(942/116/01)

Waterdienst.
nen.

— Pensioe-

Péréquation des pensions
suite à la loi du 9 juillet 1969.
Perekwatie van de pensioenen volgens de wet
van 9 juli 1969.

550.000

Totaux : — Totalen :

Exercice 1971.
Modification budgétaire n° 8.
Service extraordinaire.
Dienstjaar 1971.
Begrotingswijziging n 8.
Buitengewone dienst.
v

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1971, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1971,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

170.00C
13.229.65S

(8 novembre 1971)

rt.

Libellé — Tekst

— 956 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

ou
+

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — BUITENGEWONE UITGAVEN
Dépenses sur exercices clos : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren ;
Exercice 1970 (art. 245).
(424/745/01)
Réglementation de la circulation dans les voies
publiques. — Nouvelles
installations.

Dienstj. 1970 (art. 245).
(424/745/01)
Verkeersregeling op de
openbare
wegen. —
Nieuwe installâmes.

Nous sommes débiteurs
vis-à-vis
de Sibelgaz
d'un montant de 1 million 111.365 F. Il y a
lieu d'engager sur le
même article la reprise
de l'installation TV de
la place de la Bourse.

Wij zijn schuldig aan Sibelgaz een som van
1.111.365 F. Op dit
zelfde artikel, moet de
overname van de T V installatie van het Beursplein uitbetaald worden.

Exercice 1971.
Dienstjaar 1971.
(102/721/03)
Reclassement dans des locaux aménagés à cet
effet de la Ville, de services non implantés dans
la Cité Administrative.

(102/721/03)
Herklassering in daartoe
uitgeruste lokalen van

Majorations dues à des
suppléments aux travaux
de gros-œuvre et à la
réalisation de certains
travaux de parachèvement indispensables. Application de l'article 145
de la loi communale.
— Régularisation.
Vermeerdering te wijten
aan bijkomende werken

— 957 —

Libellé — Tekst

(8 november 1971)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en 4ou en —
+ of —

Dépenses extraordinaires (suite) : — Buitengewone uitgaven (vervolg) :
de Stad, van diensten
die niet ondergebracht
worden in het Administratief Centrum.

(7643/817/01)
Versement
au
Comité
Olympique
Belge du
montant de l'emprunt
contracté en vue du financement de la construction de la « Maison
du C.O.B. ».

(7643/817/01)
Storting aan het Belgisch
Olympisch Comité van
het bedrag dat ontleend
werd voor de financiering van de oprichting
van het « Huis van het
B.O.C. ».

in de ruwbouw en aan
het verwezenlijken van
zekere noodzakelijke voltooiingswerken. — Toepassing van art. 145 van
de Gemeentewet. — Regularisatie.

8.000.000

10.000.0(

Nouvel article, créé suite
à la décision du Conseil communal du 5 juillet 1971 accordant au
C.O.B. la garantie de la
Ville pour un emprunt
à contracter au Crédit
communal. Voir article
correspondant en recettes.
Nieuw artikel, volgens besluit van de Gemeenteraad getroffen op 5 juli
1971, waardoor de Stad
aan het B.O.C. de waarborg geeft om een lening aan te gaan bij
het Gemeentekrediet v.
België. Zie overeenkomend artikel van de ontvangsten.
Totaux :

Totalen :

3.000.0<
14.205.9.

(8 novembre 1971)

rt.

Libellé — Tekst

— 958 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -f
ou en —
+ of —

R E C E T T E S E X T R A O R D I N A I R E S — BU1TENGEWONE ONTVANGSTEN
Exercice 1971.
Dienstjaar 1971.
.05
bis

(7643/268/01)
Emprunt à contracter pour
compte du Comité Olympique Belge en vue du
financement de la construction de la « Maison
du C.O.B. ».

(7643/268/01)
Op te nemen lening voor
rekening van het Belgisch Olympisch Comité
voor de financiering van
de oprichting van het
« Huis van het B.O.C. ».

Nouvel article, créé suite
à la décision du Conseil
communal du 5-7-1971
accordant au C.O.B. la
la garantie de la Ville
pour un emprunt à contracter au Crédit communal. Voir article correspondant en dépenses.
Nieuw artikel, volgens besluit van de Gemeenteraad getroffen op 5 juli
1971, waardoor de Stad
aan het B.O.C. de waarborg geeft om een lening
aan te gaan bij het Gemeentekrediet van België. Zie overeenkomend
artikel van de uitgaven.

3.000.00C

Totaux : — Totalen :

3.000.00C

— 959 —

(8 november 1971)

8
Marché matinal, quai des Usines.
Prolongation de l'égout ovoïde en maçonnerie.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Les 29 juin 1970, 5 octobre 1970 et 18 janvier 1971 le
Conseil communal a décidé l'aménagement du Marché Matinal au quai des Usines, approuvé le cahier spécial des charges et les plans servant de documents de base en vue de cet
aménagement, approuvé le coût d'estimation des travaux soit
80.961.550 francs (adjudication taxes comprises) + 4 millions 146.378 francs (honoraires + taxes) = 85 millions
107.928 francs.
Ces diverses délibérations ont été approuvées par la Députation permanente de la Province de Brabant les 11 septembre 1970 et 19 mars 1971.
Suivant les plans approuvés l'égout ovoïde en maçonnerie
destiné à recevoir l'écoulement des eaux de pluie et les eaux
usées devait être raccordé au collecteur principal de la Ville
à hauteur de la chambre de visite n° 21.
Il se fait que par suite de l'extension du réseau de la gare
de Schaerbeek le collecteur principal se trouve actuellement
sous les voies de chemin de fer et que le raccordement prévu initialement pour l'égout ovoïde en maçonnerie ne pouvait s'effectuer que dans des conditions difficiles (longs délais
pour obtenir l'accord de la S.N.C.B. + 1 an, proximité d'un
aiguillage, travaux souterrains) et dangereuses.
Le coût de ce raccordement dans les conditions existant e délai fort long ± 1 an) est estimé à environ 4 à 5 millions et n'est pas repris dans l'entreprise en cours.
La chambre de visite n" 23, du même collecteur, est située
entièrement sur le terrain de la Ville à environ 105 m du
point de départ de la courbe de l'égout ovoïde vers la chambre de visite n" 21. Afin d'éviter les inconvénients exposés
ci-avant, il est proposé de raccorder l'égout ovoïde en maçonnerie à la chambre de visite n" 23 ce qui représenterait un

(8 novembre 1971)

— 960 —

supplément de l'entreprise de ± 74 met d'égout ovoïde en
maçonnerie (105 m — 31 m courbe vers collecteur principal)
qui sur base des prix de la soumission peut être estimé à
1.255.843 francs + 175.818 francs (T.V.A.) + 65.937
francs (honoraires architecte) + 9.230 francs (T.V.A. =
1.506.823 francs arrondi à 1.510.000 francs ce qui tout
compte fait représente une économie sérieuse par rapport
aux travaux qui auraient dû être effectués.
En conséquence, le Collège vous propose, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le principe du raccordement de
l'égout ovoïde en maçonnerie à la chambre de visite n" 23
ainsi que la dépense de 1.510.000 francs qui s'y rapporte et
de confier ce travail à la S.A. Bâtiments et Ponts, chargée
de la réalisation du Marché Matinal et vu l'urgence, de faire
application de l'article 145 de la loi communale.
Cette dépense serait à imputer à l'article 279 (521/721/
01) de l'exercice 1971 « Erection d'un complexe de marchés
couverts sur le terrain de l'ancienne usine à gaz. —
l
phase ».
r e

M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, le point 8.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne voudrais pas refaire ici l'historique de l'implantation du Marché matinal que l'on aborde au point 8 de Tordre du jour, puisque nous n'avons d'ailleurs pas participé aux
délibérations du 29 juin et du 15 octobre 1970, mais qu'il
me soit tout de même permis de rappeler que le 17 mai 1965,
il y a plus de six ans à l'heure actuelle, le Conseil avait chargé M . Montois, si mes souvenirs sont bons, de préparer,
d'élaborer les plans du Marché national de Bruxelles.
Ce projet a été abandonné. Pourquoi ? Parce qu'il ne
repondait plus à certaines normes et que la hauteur de certains bâtiments dépassait ce qui était prévu et gênait entre
autres la vue depuis le perron du Château de Laeken. Le
Ministère ayant refusé les subsides, le prix de 750 millions
qui avait été prévu à l'origine pour établir ce Marché national aurait été à la charge de la Ville.

— 961 —

(8 november 1971)

Une solution de rechange a été trouvée, une solution
moins onéreuse puisqu'elle revient à 85 millions. Remplacer,
par conséquent, un projet de 750 millions par un projet de
85 millions qu'est-ce que cela signifiait ? Cela signifiait faire
quelque chose qui était un pis aller. Je dirai que c'était « mettre un emplâtre sur une jambe de bois », parce que le choix
de cette solution ne permettait pas la construction de halls
pour les grossistes, pour les importateurs, de magasins, de
bureaux, d'autres services, etc., alors que les commerçants
avaient proposé de construire eux-mêmes, à leurs frais, les
magasins.
L a Ville a refusé et elle a donné comme argument le fait
qu'il n'y avait pas d'égouts prévus ; que ces magasins, construits par les commerçants, ne pourraient donc pas se raccorder aux égouts. Or. il existait des plans d'égouts, preuve en
est qu'à l'heure actuelle, on nous demande de prolonger
l'égout ovoïde en maçonnerie, pour un montant de
1.510.000 francs.
Donc, on refuse à ces commerçants de construire ces bâtiments, à leurs frais, parce qu'il n'y a pas d'égouts. et aujourd'hui, on nous dit : « Acceptez de dépenser un million pour
la construction de ces égouts ». Voilà, par conséquent, déjà
une première anomalie. On aurait dû demander l'avis des
techniciens, on aurait dû demander l'avis des spécialistes.
L a situation, par conséquent, à l'heure actuelle, est la suivante : les commerçants, les négociants en gros qui sont
installés pour le moment du côté du quartier de la place
Sainte-Catherine, de la place de l'Yser, etc., sont dans une
situation très alarmante pour eux. Ils avaient prévu de pouvoir quitter l'endroit où ils se trouvent et d'émigrer vers le
Marché national. L a plupart d'entre eux ont renoncé à leur
baux d'exploitation et aujourd'hui ces baux venant à échéance, ils se trouvent devant cette expectative ne sachant pas ce
qu'ils doivent faire, la Ville ne leur donnant pas d'explication.
Il n'y a pas seulement que ces commerçants qui sont intéressés par la chose. Il y a également les détaillants qui viennent s'approvisionner et qui sont de 2 à 3.000 chaque jour.

(8 novembre

197/)

— 962

—

Il y a le contribuable bruxellois qui est lésé également si
l'on sait que oe marché fournit un chiffre d'affaire d'environ
600 millions par an pour ce qui est du marché de gros.
Je trouve cela tout de même un peu bizarre. Je vous le
dit : la colère gronde parmi ces commerçants et ce n'est pas
une image que j'emploie en disant que la colère gronde,
puisqu'ils ont encore, il y a quinze jours à peine, organisé
des réunions de protestation un peu partout.
D'ailleurs une preuve de ce mécontentement — et personne ne peut me contredire — c'est que 5 % à l'heure actuelle
de ces commerçants ont déserté complètement le marché
pour Zellik. Pourquoi pour Zellik? Eh bien, parce que à
Zellik, là existe une criée qu'ils ont pu rejoindre dans des
conditions d'exploitation excellentes, modernes, dans des
conditions d'hygiène qu'ils ne trouvent pas à l'heure actuelle
et qu'ils ne trouveront pas dans le Marché matinal de Bruxelles, pour la bonne raison qu'il s'agit de hangars exposés à
tous les courants d'air.
Par conséquent, j'ai l'impression, et d'autres avec moi
l'ont, qu'on ne tient pas à réaliser quelque chose de bien.
Pourquoi ne veut-on pas cette réalisation ? C'est la question
que je pose, et j'en connais la réponse, mais je voudrais tout
de même que le Collège puisse ici nous l'expliquer. Il aurait
fallu adapter les plans aux normes qui ont été fixées, voilà
ce qu'il aurait fallu faire, ne serait-ce que de réduire de
quelque 60 cm la hauteur des bâtisses, et on aurait obtenu
un marché moderne normal tel que celui qui existe a Liège,
qui existe à Marcinelle, etc.
Vous allez me répondre : « Il aurait fallu recommencer la
filière administrative et cela aurait demandé énormément de
temps, cela aurait traîné ». Je suis d'accord et pour le moment
est-ce que cela ne traîne pas ? Je crois que c'est exactement
la même chose, avec la différence qu'on pratique une politique à la petite semaine.
Ht puisque rien n'est termine, que tout le monde est mécontent, et qu'on ne sait pas quand ce sera termine, je voudrais
vous demander. Messieurs, et nous vous invitons, par conséquent, à vous expliquer clairement, a préciser avec netteté

— 963 —

(8 november 1971)

ce qui sera fait au quai des Usines. Quand ce sera fait et
comment ce sera fait. Les intéressés en ont assez. Je vous l'ai
dit et je le répète, la colère gronde parmi les 3.000 commerçants qui fréquentent le marché matinal.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je vous invite
à voter le n° 8, ce qui veut dire : prolongation de l'égout
ovoïde en maçonnerie, ce qui constitue une économie. Etesvous d'accord oui ou non, voilà la seule question qui est
posée ?
Maintenant, je vais être poli et gentil : de quoi s'agit-il en
fait ? Parce que vous avez raconté l'histoire à votre façon !
A un certain moment, la Ville a décidé de créer un vaste
Marché national sur 33 ha, dont coût: 1.100.000.000 à
1.200.000.000. Nous avons pris contact avec tous les services
intéressés : Fonds des Routes, Chemins de Fer, Refribel, etc.
Quand tout le monde était d'accord sur la conception de
ce marché, nous avons dressé un projet de plan d'aménagement qui a été adopté par le Conseil communal, qui a été!
soumis à l'enquête, qui a été envoyé à l'Autorité supérieure
et qui, après de longs mois, n'a pas été approuvé ; soi-disant
parce que nous n'avions pas pris contact avec toutes les
autorités intéressées, ce qui était manifestement faux, et je
l'ai démontré à l'époque.
C'était tellement faux que lorsque par après, les usagers
du marché nous ont demandé de réaliser, de toute façon, une
formule à échelle plus réduite : le transfert du marché matinal pur et simple, sans rien d'autre. A ce moment-là, nous
avons dû reprendre contact avec le Fonds des Routes, et
entre-temps les projets de l'Etat avaient de nouveau changé
et nous avons dû accepter cette clause quand même un peu
drôle : c'est que la Ville acceptait de ne pas être indemnisée
si jamais une route devait emprunter un trajet qui n'était pas
encore connu à l'époque. Donc, d'une part, on nous reprochait de ne pas tenir compte de certains projets de l'Etat et
d'autre part, ce même service de l'Etat ne savait pas ce
qu'il voulait. Voilà une chose.
Deuxièmement, si ce Marché national n'a pas été réalisé,
c est aussi d'abord parce qu'il fallait recommencer toutes les
formalités pour ce plan d'aménagement, si pas plus, ensuite,

(8 novembre 1971)

— 964 —

parce que nous n'étions pas fixés concernant le plan quinquennal qui avait été soumis à l'époque sur le passage au
pont Van Praet et au pont de Laeken. Je prétends en effet
qu'aussi longtemps que les travaux de voirie ne sont pas terminés à ces deux ponts, il est inconcevable de faire un marché national sur 33 ha à cet endroit. S'il n'y a pas d'accès
à cet emplacement, cela n'aurait pas de sens de faire un
marché national dans des conditions pareilles. D'ailleurs
pour donner satisfaction aux usagers, nous avons consenti à
faire du travail provisoire dont l'estimation était au début
de 42 millions et ensuite de 65 millions.
Le Conseil communal a voté une dépense de 65 millions
pour le transfert du marché matinal. Dans cette formule, on
utilisait les douze halls qui existent actuellement et on créait
un hall supplémentaire. J'ai suivi cette affaire de très près ces
derniers temps ; les travaux sont en cours comme vous le
savez et j'ai de sérieux doutes quant à l'opportunité d'utiliser
une partie de ces vieux halls.
Nous avons fait appel à S.E.C.O. et nous avons l'assurance que pour quelques années cela pourrait bien tenir, mais
de toute façon, il faudra prévoir, me semble-t-il, des travaux
d'entretien assez coûteux à tel point que, il y a quinze jours,
j'ai pris mon crayon, j'ai chiffré et je me demande finalement
si le projet qui a été soumis au Conseil communal, à l'époque, et qui, maintenait, une partie de ces halls, ne devrait
pas être modifié et s'il n'y aurait pas avantage à supprimer
ou à démolir radicalement quelques halls et à les remplacer
par un hall nouveau.
Les études sont en cours depuis quinze jours. Cette
semaine-ci, j'aurai la réponse de la part des architectes et le
Conseil communal sera saisi très prochainement de ce nouveau projet éventuel. Entre-temps, les travaux continuent, évidemment pas dans les anciens halls, mais le nouveau hall est
en construction et les travaux sont faits conformément au
projet et au cahier des charges.
Il n'y a donc aucun reproche à adresser ni à l'entrepreneur, ni au Service technique de la Ville de Bruxelles. Seulement, moi-même, j'ai des doutes aujourd'hui et je devrais
en saisir le Conseil communal très prochainement.

—- 965 —

(8 november 1971)

Quant à la question de créer des magasins : si, vraiment,
on veut créer des magasins chauffés, des magasins avec
bureaux, il faudrait évidemment prévoir un équipement très
coûteux et je constate aujourd'hui, que certains, je dis certains, ne se bornent plus à demander le transfert du marché
matinal, mais réclament la construction de magasins équipés
convenablement, avec toilettes, chauffage, etc.
Mais faire un Marché national sur huit, neuf ou dix hectares, cela n'existe pas. 11 faut au moins trente, et je ne sais
pas combiner la formule réclamée par les usagers du transfert du marché matinal, donc une opération relativement
simple, avec l'exigence de quelques-uns de faire des magasins tout à fait équipés, cela n'existe pas.
De toute façon, le Conseil communal aura largement le
temps d'en débattre d'ici deux, trois, quatre semaines, c'està-dire dès que les nouveaux projets des architectes seront terminés, et que vous serez appelés à vous prononcer. De toute
façon, Mesdames, Messieurs, au point 5, il n'est pas question
de tout cela. Notre collègue a saisi cette occasion pour soulever un problème qui n'est pas à l'ordre du jour et j'ai été
assez gentil pour y répondre.
M . Guillaume. Je voudrais répondre aux paroles de
M . l'Echevin. Vous nous dites que le projet a été établi,
qu'il n'a pas été approuvé, nous sommes entièrement d'accord, je l'avais dit en débutant, nous le savions très bien.
Vous nous dites alors, qu'il aurait fallu deux ans de formalités si on avait dû modifier les plans. Ces deux ans en
attendant, est-ce qu'il ne nous les a pas fallus ? Je crois que
le résultat est exactement le même. Alors, vous venez nous
dire que c'est impossible à réaliser, que c'était impossible à
réaliser sous la forme primitive tant que les voies d'accès
par le pont de Laeken et le pont Van Praet n'étaient pas
aménagées.
Ecoutez, là franchement, je me permets d'en douter, parce
que ce n'est tout de même pas à midi que les commerçants
se rendent au marché matinal, et à quatre heures du matin,
si vous passez au pont de Laeken, je vous assure qu'il y fait
absolument calme, la circulation y est très aisée. Par conséquent, démolir un hall pour le remplacer, c'est encore une

(8 novembre 1971)

— 966 —

solution de fortune, et vous nous dites maintenant. Monsieur
l'Echevin, que le Conseil communal en sera saisi dans deux
trois semaines, qu'il en débattra, eh bien, c'est exactement le
reproche que je vous faisais en terminant mon exposé.
Je vous demandais de vous expliquer clairement, de préciser ; ces gens manquent d'informations, ces gens ne savent
pas ce qu'ils doivent faire. Informez-les, dites-leur quand
vous comptez réaliser ce projet, quand ils pourront y entrer
et en attendant, eux au moins, seront calmés, et ne partiront pas vers Zellik comme ils partent à l'heure actuelle
abandonnant Bruxelles parce que, s'il y en a 5 % qui sont
partis, demain il y en aura 10 % et cela devient à ce momentlà un problème économique dont souffrira la population bruxelloise.
Quand vous me dites que j'ai saisi au bond le point n" 8
pour parler du marché matinal, je vous dis que le point n° 8
traitait bien du marché matinal au quai des Usines.
Je suis d'accord pour qu'on prolonge l'égout ovoïde en
maçonnerie, mais je crois que cela faisait partie même d'un
contexte, que cela faisait partie de l'ensemble et qu'il était
bon que l'opposition dénonce une fois de plus une façon de
gérer les affaires communales qui n'est tout de même pas
très orthodoxe.
M . l'Echevin De Rons. On a tort d'être trop gentil avec
vous. Terminé. Monsieur le Bourgmestre.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdehjke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r p. 945 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 945 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 967 —

(8 november 1971)

9
« Peutertuin Lagere School 32 ».
Acquisition d'un terrain.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
En séance du 5 juillet 1971, le Conseil communal a
approuvé le principe de la création d'un « Peutertuin » annexé
à la « Lasere school n° 32 », Thys van Hamstraat (Bruxelles 2).
Vu le manque de locaux, dans le bâtiment scolaire existant,
il est indispensable de construire un pavillon, à proximité de
l'école, pour abriter cette section.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.100.000 francs,
pour l'acquisition d'un terrain situé à la rue Neyberg et
contigu au Jardin d'Enfants n° 21 ;
2) d'autoriser le Service des acquisitions de la Ville à expertiser le bien ;
3) d'imputer cette dépense sur l'article 726ter (844/721/11)
du budget extraordinaire de 1971 (Enseignement prégardien — constructions, agrandissements, transformations et
équipement de bâtiments scolaires) où un crédit supplémentaire est sollicité à cet effet.
4) Vu l'urgence, et en application de l'article 145 de la loi
communale, d'acquérir ce terrain sans attendre l'approbation de la Députation permanente.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, sur le point 9, nous
désirons nous abstenir. En effet, la nécessité de cette acqui-

(8 novembre 1971)

— 968 —

sition n'est pas établie ; elle ne répond pas à un besoin réel
de la population bruxelloise.
M . le Bourgmestre. Il en est pris bonne note.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 9.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 9.
40 membres prennent part au vote ;
40 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
12 membres s'abstiennent.
12 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Deschuyffeleer, M""Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M '-Mevr.
Avella, M M.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Klein, Van Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren
Scholer, De Ridder, M'"*-Mevr. Hano, MM.-de heren De
Saulnier, Lefère, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren
Niels, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven. M '-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren Piron et-en Cooremans.
nH

n,,

lle

ni,

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Musin, Lagasse.
Guillaume, Foucart, Dereppe, M'""-Mevr. Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, M '-Mevr. Dejaegher,
MM.-de heren Latour et-en Maquet.
nu

— 969 —

(8 november 1971)

10
Dienst der Kribben.
Bouw van een kribbe, Pagodenlaan.
Toelating een onderhandse aankoop aan te gaan.
Goedkeuring van de meeruitgave.
Beroep op het artikel 145 van de gemeentewet.
In zitting van 3 juli 1970, heeft het Collège besloten de
bouw van een kribbe Pagodenlaan, te bestuderen. Een krediet van 2.600.000 frank werd ten dien einde op de buitengewone begroting van 1971 voorzien.
De wijk van de Pagodenlaan is in voile expansie. de
oprichting van een kribbe voor 24 kinderen in die wijk lijkt
gerechtvaardigd.
Deze instelling zou opgericht worden Pagodenlaan op een
grond die reeds gedeeltelijk door de school 36 gebruikt wordt.
Om met de bestaande gebouwen een harmonisch geheel
te vormen, zou het wenselijk zijn het zelfde bouwtype te
kiezen als de Dienst Openbaar Onderwijs t.t.z. het bouwsysteem « DINACO ».
Deze firma stelt ons voor dit gebouw te verwezenlijken
voor : 4.804.422 frank.
0.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Rekapitulatie van de offerte :
Voorbereidende werken
Grond- en funderingswerken
Montage- en bouwwerken
Dakwerken
Buitenschrijnwerk
Bevloeringen
Binnenafwerking
1. — Sanitair
2. — Elektriciteit
3. — Verwarming

fr.

247.000
518.505
1.198.462
283.752
202.720
179.062
614.830
154.759
162.695
297.000

(8 novembre 1971)

— 970 —

8. Schilderwerk en beglazing
9. Allerlei werken

.

272.420
83.000

.

4.214.405
B.T.W. 14 %
Totaal .

590.017
.fr.

4.804.422

De bouwprijs bedraagt 2.204.422 frank meer dan de vooruitzichten.
Men moet rekening houden met een vermeerdering van
10 % van de werken, de invoering van de B.T.W., de
nieuwe tendensen, tendensen die ons aanzetten een paviljoen
te verwezenlijken die jongere kinderen kan ontvangen dan
deze die gewoonlijk onze kinderbewaarplaatsen bezoeken.
Het programma werd herzien in functie van de evolutie
van de aannemingscriteria van het Nationaal Werk voor
Kinderwelzijn. Dit zal toelaten in de toekomst van werkingssubsidies te kunnen genieten.
De Technische Dienst van de Openbare Werken meent dat
de offerte van de Firma D I N A C O aannemelijk is en gerechtvaardigd door de natuur van de uitrusting, o.a. meer uitgebreide sanitaire uitrusting.
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen :
1) aan de firma « D I N A C O » de bouw van een geprefabriceerd paviljoen dienende tôt kribbbe van de Pagodenlaan
te bestellen aan de prijs van 4.804.422 frank inklusief
B.T.W. ;
2) de uitgave op het artikel 726 (844/721/09) van de buitengewone begroting van 1971 aan te rekenen ;
3) een begrotingswijziging van 3.300.000 frank op dit artikel in te dienen ;
4) gezien de hoogdringendheid artikel 145 van de Gemeentewet toe te passen.

— 971 —

(8 november 1971)

— Le point 10 est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het punt 10 wordt in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

il
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
(N° RI. 2/71/1 - n° 49/71 - OJ. 41.)
Principe d'une dépense de 601.328 francs
pour l'achat de mobilier.
Par délibération en date du 7 septembre 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Afin d'améliorer le confort des pensionnaires, i l y a lieu
de compléter le mobilier des salles de la Maison de Retraite
de rinfirmerie.
L a dépense, estimée à 601.328 francs, sera imputée sur
l'article 121.280 du budget ordinaire de 1971: «Maison
de Retraite de l'Infirmerie — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
(1) V o i r p. 945 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 945 de namen van de leden die aan de stemming hebben deel genomen.

(8 novembre 1971)

— 972 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépe
mentionnée ci-dessus.

Maison de Retraite de l'Infirmerie.
(N" RI. 6/71/3/S-n"
67/71-O.J. 36.)
Principe d'une dépense de 1.055.000 francs
pour des travaux relatifs à des mesures de protection
contre l'incendie.
Par délibération en date du 24 août 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Afin de se conformer à l'avis du Corps des SapeursPompiers, il y a lieu de procéder à l'installation d'une détection de type ionique à la Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
la Santé publique, à concurrence de 60 % du montant total.
L a dépense, estimée à 1.055.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.081 du budget extraordinaire de 1971 : « Maison
de Retraite de l'Infirmerie — Achats et travaux divers ».
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

— 973 —

(8 november 1971)

Refuge « Aux Ursulines ».
(N° RU 3/71/4 - n" 52/71 - O.J. 45.)
Principe d'une dépense de 115.000 francs
pour le remplacement du fourneau de la cuisine centrale.
Par délibération en date du 7 septembre 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de ia proposition :
Le fourneau de la cuisine centrale du refuge « Aux Ursulines » est en service depuis 1937 ; son état de vétusté ne permet plus d'envisager des réparations trop onéreuses ; il y a
lieu par conséquent de procéder à son remplacement.
L a dépense, estimée à 115.000 francs, sera imputée sur
l'article 500.959 du budget des refuges de 1971 : « Refuge
« Aux Ursulines » — Service des capitaux ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
*
**
Refuge « Aux Ursulines ».
(N° RU. 2/71/1 - n° 51/71 - O.J. 43.)
Principe d'une dépense de 818.064 francs
pour des travaux de peinture.
Par délibération en date du 7 septembre 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'entretien rationnel des bâtiments du Refuge « Aux Ursulines » nécessite l'exécution de travaux de peinture.

(S novembre 1971)

— 974 —

L a dépense, estimée à 818.064 francs, sera imputée sur
l'article 500.958 du budget des refuges de 1971 : «Refuge
« Aux Ursulines » — Service courant ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**

Home .1. ilerman.
(N" OH. 5/71/1 - n" 53/71 - O.J. 23.)
Principe d'une dépense de 300.000 francs
pour des travaux de peinture.
Par délibération en date du 21 septembre 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'entretien rationne! des locaux du Home J. Herman, exige
l'exécution de travaux de peinture.
L a dépense, estimée a 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 125.280 du budget ordinaire de 1971 : «Home J.
Herman — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

_

975 —

(8 november 1971)

Home Juliette Herman.
(N" OH. 6/71/4 - n» 64/71 - O.J. 39.)
Principe d'une dépense de 75.000 francs
pour l'achat d'une sorbetière.
Par délibération en date du 7 septembre 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le devis établi pour la remise en état de la sorbetière utilisée au Home J. Herman s'élève à 40.000 francs ; en conséquence, l'acquisition d'une nouvelle sorbetière est préférable.
L a dépense, estimée à 75.000 francs, sera imputée sur l'article 311.477 du budget pour ordre de 1971 : « Home Juliette
Herman — Fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**

Immeuble sis à Schaerbeek, rue Vandeweyer, 34.
(N- OH. 4/71/4-58/71
- O.J. 22.)
Principe d'une dépense de 150.000 francs
pour l'achat d'un véhicule du type « minibus ».
Par délibération en date du 27 juillet 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a Commission a organisé dans l'immeuble en question un
« centre-pilote » hébergeant dix de ses pupilles. Etant donné
que les besoins d'un tel groupe « familial » exigent des dépla-

(8 novembre 1971)

— 976 —

céments fréquents pour assurer le ravitaillement ou d'autres
prestations, telles que sorties récréatives, il est plus facile
d'assurer la sécurité des enfants en utilisant un «minibus »
plutôt que des moyens de transport en commun.
L a dépense, estimée à 150.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.091 du budget extraordinaire de 1971 : «Aménagement d'un immeuble destiné à la coéducation d'un groupe
d'enfants ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

12
Commission d'Assistance publique.
Hôpital Saint-Pierre.
Avant-projet des travaux relatifs au remplacement
de l'ascenseur n" 5 par un batterie de trois ascenseurs.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir compétent, sa délibération en date
du 24 août 1971, relative à l'avant-projet des travaux concernant le remplacement de l'ascenseur n° 5 de l'Hôpital SaintPierre par une batterie de trois ascenseurs.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u sa délibération du 11 février 1969 par laquelle elle
décidait de communiquer à M . le Ministre de la Santé publique la liste des travaux et acquisitions jugés indispensables
au fonctionnement normal de ses établissements ;

— 977 —

(8 november 1971)

» V u la liste des travaux prioritaires (priorités 1970) transmise à M . le Ministre de la Santé publique ;
» Considérant que l'ascenseur n" 5 de l'Hôpital Saint-Pierre, installé au centre de l'établissement, est en usage depuis
plus de 25 ans ; que la vitesse ascensionnelle n'est que de
60 cm. par seconde, ce qui permet un trafic maximum de
82 personnes en quinze minutes, alors qu'aux heures de visite
une affluence de 200 personnes congestionne l'entrée de cet
endroit et rend difficile l'accès des civières à l'ascenseur ;
» Considérant que la disposition actuelle des ascenseurs
date de l'étude architecturale en 1920/25 et qu'à ce moment,
il n'y avait que deux niveaux d'hospitalisation et un niveau de
consultations ;
» Considérant que pendant l'élaboration des plans, un
quatrième niveau est venu s'ajouter au projet initial et qu'au
cours de la construction de l'Hôpital Saint-Pierre, un cinquième niveau a été équipé ;
» Considérant que, récemment, de grandes constructions
ont été réalisées sur la toiture, créant un sixième niveau où
règne une grande activité ;
» Considérant que, de ce fait, la capacité de l'Hôpital a
doublé et que le mouvement des personnes a augmenté dans
le même rapport ;
» Considérant que le Bureau d'Etudes estime que certains
ascenseurs (anciens) à vitesse lente de circulation ne donnent
pas un rendement suffisant et influent sur l'efficience du personnel infirmier ;
» Considérant que le Corps des Sapeurs-Pompiers de la
Ville de Bruxelles a émis un avis favorable sur le projet :
» Considérant que dans les nouvelles constructions hospitalières, les ascenseurs sont concentrés par groupes, où sont
associés, dans une seule trémie, monte-charge, monte-civières
et monte-personnes, de façon à répondre aux conditions de
sécurité concernant l'incendie et à assurer le déplacement d'un
nombre important de personnes ;
» Considérant qu'il est rationnel de prévoir le remplacement de l'ascenseur n" 5 par une batterie de trois ascenseurs
avec nouvelle trémie extérieure à construire devant l'entrée
latérale de l'hôpital ;

(8 novembre 1971)

— 978 —

» V u la note technique et les plans d'avant-projet à
mettre à l'autorité de tutelle ;
» V u le devis provisoire de la dépense, dressé par le
vice technique et s'élevant à 16.577.880 francs, T.V.A. <
prise (bâtiment et équipement technique) ».
*
**
Considérant qu'un crédit de 2.000.000 de francs est inscrit
au projet de budget de 1972 (service extraordinaire) à l'article 111.420 (Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments), afin de
faire face à la première tranche de dépenses prévue pour ces
travaux, le solde étant imputable à l'exercice 1973 ;
Considérant que des subsides seront sollicités auprès de
M . le Ministre de la Santé publique, à concurrence de 60 %
du montant de l'estimation ;
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'avantprojet des travaux mentionnés ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

13
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
Par délibération en date du 28 septembre 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M"" Simonne Cerf.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u l'expédition délivrée par M Michel Herinckx, notaire
à Bruxelles, d'un testament olographe daté du 3 octobre 1968.
déposé le 25 août 1971 au rang des minutes dudit notaire et
par lequel M
Simonne-Alice-Irma Cerf, en son vivant, veue

m e

— 979 —

(8 november 1971)

ve non remariée de M . Polydore Vander Casseyen, sans profession, demeurant à Bruxelles et y décédée le 24 mai 1971
a pris les dispositions suivantes :
» Je soussignée,
, déclare instituer la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, ma légataire universelle. Je déclare que mes biens soient utilisés au profit de la
Résidence Eastman ».
*
**
Considérant que le montant du legs peut être estimé à
244.126 francs dont i l y a lieu de déduire les droits de succession ;
Considérant que la Commission d'Assistance publique est
seule habile à recueillir le legs dont i l s'agit ;
V u l'article 910 du Code Civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.

14
Caisse publique de Prêts.
Budget pour 1972.
Openbare Kas van Lening.
Begroting voor 1972.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
projet de budget pour 1972.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt, ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, zijn begrotingsontwerp
voor 1972 voor.
Ce document se résume comme suit :
Dit dokument kan als volgt samengevat worden :

1. —

RECETTES
Oo

Compte
d'exploitation
1970

N A T U R E DES RECETTES

Budget
d'exploitation
1971

Budget
d'exploitation
1972
<3«s

Engagements :
Droits d'inscription
Droits d'enrôlement

2.797.610
269.511

2.900.000
300.000

2.950.000
300.000

Dégagements :
Produit des intérêts des prêts

5.091.943

5.500.000

5.700.000

Ventes de gages :
Produit des intérêts des prêts
Bonis prescrits
Produit des 5 % et 15 % sur le prix de vente

328.019
680.252
1.124.412

300.000
750.000
1.140.000

300.000
750.000
1.300.000

146.867
70
255

90.000
500
500

70.000
500
500

43.116
56.83 I
33.997
113.600

28.000
50.000
30.000
96.000

33.000
50.000
30.000
106.000

10.686.483

11.185.000

Intérêts des capitaux placés :
A la Caisse d'Epargne
A la Banque de Bruxelles
A u Crédit communal
Recettes diverses :
Produit de la taxe sur recherches
Récupérations diverses
Produit de la taxe d'immunisation
Produit de la location des caves

. . . .
. . . .

Totaux

.

11.590.000

NO

00

o

1. —

Artikel

2

4
6
8
9

ONTVANGSTEN

AARD DER ONTVANGSTEN

Uitbatingsrekening 1970

Uitbatingsbegroting 1971

Uitbatingsbegroting 1972

2.797.610
269.511

2.900.000
300.000

2.950.000
300.000

Verpandingen :

Inlossingen :
Opbrengst van de interesten van de leningen .

.

5.091.943

5.500.000

5.700.0OO

Verkopingen van de panden :
Opbrengst van de interesten van de leningen .

.

328.019
680.252
1.124.412

300.000
750.000
1.140.000

300.000
750.000
1.300.000

146.867
70
255

90.000
500
500

70.000
500
500

28.000
50.000
30.000
96.000

33.000
50.000
30.000
106.000

11.185.000

11.590.000

Opbrengst van de 5 en 15 % op de verkoopprijs.
Interesten van belegde kapitalcn :

10
11
12
27
28
29
30

Bij de Bank van Brussel
Vcrschillende ontvangsten :
Aanslagopbrengst op nazoekingen
Verschillende temgvorderingen
Aanslagopbrengst op bewaringen
Opbrengst van de verhuring der kelders

.

.

.

43.116
56.831
33.997
113.600

Totalen

.

.

10.686.483

2. —

DEPENSES
Oo

N A T U R E DES DEPENSES

Compte
d'exploitation
1970

Budget
d'exploitation
1971

Budget
d'exploitation
1972

<3"

Ventes de gages :

Frais de vente des gages
Déficits sur les capitaux
Déficits sur intérêts

69.364
5.620

75.000
35.000
55.000

85.000
35.000
55.000

281.047
2.376.709

270.000
2.320.000

225.000
2.450.000

90.823
93.898
109.201
147.217
99.995

80.000
100.000
120.000
150.000
120.000

80.000

199.612
760.111
4.848.396
306.863
29.526

300.000
1.200.000
5.420.000
320.000
30.000

Intérêts dus :

A la C . A . P
A l a Caisse d'Epargne
Frais g é n é r a u x :

A c h a t et entretien
Assurances
Chauffage et éclairage
D é p e n s e s diverses
Frais de bureau
T r a v a u x de réfection et transformations aux immeubles
Charges sociales (pensions)
Traitements
Allocations familiales
D é p e n s e s des exercices antérieurs
Totaux

9.418.382

10.595.000

110.000
130.000
150.000
1 2 0 . 0 0 0

300.000
1.200.000

5.850.000
3 5 0 . 0 0 0

30.000

11.170.000

so
oo

2. —

UITGAVEN

Uitbatingsrekening 1970

A A R D DER U I T G A V E N

Verkopingen van panden :
Verkoopsonkosten op panden
Tekort op kapitalen
Tekort op interesten
Te betalen interesten :
A a n de C . O . O
A a n de Spaarkas
Algemene onkosten :
Aankoop, onderhoud
Verzekeringen
Verwarming en verlichting
Verschillende uitgaven
Bureauonkosten
Herstellings- en veranderingswerken aan de gebouwen
,
Sociale lasten Opensioenen)
Wedden
Gezinsvergoedingen
,
Uitgaven van de vorige dienstjaren . . . . ,
Totalen

.

Uitbatingsbegroting 197

Uitbatingsbegroting 1972

69.364
5.620

75.000
35.000
55.000

85.000
35.000
55.000

281.047
2.376.709

270.000
2.320.000

225.000
2.450.000

90.823
93.898
109.201
147.217
99.995

80.000
100.000
120.000
150.000
120.000

199.612
760.111
4.848.396
306.863
29.526

300.000
1.200.000
5.420'.000
320.000
30.000

300.000
1.200.000
5.850.000
350.000
30.000

9.418.382

10.595.000

11.1 70.000

80.000
I 10.000
130.000
1 50.000
120.000

oo

Oo

5

BUDGET POUR ORDRE — RECETTES

Article

32
33
34

N A T U R E DES RECETTES

Taxe fiscale
Totaux

.

.

00

Compte

Budget

Budget

1970

1971

1972

5.000.000
316.217
74.956

5.000.000
290.000
60.000

5.000.000
330.000
80.000

5.391.173

5.350.000

5.410.000

00

4^

B U D G E T POUR O R D R E — DEPENSES

Article

N A T U R E DES DEPENSES

32
33
34

Totaux

. .

Compte

Budget

Budget

1970

1971

1972

5.000.000
316.217
74.956

5.000.000
290.000
60.000

5.000.000
330.000
80.000

5.391.173

5.350.000

5.410.000

BEGROTING VOOR ORDE — ONTVANGSTEN

Artikel

AARD DER ONTVANGSTEN

32
33
34
Totalen

.

.

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

5.000.000
316.217
74.956

5.000.000
290.000
60.000

5.000.000
330.000
80.000

5.391.173

5.350.000

5.410.000
vo
oo

BEGROTING VOOR ORDE — UITGAVEN

Artikel

AARD DER UITGAVEN

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972
Oo

32
33
34
Totalen

.

.

5.000.000
316.217
74.956

5.000.000
290.000
60.000

5.000.000
330.000
80.000

5.391.173

5.350.000

5.410.000

(8 novembre 1971)

— 986 —
BALANCE

Recettes

. . .

Dépenses . . .
Mali

. . . .

Boni

. . . .

Année 1970

Budget
d'exploitation
1971

Budget
d'exploitation
1972

10.686.483

11.185.000

11.590.000

9.418.382

10.595.000

11.170.000

—

—

—

1.268.101

590.000

420.000

V u le règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent budget et d'inviter la Caisse
publique de Prêts à veiller à ce que le résultat de l'exercice
1972 corresponde le plus exactement possible aux prévisions
budgétaires.

— 987 —

(8 november

1971)

BALANS
Uitbatings-

Uitbatings-

Jaar 1970

begroting 1971

begroting 1972

Ontvangsten . .

10.686.483

11.185.000

11.590.000

Uitgaven . . .

9.418.382

10.595.000

11.170.000

—

—

Mali

. . . .

Boni

. . . .

—
1.268.101

590.000

420.000

Gelet op het organiek règlement van de Openbare Kas van
Lening ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren en de Openbare Kas
van Lening te verzoeken te waken opdat het resultaat van het
dienstjaar 1972 zo juist mogelijk zou overeenstemmen met de
voorziene begroting.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

(1) Voir p. 945 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 945 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(8 novembre 1971)

— 988 —

15
Remise en état du grand bassin
du Parc de Bruxelles.
Autorisation de l'exécution des travaux par la S.T.I.B.
Intervention financière de la Ville.

— M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège,
les rapports suivants et soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
Suite aux travaux de construction du tunnel métro sous le
Parc de Bruxelles, l'étanchéité du grand bassin n'était plus
assurée, de nombreuses fissures étant apparues dans la chape
du fond.
Lors d'une visite contradictoire effectuée par les experts
de l'assureur du Service Spécial d'Etudes de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles et ceux de la Ville,
il a été estimé que la remise en état de la chape reviendrait
à 800.000 francs, taxe comprise, travail qui serait effectué
par l'entrepreneur de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Toutefois, étant donné l'état du bassin avant les travaux
du métro, époque à laquelle des infiltrations d'eau, dans le
sol par de petites fissures, avaient déjà été constatées et le
fait que le bassin bénéficiera après restauration d'une plusvalue, le Service spécial a suggéré que la Ville prenne en
charge 50 % du coût des réparations, soit 400.000 francs
proposition que le Service de l'Architecture a estimée acceptable.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous
proposer. Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération
suivante :

— 989 —

(8 november 1971)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'étanchéité du grand bassin du Parc de
Bruxelles n'est plus assurée suite aux travaux du métro et
qu'il y a lieu de procéder à la réparation, dont le coût est
estimé à 800.000 francs ;
Considérant que des fissures existaient dans le bassin avant
les travaux de métro et que du fait de la réparation le bassin
aura une plus-value ;
Vu la proposition du Service spécial d'Etudes de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles de partager
les frais à concurrence de 50 %, soit 400.00 francs taxe
comprise, à charge de notre Administration ;
Considérant que cette dépense de 400.000 francs pourrait
être imputée à l'article 561 du budget ordinaire de 1971
« Squares et Plantations diverses » 766/124/02 ;
Attendu que le crédit restant disponible à cet article est
destiné à couvrir d'autres dépenses, ce qui a amené le Service
de l'Architecture à introduire une demande de crédit supplémentaire ;
Considérant qu'il y a lieu de faire application de l'article 145 de la loi communale étant donné l'urgence,
DECIDE :

1) d'autoriser l'exécution par la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles des travaux de réfection du
grand bassin du Parc de Bruxelles, le coût étant supporté
par la Ville, à concurrence de 50 %, soit 400.000 francs
taxe comprise ;
2) de faire application, vu l'urgence, de l'article 145 de la loi
communale en attendant l'approbation de la demande de
crédit supplémentaire.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, une question simplement. Quand peut-on espérer revoir des bateaux de nouveau
devant le Parlement ? N'avez-vous pas idée du délai d'exécution ?

