(.') Octobre 1930)

— 1106

31
Commission d'assistance publique. — Acceptation
de deux legs.
M . TEchevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament authentique, reçu par M Dubost, notaire,
à Bruxelles, le 19 décembre 1927, et par codicille en date du
10 avril 1930, déposé au rang des minutes de dit notaire,
le 11 juin 1936, M
Laure Vandenheuvel, célibataire, sans
profession, décédée à Woluwe-Saint-Lambert, avenue du
Couronnement, 137, le 4 juin 1936, a disposé notamment
comme suit :
e

l l e

« Je lègue à la Société Royale de Philanthropie de Bruxelles,
association sans but lucratif, pour l'Hospice des Aveugles,
une somme de vingt mille francs (testament).

» Le legs que j ' a i fait à la Société royale de Philanthropie
de Bruxelles pour l'Hospice des Aveugles est réduit à
10,000 francs (dix mille francs) (codicille).
L a Commission d'assistance publique ayant seule qualité
pour recueillir ce legs, dont le montant net s'élève à 9,400 fr.,
sollicite l'autorisation de l'accepter. Les revenus du dit legs
seront affectés aux besoins de l'Hospice des Aveugles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
***
Par testament olographe, en date du 10 février 1931, déposé
au rang des minutes de M Delwart, notaire, à Bruxelles,
M. Pierre-Victor Du Pré, sans profession, domicilié à Bruxelles,
rue Montoyer, 42, y décédé le 30 janvier 1936, a disposé
notamment comme suit :
e

— 1107 -

(5 Octobre 1936)

« Je désire qu'une somme de dix mille francs soit remise
au Refuge des Vieillards aux Ursulines, rue des Ursulines, à
Bruxelles, ainsi que mes objets d'habillement et de couchage
et mon linge de maison.
» La rente et les legs ci-dessus sont exempts de tous droits,
taxe et frais quelconques, de succession et autres. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation d'accepter le legs en question sollicitée par l'Administration
charitable.

Hôpitaux et Hospices. — Prix de la journée d'entretien en 1937.
En vertu des dispositions de l'article 37 de la loi du 27 novembre 1891 sur l'assistance publique, la Commission d'assistance publique de Bruxelles a transmis ses propositions
pour la fixation du prix de la journée d'entretien, pendant
l'année 1937, des indigents étrangers à la ville sous le rapport
du domicile de secours, qui seront admis dans les établissements hospitaliers dépendant de l'Administration charitable
de la Capitale.
Comme précédemment, i l est proposé un seul et même
prix pour les hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann. Le taux
réclamé pour les hôpitaux s'appliquera à l'Hospice de l'Infirmerie, les malades étrangers qui y seront transférés étant
des malheureux atteints d'une affection incurable nécessitant des soins spéciaux et occasionnant fréquemment des
dépenses supérieures aux frais du traitement dans les hôpitaux.
Conformément aux instructions de M . le Gouverneur du
Brabant, ces prix sont calculés en prenant pour base les
dépenses effectuées en 1935 et ont été déterminés comme
suit :
Pour les malades n'ayant pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles, admis dans les hôpitaux SaintPierre et Brugmann ou à l'Hospice de l'Infirmerie.
fr.
Pour les malades mentaux admis à l'Institut de
Psychiatrie
Pour les indigentes admises à l'Hospice de la
Maternité . . !

I

60 90
6 4

3 6

6 2

4 1

(f> Octobre 1936)

— 1108 —

Pour les enfants traités en couveuse à la Maternité
Pour les malades admis au Refuge de Latour de
Freins, à Uccle
Pour les indigents traités au Sanatorium Brugmann, à Alsemberg

26 25
24 51
35 85

Pour les enfants recueillis dans les orphelinats :
1° Enfants sevrés

22 66

2° Enfants non sevrés

26 25

Jusqu'à présent, les prix de la journée d'entretien dans
nos établissements charitables sont restés fixés par le Gouvernement à des taux sensiblement inférieurs aux propositions faites.
Le Collège fera valoir à nouveau auprès de l'Autorité
supérieure que nos établissements, nos hôpitaux principalement, se trouvent dans une situation toute spéciale. Les
étrangers à notre ville y sont traités en très grand nombre;
ce sont, en général, des malades gravement atteints, dont
le traitement est très coûteux. Beaucoup sont admis à la
demande des communes qui n'ont pas d'hôpital ou dont
l'hôpital est insuffisant et qui n'ont pas, comme notre Commission d'assistance publique, consacré des capitaux très
importants à la construction, à l'équipement et à l'amélioration constante des services hospitaliers. Le tarif appliqué
à ces malades, basé sur le prix officiel de la journée d'entretien, est sensiblement inférieur au prix réel.
Ce sont les raisons pour lesquelles nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous prier d'émettre un avis
favorable concernant les" propositions de notre Commission
d'assistance publique.
M. l'Echevin Catteau. Vous avez pu prendre connaissance
du rapport qui indique les différents prix proposés par la
Commission d'assistance publique en vue du remboursement
de la journée d'entretien des malades, étrangers à la commune,
hospitalisés dans ses différents établissements.
Ces prix, je vous le rappelle, sont établis en se basant
strictement sur les éléments que la loi autorise à retenir;
vous savez que ces prix sont inférieurs à la réalité. Néanmoins, jusqu'à présent, les prix officiels imposés par le
Ministère de la Justice sont encore bien au-dessous de ceux
établis par la Commission d'assistance publique.

— 1109 —

(5 Octobre 1936)

C'est pourquoi le Collège ne manquera pas de faire valoir
à nouveau près de l'Autorité supérieure combien i l est préjudiciable pour les finances de la Ville que le prix de la journée
d'entretien ne soit pas égal au prix réel fixé par la Commission d'assistance publique. (Très bien !)
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Ville de Bruxelles. — Acceptation de deux legs.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe, en date du 3 février 1934, déposé
au rang des minutes de M Smeesters, notaire à Uccle,
M
Ciamberlani, Julie, en son vivant sans profession,
domiciliée avenue Molière, 176, et y décédée le 13 mai 1936,
dispose notamment comme suit :
e

l l e

« Je lègue à la Ville de Bruxelles une somme de six mille
francs à charge par celle-ci d'entretenir mon caveau au cimetière de Laeken.

» Tous ces legs sont faits libres de droits de succession. »
L a somme léguée ayant été estimée suffisante par le service compétent pour assurer l'entretien en question, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

*
**
Par testament olographe en date du 10 février 1931,
déposé au rang des minutes de M Delwart, notaire à Bruxelles,
M. Pierre Victor Du Pré, sans profession, domicilié à Bruxelles,
rue Montoyer,42, y décédé le 30 janvier 1936, dispose notamment comme suit :
e

(1) Voir, p. 1 0 6 i , les noms des membres ayant pris part

(;"> Octobre 1936)

— 1110

« J e révoque
» J'institue ma légataire universelle
à charge par elle de
les legs suivants :

délivrer

» A la Ville de Bruxelles, la tasse de porcelaine de Bruxelles,
décor soldat, qui se trouve dans une vitrine dans mon salon
du rez-de-chaussée; un tête à tête en porcelaine de Bruxelles,
décor à la sépia, personnages polychromes; un bassin avec
aiguière en porcelaine de Bruxelles, décor bouquets de fleurs;
une colombe en faïence de Bruxelles blanche — tous ces
objets portent la signature de Louis Cretti (1) — tous mes
livres traitant d'une façon quelconque de la guerre 1914-1918,
de ses suites, des personnalités qui y ont joué un rôle; tous
mes livres traitant d'une façon quelconque de la révolution
russe, de ses suites, des personnalités qui y ont joué un
rôle.
» . . . les legs ci-dessus sont exempts de tous droits, taxes
et frais quelconques, de succession et autres. »
Ces legs sont estimés à 3,000 francs pour ce qui concerne
les porcelaines et à 2,650 francs pour les livres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Par acte passé le 6 août 1936, par devant M Van Halteren,
notaire, à Bruxelles, M . Michotte, graveur héraldique, professeur à l'Institut des Arts et Métiers, demeurant à Bruxelles,
place de la Vieille-Halle-aux-Blés, 13, a fait donation à la
Ville de Bruxelles, de cinq obligations de cinq cents francs
chacune de la Dette coloniale, 1936, 4 p. c, et d'une obligation de cent francs Ville de Bruxelles, 1905, 2 p. c, aux f i n s
d'affecter les revenus des titres à la création d'un prix, qui,
sous la dénomination de « Prix François Dewit », sera remis
à l'élève de l'Ecole de typographie de l'Institut des Arts et
Métiers de Bruxelles qui, ayant terminé ses études, s'est
distingué sous tous les rapports, tant dans les cours généraux que dans les cours techniques. (Le Collège des Bourge

(1) Lire Louis Cretté.

1111 —

(5 Octobre 1936)

mestre et Echevins arrêtera le règlement d'organisation et
les conditions d'obtention du dit prix.)
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu pour la Ville de solliciter,
de l'Autorité compétente, l'autorisation d'accepter la libéralité dont i l s'agit aux conditions imposées.

Ville de Bruxelles. — Legs. — Refus.
Par arrêté de la Députation permanente en date du
4 septembre 1935, la Ville de Bruxelles a été autorisée à
accepter le legs qui lui a été fait par M
Bonehill, née
Vandenheuvel, pour l'entretien de son tombeau au cimetière,
à Evere; le capital nécessaire pour assurer le dit entretien
à perpétuité s'élève à la somme de 21,375 francs et a été
versé à la Caisse communale.
De son côté, M . Bonehill a également prévu dans son testament le versement à la Ville du capital nécessaire pour
assurer l'entretien à perpétuité de la même sépulture.
Ce nouveau capital faisant double emploi avec celui légué
par M Bonehill, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de solliciter de l'Autorité supérieure
l'autorisation de ne pas accepter cette nouvelle libéralité.
m

e

m e

Caisse publique de prêts. — Budget de 1936.
Crédit supplémentaire.
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
de notre Ville signale que la part d'intervention de cette
administration dans l'insuffisance des ressources de sa
caisse des pensions s'élève, d'après les documents qui lui
ont été soumis, à fr. 263,764-61.
Le crédit de 260,000 francs prévu pour cet objet au budget
de 1936 étant, de ce fait, insuffisant, l'institution précitée
sollicite l'allocation d'un crédit supplémentaire de 5,000 fr.,
à l'article 23 du dit budget.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

(5 Octobre 1936)

— 1112 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
*
* *

Cinquantième anniversaire de VAcadémie royale
flamande de langue et de littérature.
M . Speeckaert. Mesdames et Messieurs, l'Académie royale
flamande fête, ces jours-ci, le cinquantième anniversaire de
sa création. Je propose au Conseil communal d'adresser, à
cette occasion, à cette illustre compagnie, les félicitations de
la Ville de Bruxelles.
Bruxelles, capitale d'un pays bilingue, chef-lieu d'une
province bilingue, et de plus, comme M . le Bourgmestre se
plaît à le rappeler, ville bilingue elle-même, se doit d'adresser
ses félicitations à cette compagnie littéraire qui compte des
membres illustres, tels que Herman Teirlinck et Félix Timmermans, qui honorent grandement la littérature de notre
pays, et qui, comme le disait hier le Ministre Julius Hoste
dans le discours qu'il a prononcé à Gand, a contribué grandement à développer l'amour du beau, de la littérature et des
arts dans les populations flamandes.
Je regrette même qu'une réception à l'Hôtel de Ville de
Bruxelles n'ait pas été prévue au programme des festivités.
Aussi, je compte bien que le Conseil communal, à l'unanimité, acceptera ma proposition d'adresser à l'Académie
royale flamande les félicitations de la Ville de Bruxelles.
(Très bien sur de nombreux bancs.)
M . le Bourgmestre. Le Conseil sera sans nul doute unanime
à réserver un accueil favorable, à la proposition que vient
de formuler l'honorable M . Speeckaert. (Marques unanimes
d'assentiment.)
— L'urgence est déclarée.
— L a proposition, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre. Une adresse de félicitations sera donc
adressée au nom de la Ville de Bruxelles à l'Académie royale
flamande. (Nouvelles marques unanimes d'approbation.)

(1) Voir, p. 1064, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1113 —

(5 Octobre 1936)

Le procès-verbal de la séance du 7 septembre 1936 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatorze heures quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare à
quinze heures dix minutes.

(5 Octobre 1936)

— 1114 —

COMITÉ S E C R E T DU

5

OCTOBRE

1936.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Distribution du gaz. — Cahier des charges applicable aux
entreprises de chauffage et de ventilation;
2° Distribution du gaz. — Entreprise d'installation du chauffage
central à eau chaude, des appareils préparateurs et d'une distribution d'eau chaude pour les bains-douches dans les Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave Demanet, n° 76, 2 district, en voie
d'agrandissement ;
o s

fl

3° Service des bâtisses. — Entreprise des transports et de la fourniture de sable, de terre végétale, de fumier, de terre de bruyère
dite « terre de Gand », etc., nécessaires à divers services de la Ville
pendant l'année 1937;
4° Bâtisses. —• Entreprise du nettoyage des vitrages dans les
bâtiments communaux pendant l'année 1937;
5° Service du pavage. — Adjudication pour la fourniture de
bordures ;
6° Service du pavage. — Entreprise des travaux de pavage de
la voirie et de l'établissement de tranchées et pose de câbles, pour
le Service de l'électricité, à effectuer en 1937;
7° Service du matériel scolaire. — Entreprise de la fourniture
des livres et publications périodiques destinés aux établissements
d'enseignement et aux divers services de la Ville pendant l'année 1937;
8° Secrétariat C. — Adjudication des travaux d'impression typographique nécessaires aux Services de l'Administration pendant
les années 1937 à 1941;
9° Service de l'électricité. — Installation d'un ascenseur à la
Crèche Princesse Joséphine Charlotte, rue des Charpentiers, 2.

Il fixe à 97 1 /2 p. c. le taux des rémunérations à payer aux membres du personnel de la Ville pour le quatrième trimestre 1936 et
le premier trimestre 1937.

Il désigne M . le Conseiller Lepage, en remplacement de M . Wauwermans, démissionnaire, pour occuper les fonctions d'administra-

— 1115 —

(5 Octobre 1936)

teur à la Société intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne dans l'agglomération bruxelloise.

Il accepte la démission offerte par M
Marthe Philips et Marie
Dufour-L'Hoir de leurs fonctions de membres du Comité scolaire
de l'Ecole n° 27, rue Félix Sterckx, 18.
m e s

Il rapporte sa délibération en date du 16 décembre 1935 et accepte
la démission offerte par M
Jeanne-Marie-Albina Folie-Palmans,
de ses fonctions d'institutrice primaire.
m

e

Il accepte la démission offerte par M Alice Cambier de ses
fonctions d'institutrice primaire et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
1 I e

Il nomme, au scrutin secret, M. Henry Abbeloos, à titre provisoire,
aux fonctions de médecin-inspecteur scolaire.

Il nomme, au scrutin secret, M . Joseph Denis, à titre provisoire,
en qualité de professeur de trigonométrie à l'Ecole industrielle.

H confirme la désignation, parle Collège, de M. Valère Maes, professeur de mathématiques à l'Ecole industrielle (section des techniciens).

Il nomme, au scrutin secret, M
Yvonne Peeters-Delpierre, à
titre provisoire, en qualité de professeur de confection du gilet à
l'Ecole de tailleurs (division du jour).
m

e

Il nomme, au scrutin secret, M . Henri K o x , à titre définitif, en
qualité de professeur à l'Ecole de tailleurs.

Il autorise M . Bageard, en disponibilité pour cause de maladie,
à reprendre ses fonctions de professeur de bois à l'Ecole de musique
du 2 district.
d

H approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :

(5 Octobre

1936)

— 1116 —

1° Travaux de renouvellement partiel et de mise en état des
pavements du bâtiment de la Dermatologie, à l'hôpital Brugmann;
2° Travaux d'installation de l'éclairage électrique dans les nouveaux locaux de l'Hospice des Aveugles;
3° Travaux de construction de deux water-closets sur le palier
des salles 28 et 29 de l'Hospice de l'Infirmerie;
4° Fourniture d'alcool nécessaire pendant le quatrième trimestre 1936.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux :
Renouvellement de mandats.
1° Pour un terme de cinq ans, le mandat de MM. les docteur
A. Hustin et P. Spehl, chefs de service full-time ;

s

2° Pour un terme de cinq ans, le mandat de M. le docteur O. Weill
chef de service;
3° Pour un terme expirant le 11 octobre 1938, le mandat de M. le
docteur C. Parisel, chef de service;
4° Pour un deuxième terme de deux ans, le mandat de MM. les
docteurs F, Deome, J . Slosse et F. Van Dooren, adjoints;
5° Pour un deuxième terme de deux ans, le mandat de M . le
docteur J . Bernard, aide;
6° Pour un troisième et dernier terme de deux ans, le mandat
de MM. les docteurs Coppez, A . Fritz, P. Marique et J . Wiener,
aides ;
7° Pour le terme d'un an, le mandat de M. le docteur E . Hausen'
médecin-résident au sanatorium Brugmann.
Nominations.
1° M. le docteur Fernand Watry, à titre définitif, pour un terme
de cinq ans renouvelable, en qualité de médecin-directeur de l'Institut dentaire G. Eastman;
2° MM. Jean Bléro, Charles Bôlcke, Maurice De Bakker, Robert
De Grave, Robert Desart, M
Madeleine De Vriendt, M . Maurice
Guillet, M
Blanche Hulin, M M . Camille Lathouwers, Robert
Prenen et M
Gilberte Steille, en qualité d'assistants au Service de
dentisterie opératoire à l'Institut dentaire G. Eastman;
l l e

U e

l l e

3° M
la doctoresse Suzanne Hautrive et M . René Van Caillie,
en qualité d'adjoints au Service de dentisterie opératoire à l'Institut
dentaire G. Eastman;
l l e

— 1117 —

(5 Octobre 1936)

' 4° M. le docteur Paul Van Sintjan, en qualité d'aide au Service
d'urologie de l'hôpital Brugmann;
5° M
Juliette Dessant et Lucienne Gigny, et MM. Lucien
Duparque et Gaston Lagrange, en qualité de pharmacien-adjoint
dans les officines de l'Administration charitable.
l l e s

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il autorise la radiation d'une inscription hypothécaire prise à
charge d'un débiteur de la Ville.

A la demande de MM. Waucquez et du Bus de Warnaffe, Conseillers, le Conseil modifie comme sûTt le tableau de ses Sections :
M. Waucquez fera partie de la Section du Commerce, Installations
maritimes et Propriétés communales;
M. du Bus de Warnaffe fera partie de la Section de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes dénommées
ci-après :
I. — Allocations de pensions. (Règlement du 24 octobre 1921).
Noms et prénoms.
M

m e

Services.

veuve Rubbens, Arthur .

.

(Le mari), Service de l'électricité.

Enfants Rubbens
MM. Marx, Simon

Gaz. — Distribution.

Vouets, Alexandre . . .

Id.

De Meyer, Charles-Louis .

Nettoiement de la voirie.

De Pelsmaeker, Dominique . Nettoiement de la voirie.
Parijs, Augustin . . . .

Id.

Verheyden, Jean-Baptiste

.

Vernimmen, Jules

• Pavage.

.

.

Van Wayenbergh, Adrien . .

Id.
Plantations.

(5 Octobre 1936)

1118 —
Réversions.

Noms et prénoms.

Services.

\ ] m i s veuve Losci, Frédéric .

.

(Le mari), Service du gaz. —
Distribution.

veuve Martin, Charles .

.

(Le mari), Service des eaux.

IL — Allocations de pensions. (Lois des 25 avril et 30 décembre 1933.)
M

m e

veuve Imbrechts, Joseph

.

(Le mari), Service des égouts.

Enfant Imbrechts, Marie . . .

—

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et prénoms.
MM. De Backer, Jean .

Fonctions exercées.
.

.

.

Caissier-adjoint à la Recette
communale et surveillant à
l'Académie des Beaux-Arts.

François, Raymond .

Agent de police de l

Vanden Wijngaerdt, Pierre

Brigadier gardien de square.

Paul, Félix

Agent-inspecteur
police.

.

.

.

.

Deproote, Emile

.

.

.

Van Obbergen, Pierre
Debruyn, Jean

.

.

classe.

principal de

Id.

.

Id.

.
.

r e

.

Agent judiciaire principal.

Debruyn, Alphonse .

Sapeur-pompier.

Merckx, Théophile

Sapeur- pompier.

.

Enfants Vanden Busse he, Octave.

Sous-chef de bureau à l'instruction publique.

M. Wijshoff, Guillaume

Commissaire-adjoint de l

.

r

e

cl.

Réversions.
M

m e

veuve Houssière, Eugène .

(Le mari), agent inspecteur de
police de l classe.
r e

— 1119 —
Noms et prénoms.
MM

m e s

(5 Octobre 1936)
Fonctions exercées.

veuve Vertongen, Jean

.

(Le mari), agent inspecteur
principal de police.

veuve Dubois, Emile .

.

(Le mari), lieutenant aux sapeurs-pompiers.

veuve Van Linthout E d . .

(Le mari), sous-chef de bureau
à la Comptabilité des régies.

veuve Letroye, Léonard .

(Le mari), commis principal à la
Comptabilité des régies.

veuve Martin, Charles.

.

(Le mari), fontainier au Service
des eaux.

veuve Auvray, Herman .

(Le mari), inspecteur-adjoint
aux Propriétés.

veuve Devos, Henri

(Lemari),surveillant-conciergede
l classe au Palais d'Egmont.

.

.

r e

veuve De Cnoop, Guill.

.

(Le mari), chef de division au
Secrétariat.

Revision (pour remariage).
M

m e

veuve Mertens, Alphonse

.

(Le mari), agent brigadier de
police.

Suppléments communaux.
MM. Rousseau, Victor .

Professeur à l'Académie
Beaux-Arts.

des

Stassart, Albert .

Professeur à l'Ecole normale.

Jamet, René .

Instituteur.

M

m e

Jamet-Neeckx, Jeanne

Institutrice.

M

U e

Barzin, Jeanne

Directrice des Cours d'éducation.

M

l l e

Sneyers, Jeanne .

Institutrice gardienne.

—

1120

—

m

— 1121

—

RÈGLEMENT SUR L'ADMINISTRATION
DES

SECOURS PUBLICS A BRUXELLES

—

u

n

—

Règlement en vigueur.

— 4123

—

Nouveau règlement.

RÈGLEMENT SIR L'ADMINISTRATION
DES

secours publics à Bruxelles.

TITRE PREMIER.
De la Commission et des Comités spéciaux.
CHAPITRE PREMIER.

Mission de la Commission d?assistance.
ARTICLE PREMIER. — La Commission d'assistance a pour
mission de secourir les indigents et de combattre la misère
par des mesures préventives.
ART. 2. — La Commission constitue des Comités spéciaux
d'assistance, chargés de l'aider dans l'accomplissement de
sa mission.
ART. 3. — La Commission statue sur l'allocation des secours
proposés par les Comités spéciaux d'assistance.
Avant de statuer, elle peut faire procéder à un complément
d'enquête.
En cas d'urgence, les Comités spéciaux peuvent allouer
des secours sous réserve de ratification par la Commission
d'assistance publique.
ART. 4. — L'indigent qui se prétend lésé, a le droit de
réclamer contre les décisions prises par la Commission d'assistance auprès du Comité de conciliation.
La Commission d'assistance doit se rallier, par décision
nouvelle, à l'avis de ce Comité.

— 4124 —
Règlement en vigueur.

TITRE PREMIER.
Des

Comités de charité.

CHAPITRE PREMIER.
Composition. — Organisation intérieure des Comités.
ARTICLE PREMIER. — Des Comités de charité sont établis
à Bruxelles pour la distribution des secours à domicile. Leur
nombre et leur circonscription sont déterminés par le Conseil
général des Hospices et Secours.
ART. 2. — Chaque Comité de charité est composé de neuf
membres.
ART. 3. — Les membres des Comités de charité sont nommés par le Collège des Bourgmestre et Echevins, sur une liste
double présentée par le Conseil général.

ART. 4. — Le renouvellement des membres des Comités
de charité s'opère par tiers chaque année^ les trois premières
années par la voie du sort et les années subséquentes suivant
l'ordre de la nomination.
Les membres sortants sont rééligibles.
Le membre, élu en remplacement d'un titulaire décédé ou
démissionnaire, achève le mandat de celui qu'il remplace.
ART. 5. — Tout membre d'un Comité qui, sans motif
admis, néglige d'assister à dix séances consécutives, est
considéré comme démissionnaire.

' - Si

— 1425 —

Nouveau règlement.

C H A P I T R E II.
Des Comités spéciaux.
SECTION I.
Composition. — Organisation

intérieure

des

Comités.

ART. 5. — Six Comités spéciaux sont établis à Bruxelles,
pour la distribution des secours à domicile.

ART. 6. — Chaque Comité spécial d'assistance est composé
de douze membres.
ART. 7. — Les membres des Comités spéciaux d'assistance
sont nommés par la Commission d'assistance publique parmi
les personnes présentées par les différents groupes de la
Commission.
Pour être éligible, il faut :
1° Etre domicilié à Bruxelles ou y avoir sa résidence;
2° Etre âgé de vingt-cinq ans au moins et de soixante ans
au plus;
3° S'intéresser aux questions d'assistance, de prévoyance
et d'oeuvres sociales.
ART. 8. — Les membres des Comités spéciaux d'assistance
sont nommés pour un terme de six ans. Leur mandat expire
en même temps que celui des membres de la Commission.
Ils restent toutefois en fonctions jusqu'à ce que les Comités
aient été régulièrement reconstitués.
Les membres sortants sont rééligibles.
Le membre élu en remplacement d'un titulaire décédé ou
démissionnaire achève le mandat de celui qu'il remplace.
ART. 9 . — Tout membre d'un Comité spécial qui cesse
d'habiter la Ville ou qui, sans motif admis, néglige d'assister
à dix séances consécutives, est considéré comme démissionnaire.

— 1126 —
Règlement en vigueur.
ART. 6. — Chaque Comité choisit dans son sein un président, un vice-président, un ordonnateur, un trésorier. Leur
mandat est annuel; ils sont rééligïbles. Assistés d'un secrétaire, nommé par le Conseil général, iis forment le bureau.
En l'absence du président et du vice-président, le Comité
est présidé par le plus âgé des membres.
ART. 7. — L'élection des membres formant le bureau des
Comités de charité se fait dans la dernière quinzaine de
novembre et les titulaires entrent en fonctions le 1 e r janvier,
époque à laquelle commence l'année administrative.
ART. 8. — Les Comités s'assemblent au moins une fois
par semaine à jour et à heure fixes. Ils délibèrent valablement, quel que soit le nombre de membres présents.
ART. 9. — Les décisions sont prises à la majorité des voix.
En cas de partage, la voix du président est prépondérante.

C H A P I T R E II.
Attributions des membres du bureau.
Paragraphe

1

e r

. — Du

président.

ART. 1 0 . — Le président met en discussion les différents
objets à Tordre du jour. Il dirige les débats et recueille les
votes. Il contresigne toutes les ordonnances de secours en
numéraire et en nature.
A chaque réunion, le président, assisté de l'ordonnateur
?t du trésorier, contrôle le livre de la situation générale,
eanstate s'il est en concordance avec les livres de caisse et
de distributions en nature, appose son paragraphe en regard
de chaque poste et vérifie l'exactitude des conclusions chif/Vées.

— 1127 —
Nouveau règlement.
ART. 10. — Chaque Comité choisit dans son sein un président, un vice-président, un ordonnateur et un trésorier.
Assistés du secrétaire, nommé par la Commission d'assistance,
ils forment le bureau.
En l'absence du président et du vice-président, le Comité
est présidé par le plus âgé des membres.
ART. 11. —. L'élection des membres formant le bureau
des Comités spéciaux d'assistance a lieu au cours de la première séance suivant le renouvellement des mandats des
membres de la Commission d'assistance.
ART. 12. — Chaque Comité se réunit une fois par semaine,
à jour et heure fixes. Il délibère valablement, quel que soit
le nombre de membres présents.
ART. 13. — Les décisions sont prises à la majorité des voix.
En cas de partage, la voix du président est prépondérante.
ART. 14. — Pour établir la collaboration entre les Comités
spéciaux et la Commission d'assistance, les membres de
celle-ci, ainsi que le secrétaire général, le secrétaire-adjoint
et le chef de division de la Bienfaisance centrale ont le droit
d'assister aux réunions avec voix consultative.
SECTION II.

Attributions des membres du bureau.
Paragraphe 1 . — Du président.
er

ART. 15. — Le président met en discussion les différents
objets à l'ordre du jour. Il dirige les débats et recueille les
votes.

— 1128 —
Règlement en vigueur.
Le président, conjointement avec le trésorier, signe les
chèques sur la caisse de l'Administration centrale.
Le président convoque les assemblées extraordinaires
quand i l le juge nécessaire ou quand trois membres en font
la demande.
Le président, en cas d'urgence, peut allouer des secours,
sauf à porter le fait à la connaissance du Comité dans la
plus prochaine réunion.

Paragraphe 2. — Du vice-président.
ART. 11. — Le vice-président exerce les attributions du
président en cas d'empêchement ou d'absence de celui-ci et
l'aide, au besoin, dans l'accomplissement de ses fonctions.
Paragraphe 3. — De Vordonnateur.
ART. 12. — L'ordonnateur vérifie les livres de recettes et
de dépenses du Comité, d'après les décisions arrêtées, toute
délivrance de secours en nature sur cartes à extraire d'un
livre à souches; i l y fait figurer le nom de l'indigent et y
appose sa signature. Le talon du livre à souches reproduit
la teneur de la carte.
L'ordonnateur contrôle le livre du magasinier chargé de
délivrer aux indigents les secours en nature; i l constate si
ce registre est en concordance avec son livre à souches et si
les valeurs portées en regard des objets distribués sont
conformes au tarif arrêté par le Conseil général.
Il appose son paragraphe en regard de chaque poste et
vérifie l'exactitude des conclusions chiffrées.
Paragraphe 4. — Du trésorier.
ART. 13. — Le trésorier mandate les secours en numéraire
sur cartes extraites d'un livre à souches. Le nom et la demeure
de l'indigent y sont mentionnés. Le talon du livre à souches
reproduit la teneur de la carte.

-

1129

-

Nouveau règlement.

Le président peut, en cas d'extrême urgence, allouer des
secours, sauf à porter le fait à la connaissance du Comité dans
la plus prochaine réunion.
Ces secours doivent être ratifiés par la Commission d'assistance, comme ceux alloués par le Comité.
Paragraphe. 2. — Du vice-président.
ART. 16. — Le vice-président exerce les attributions du
président en cas d'empêchement ou d'absence de celui-ci. Il
l'assiste, au besoin, dans l'accomplissement de ses fonctions.
Paragraphe 3. — De Vordonnateur.
ART. 17. — L'ordonnateur vérifie et signe les bons de
secours en nature dressés en exécution des décisions de la
Commission.

Paragraphe 4. — Du trésorier.
ART. 18. — Le trésorier vérifie et signe les bons relatifs
a des secours en numéraire.

— 1130 —
Règlement en vigueur.
Il contrôle le livre de caisse du Comité, constate s'il est
en concordance avec son livre à souches, appose son paraphe
en regard de chaque poste et vérifie l'exactitude des conclusions chiffrées.
Le trésorier extrait d'un carnet à souches les chèques qu'il
trace sur la caisse de l'Administration centrale, et signe
conjointement avec le président. Il fait verser à cette caisse
toute somme excédant les besoins du service courant.
C H A P I T R E III.
Attributions des Comités de charité.
ART. 14. — Les Comités de charité sont chargés de l'allocation des secours qui sont distribués à domicile. Ils s'occupent, en outre, de tout ce qui concerne l'amélioration
physique, morale et intellectuelle des indigents.

ART. 15. — Ils se mettent en relation avec les médecins
des pauvres, avec le bureau d'hygiène de l'Administration
communale et avec les Comités scolaires. Ils signalent à
ceux-ci les enfants de la classe indigente qui ne fréquentent
pas l'école primaire ou l'école gardienne. Ils font les démarches
utiles à leur admission dans les écoles ou dans les crèches.
Ils leur procurent les vêtements nécessaires pour la fréquentation des écoles.

-

1131

-

Nouveau règlement.
Ces bons sont extraits d'un livre à souches. Le nom et la
demeure de l'indigent y sont mentionnés. Le talon du livre
à souches reproduit la teneur du bon.
Le trésorier procède avec le secrétaire à la levée des troncs.

SECTION

III.

Attributions des Comités spéciaux.
ART. 19. — Les Comités spéciaux s'occupent de tout ce
qui concerne l'amélioration physique, morale, intellectuelle
et sociale des familles nécessiteuses.
Us veillent à ce qu'elles bénéficient, en cas de nécessité,
non seulement des divers modes d'assistance que peuvent
leur procurer les services et établissements de la Commission
d'assistance et certaines institutions privées, mais aussi des
avantages de la législation sociale.
Ils ont la faculté de visiter les ménages indigents. A cette
occasion, ils leur donnent les conseils et leur font des recommandations qu'ils jugent nécessaires, sans toutefois exercer
aucune pression dans le domaine philosophique, religieux ou
politique.
A supprimer.

ART. 20. — Dans le but de prévenir la misère, les Comités
spéciaux veillent à l'affiliation des indigents :
1° A une mutualité de retraite pour l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès prématuré;

Règlement en vigueur.

ART. 16. — Ils statuent sur l'allocation des secours, d'après
les rapports présentés par leurs inspecteurs. Ils peuvent
ordonner une instruction supplémentaire ou faire contrôler
par un de leurs membres l'enquête faite par l'inspecteur.
Ils remettent eux-mêmes, lorsqu'ils le jugent convenable,
les bons de secours aux indigents.
Les membres des Comités se répartissent entre eux le
service de la surveillance des ménages secourus qui habitent
la circonscription.
ART. 17. — Ils se mettent en rapport avec les patrons afin
d'obtenir des renseignements sur le salaire perçu par les
indigents qui sollicitent des secours. Ils s'enquièrent des
ateliers où du travail est offert; la liste de ces ateliers est
affichée dans chaque maison de secours.

ART. 18. — Ils présentent annuellement un rapport contenant leurs observations et tous les renseignements propres

-

1133 —

Nouveau règlement.
2° A une société de secours mutuels;
3° A une caisse d'assurance contre le chômage.
Ils proposent, en cas de besoin, de verser, à la décharge
des indigents, tout ou partie du montant des cotisations.
ART. 21. — Ils proposent d'allouer des secours en nature
et en argent et d'accorder les soins médicaux et pharmaceutiques, d'après les rapports présentés par les inspecteurs.
Chaque rapport fait, autant que possible, l'objet d'un échange
de vues. Ils peuvent ordonner une instruction supplémentaire
ou faire contrôler par un de leurs membres l'enquête faite par
l'inspecteur.
lis se réservent la faculté de recevoir en séance les indigents
qui se croient lésés ou qui désirent exposer leur situation.
A supprimer.

ART. 22. — Ils veillent spécialement à l'application de la
loi sur la protection de l'enfance.
Ils signalent à la Commission d'assistance :
1° Les parents qui, par mauvais traitements, abus d'autorité, inconduite notoire ou négligence grave dans l'accomplissement de leurs obligations légales, mettent en péril la santé,
la sécurité ou la moralité de leurs enfants;
2° Les mineurs âgés de moins de seize ans accomplis se
livrant à la prostitution, à la débauche ou qui cherchent
leurs ressources dans le jeu ou dans des trafics ou occupations
qui les exposent à la mendicité, au vagabondage ou à la criminalité.
Ils conseillent aux parents, tuteurs ou personnes ayant la
garde d'enfants mineurs, âgés de moins de dix-huit ans, coupables d'indiscipline ou d'inconduite, d'adresser au juge des
enfants une requête tendant à obtenir une mesure de garde,
d'éducation ou de préservation.
ART. 23. — Ils présentent annuellement un rapport contenant leurs observations et tous les renseignements propres

— 1134 —
Règlement en vigueur.
à éclairer les délibérations du Conseil général sur la marche
et les besoins du service.

TITRE

m.

CHAPITRE PREMIER.
Ressources des Comités.
ART. 93. — Les Comités de charité emploient tous les
moyens qu'ils jugent les plus propres pour augmenter les
ressources de la Bienfaisance. Ils organisent des collectes,
recueillent des souscriptions et placent des troncs.
ART. 94. — Les collectes à domicile sont effectuées par les
membres des Comités de charité porteurs d'une carte d'identité délivrée par l'Administration communale; les dons
peuvent être recueillis au moyen de bulletins de souscription.
Transportés du titre III.
ART. 95. — Tout don pour les pauvres fait à un membre
d'un Comité de charité est fait au Comité. Celui-ci en reçoit
connaissance dans sa plus prochaine réunion et en informe
le Conseil général.
Transporté du titre III.
TITRE IV.
Dispositions générales.
ART. 103. — Les Comités de charité sont conviés à prêter
leur concours aux sociétés et aux personnes qui désirent
obtenir des renseignements sur la situation des indigents.
Transporté du titre IV.

Nouveau règlement.
à éclairer les délibérations de la Commission sur la marche
et les besoins du service.
Si la Commission le juge utile, les délégués des Comités
spéciaux se réunissent sous la présidence de l'administrateur
à ce délégué. Ils y communiquent les observations et les
propositions propres à améliorer l'organisation de l'assistance
publique.

ART. 24. — Les Comités spéciaux emploient tous les
moyens qu'ils jugent les plus propres pour augmenter les
ressources de la Commission d'assistance. Ils organisent des
collectes, recueillent des souscriptions et placent des troncs.
ART. 25. — Les collectes à domicile sont effectuées par
les membres des Comités spéciaux porteurs d'une carte d'identité, délivrée par l'Administration communale; les dons
peuvent être recueillis au moyen de bulletins de souscription.

ART. 26. — Tout don pour les pauvres fait à un membre
d'un Comité spécial est fait au Comité. Celui-ci en reçoit
connaissance dans sa plus prochaine réunion et en informe
la Commission d'assistance.

ART. 27. — Les Comités spéciaux sont conviés à prêter
leur concours aux sociétés et aux personnes qui désirent
obtenir des renseignements sur la situation des indigents.

— 1136

-

Règlement en vigueur.
ART. 19. — Le Conseil général a la surveillance des Comités
de charité. Lorsqu'il le juge convenable, i l délègue un de ses
membres pour assister aux réunions. Le membre délégué
préside l'assemblée avec voix délibérative.
ART. 20. — Le Conseil général fait procéder par les inspecteurs de l'Administration centrale, au moins une fois par
trimestre, à la vérification des opérations des Comités de
charité, afin de constater si toutes les prescriptions de l'Administration sont suivies.
Ces inspecteurs contrôlent, en outre, chaque semaine,
quelques-uns des rapports des inspecteurs des Comités.
Ils consignent leurs observations dans des rapports adressés
au Conseil général.
ART. 21. — Le Conseil général fait procéder directement
aux enquêtes concernant l'admission aux secours permanents
des vieillards, des infirmes et des enfants entretenus aux frais
de l'assistance publique.
C H A P I T R E IV.
Administration. — Personnel.
SECTION I.

Dispositions générales.
ART. 22. — Le service de l'assistance publique à domicile
est réparti en plusieurs divisions administratives. Chaque
division compte un ou plusieurs Comités de charité.
ART. 23. — Le Conseil général nomme, pour chaque division, un secrétaire, des inspecteurs, des employés et un concierge.
ART. 24. — Des médecins sont chargés, dans chaque division, de donner des soins médicaux aux indigents.
ART. 25. — Des sages-femmes sont désignées pour pratiquer
les accouchements à domicile.

-

1137

-

Nouveau règlement.
Cet article doit être supprimé et remplacé par l'article 14
(nouveau).

ART. 28. — L a Commission d'assistance fait procéder par
ses agents à la vérification des opérations des Comités spéciaux, afin de contrôler si toutes les prescriptions de l'Administration sont suivies. •
Les inspecteurs divisionnaires peuvent être chargés de
contrôler les rapports des inspecteurs des Comités et consignent leurs observations dans des rapports adressés à la
Commission.
A supprimer.

T I T R E

II.

A&ninistration. — Personnel.
CHAPITRE PREMIER.
Dispositions générales.
ART. 29. — Le service de l'assistance publique à domicile
est réparti en deux divisions administratives. L a première
compte quatre Comités spéciaux, la seconde, deux.
ART. 30. — L a Commission nomme, pour chaque division,
un secrétaire, des inspecteurs, des employés et un concierge.
Tous les proposés peuvent être choisis dans l'un ou l'autre
sexe.
ART. 31. — Des médecins agréés sont chargés de donner
les soins médicaux aux indigents.
ART. 32. — Des accoucheuses agréées sont désignées pour
pratiquer les accouchements à domicile.
I — 76.

Règlement en vigueur.

ART. 26. — Tout le personnel administratif et médical de
la division est placé sous la direction du secrétaire; celui-ci
répond de la marche régulière de toutes les branches du
service.
ART. 104. — I l est fait défense, sous peine de révocation
immédiate à tous les agents de l'Administration, de recevoir
des indigents aucune rémunération, soit en espèces, soit en
nature.
Transporté du titre I V .
SECTION II.

Attributions du personnel administratif.
Paragraphe 1 . — Du secrétaire.
er

Attributions générales.
ART. 27. — Le secrétaire assiste, avec voix consultative,
aux réunions de chaque Comité. I l donne lecture des pièces
et consigne, dans un registre spécial à chaque Comité, les
procès-verbaux des séances, qui sont signés par le président
et le secrétaire. L a tenue des registres et des écritures est
confiée à des employés que le Conseil général met à la disposition du secrétaire.
ART. 28. — E n cas d'urgence extrême, le secrétaire est
autorisé à délivrer, sur le rapport d'un inspecteur, un secours
dit « d'attente ». Il en rend compte à la plus prochaine réunion du Comité.
ART. 29. — L e secrétaire contresigne les ordonnances de
paiement en numéraire et les bons de secours en nature
délivrés d'urgence par le président. Ces bons sont extraits
d'un registre à souches spécial.
ART. 30. — Le secrétaire veille à ce que le Comité connaisse,
à chaque séance, le montant de ses ressources disponibles;

Nouveau règlement.
ART. 33. — Des infirmières-visiteuses sont chargées de
donner aux indigents les soins prescrits par les médecins.
ART. 34. — Tout le personnel administratif et médical de
la division est placé sous la direction du secrétaire; celui-ci
répond de la marche régulière de toutes les branches du
service.
ART. 35. — Il est fait défense à tous les agents de l'Administration, à péril de peines disciplinaires et même de révocation, de recevoir des indigents aucune rémunération, soit
en espèces, soit en nature.

CHAPITRE

II.

Attributions du personnel administratif.
SECTION I. — Du

secrétaire.

Attributions générales.
ART. 36. — Le secrétaire assiste, avec voix consultative,
aux réunions de chaque Comité. Il donne lecture des pièces
et consigne, dans un registre spécial à chaque Comité, les
procès-verbaux des séances qui sont signés par le président
et le secrétaire. L a tenue des registres et des écritures est
confiée à des employés que la Commission d'assistance met
à la disposition du secrétaire.
ART. 37. — En cas de nécessité absolue, le secrétaire est
autorisé à délivrer un secours provisoire et modique. Il en
rend compte par rapport à la plus prochaine réunion du
Comité, qui le transmet, pour approbation, à la Commission.
ART. 38. — Le secrétaire contresigne les ordonnances de
paiement en numéraire et les bons de secours en nature délivrés d'urgence par le président.
A supprimer.

— 4140

—

Règlement en vigueur.
le registre destiné à cet usage porte le titre de « Situation
générale du Comité de la section ».
ART. 34. — Le secrétaire est spécialement chargé de toutes
les questions se rattachant au domicile de secours.
Il est autorisé à faire délivrer des coupons de 3 classe aux
indigents qui, n'ayant pas leur domicile de secours à Bruxelles,
manifestent le désir de quitter la ville. E n cas d'absolue
nécessité, i l pourra même faire remettre un secours de route
à ces indigents, au moment du départ du train.
e

ART. 32. — Le secrétaire est le dépositaire des fonds de
chaque Comité; i l délivre aux indigents les secours en argent
contre remise des cartes émanant du Comité. Il est tenu
d'annuler ces cartes au moyen d'un timbre à emporte-pièces.
I l tient un registre renseignant, jour par jour, tous les paiements qu'un employé transcrit ensuite au livre de caisse de
chaque Comité.
ART. 33. — Le secrétaire transmet chaque année, au
Conseil général :
4° Dans le courant du mois de janvier, un rapport sur
toutes les opérations de l'exercice antérieur. I l y joint des
tableaux statistiques dressés conformément aux instructions
du Conseil;
2° Avant le 8 septembre, des états renseignant les personnes vaccinées ou revaccinées et celles traitées à domicile
par M M . les médecins des pauvres, depuis le 1 septembre
de l'année précédente, pour cause de variole ou pour cause
de maladies épidémiques ou zymotiques.
er

ART. 106. — Les secrétaires sont spécialement chargés
d'informer le Conseil général de toute infraction aux dispositions du présent règlement.
ART. 34. — Les secrétaires sont autorisés à accorder exceptionnellement des secours aux filles-mères qui sont dans
l'impossibilité d'élever leurs enfants.
Un relevé mensuel des secours de l'espèce est envoyé au
Conseil général.

—

1141

—

Nouveau règlement,

ART. 39. — Le secrétaire est chargé d'examiner toutes les
questions se rattachant au domicile de secours.
Il est autorisé à faire délivrer des coupons de 3 classe aux
indigents qui manifestent le désir de quitter la ville, aux
indigents de passage qui demandent à retourner dans leur
famille et aux sans-travail donnant la preuve qu'ils ont trouvé
de la besogne au dehors. E n cas d'absolue nécessité, i l pourra
même faire remettre un secours de route à ces indigents, au
moment du départ du train.
e

ART. 40. — Le secrétaire est le dépositaire des fonds; i l
délivre aux indigents les secours en argent contre remise des
bons émanant du Comité et dûment acquittés par les bénéficiaires.
Il tient un registre renseignant jour par jour, toutes les
opérations de recettes et de dépenses.
ART. 41. — Le secrétaire transmet chaque année, à la
Commission, dans le courant du mois de janvier, un rapport
sur toutes les opérations de l'exercice antérieur. Il y joint
des tableaux statistiques conformément aux instructions de
la Commission.

ART. 42. — Le secrétaire est spécialement chargé d'informer
la Commission de toute infraction aux dispositions du présent règlement.
A supprimer.

— 1142 —

Règlement en vigueur.

ART. 35. — Le secrétaire de chaque division tient un registre
nominatif de tous les indigents de sa circonscription admis
par le Conseil général aux secours permanents, ainsi que des
enfants secourus à charge de la Bienfaisance et maintenus
en pension dans leur famille; i l est chargé du paiement des
sommes allouées par l'Administration centrale à ces catégories d'indigents.
ART. 36. — En cas d'empêchement ou d'absence, le secrétaire est remplacé par l'employé préposé aux magasins.
Paragraphe II. — De Vemployé préposé aux magasins.
ART. 37. — Le chef-magasinier est chargé de la surveillance
des magasins et de la délivrance des secours en nature. Il
transmet en temps opportun, par l'intermédiaire du secrétaire, les demandes d'approvisionnements à l'Administration
centrale. Dès qu'un secours est délivré, le chef-magasinier
est tenu d'annuler la carte au moyen d'un timbre à emportepièces. Il ne peut retenir les cartes sans remettre les secours
qui y sont indiqués.
ART. 38. — Le chef-magasinier tient un registre renseignant
jour par jour toutes les opérations. Il les reporte à un livre
d'entrées et de sorties et les transcrit ensuite au registre
de chaque Comité.
A u 31 décembre de chaque année, i l dresse un, inventaire
des objets existant en magasin. Il transmet ce document
au Conseil général, par l'intermédiaire du secrétaire. Il y
joint un tableau récapitulatif par Comité et par nature de
secours, de tous les objets qui ont été délivrés dans le courant
de l'année.
Le chef-magasinier se fait aider par le concierge pour la
délivrance des secours en nature.
Paragraphe III. — Des inspecteurs.
ART. 39. — Le Conseil général détermine, suivant les besoins
du service, le nombre des inspecteurs près de chaque Comité
de charité.

Nouveau règlement.

ART. 43. — Le secrétaire de chaque division tient un registre
nominatif de tous les indigents de sa circonscription admis
aux secours permanents.

ART. 44. — E n cas d'empêchement ou d'absence, le secrétaire est remplacé par l'agent désigné par la Commission.
SECTION I L —-

De Vemployé préposé aux magasins.

ART. 45. — Le préposé aux magasins est chargé de la surveillance des magasins et de la délivrance des secours en
nature. Il signale au secrétaire les approvisionnements à faire.
Il annule les bons au fur et à mesure de leur délivrance et ne
peut les retenir sans remettre les secours qui y sont indiqués.
Il est aidé dans son service par le concierge.

ART. 46. —• Le préposé aux magasins tient un registre
renseignant jour par jour, les entrées et les sorties des différents objets; à la fin de chaque mois, i l dresse un inventaire
des objets existant en magasin, inventaire vérifié immédiatement par un agent de l'Administration centrale.
Ce relevé est joint aux états des distributions transmis
mensuellement à la Commission.

SECTION III. — Des inspecteurs.

ART. 47. — L a Commission détermine, suivant les besoins
du service, le nombre des inspecteurs près de chaque Comité
spécial.

-

4444 —

Règlement en vigueur.

L e même inspecteur peut être attaché à deux ou plusieurs
Comités.
ART. 40. — Pour être nommé aux fonctions d'inspecteur,
il faut être âgé de vingt-cinq ans au moins.
Les inspecteurs ne peuvent exercer ni par eux-mêmes, ni
par leurs femmes, aucun négoce, commerce ou industrie,
ni être intéressés dans une affaire mercantile quelconque
sans l'autorisation du Conseil général.
Ils doivent avoir leur domicile dans la circonscription de
leur Comité.
ART. 44. — Les inspecteurs ont pour mission :
1° De vérifier par une enquête immédiate faite à domicile
les besoins des indigents qui s'adressent au Comité;
2° D'exercer une surveillance constante sur les ménages
pauvres de leur circonscription et de signaler toutes les
infortunes auxquelles i l serait nécessaire de venir en aide;
3° De faire tous les efforts pour décider les indigents à se
livrer au travail et à envoyer leurs enfants à l'école;

4° De s'assurer si les malades t r a i t é s à domicile reçoivent
régulièrement les visites du médecin; leurs observations font
l'objet de rapports qui sont soumis au visa du président du
Comité ;
5° De procéder à des enquêtes d'urgence sur tout rapport
é m a n a n t , soit des médecins, soit des sages-femmes. Les
attributions énumérées ci-dessus ne sont pas limitatives, les
inspecteurs instruisent toutes les affaires qui leur sont confiées
par le secrétaire du Comité.

ART. 42. -— Les inspecteurs sont tenus d'apporter la plus

Nouveau règlement.
Le même inspecteur peut être attaché à deux ou plusieurs
Comités.
ART. 48. — Pour être nommé aux fonctions d'inspecteur,
il faut être âgé de vingt-cinq ans au moins.
Les inspecteurs, de même que les autres préposés de la
Commission d'assistance publique, ne peuvent exercer ni par
eux-mêmes, ni par leurs femmes, aucun négoce, commerce
ou industrie, ni être intéressés dans une affaire mercantile
quelconque, sans l'autorisation expresse et par écrit de la
Commission.
ART. 49. — Les inspecteurs ont pour mission :
1° De vérifier par une enquête immédiate, faite à domicile,
les besoins des indigents qui s'adressent au Comité;
2° D'exercer une surveillance constante sur les ménages
pauvres de leur circonscription et de signaler les infortunes
auxquelles i l serait nécessaire de venir en aide;
3° De faire tous les efforts pour décider les indigents à
se livrer au travail et à envoyer leurs enfants à l'école. Ils
signalent à l'Autorité compétente les enfants soustraits à
l'obligation scolaire;
4° De s'assurer si les malades traités à domicile reçoivent
régulièrement les visites des médecins; leurs observations
font l'objet de rapports qui sont soumis aux Comités et
transmis à la Commission par le secrétaire;
5° De procéder à des enquêtes d'urgence sur tout rapport
émanant des médecins, des accoucheuses et des infirmièresvisiteuses;
6° De s'enquérir des ateliers où le travail est offert;
7° De signaler au bureau de l'hygiène, par l'intermédiaire
du secrétaire, les habitations et impasses insalubres.
Les attributions énumérées ci-dessus ne sont pas limitatives; les inspecteurs instruisent toutes les affaires qui leur
sont confiées par le secrétaire et aident les membres des
Comités spéciaux dans l'accomplissement de leur mission.
ART. 50. — Les inspecteurs sont tenus d'apporter la plus

— 1146 —
Règlement en vigueur.

grande bienveillance dans leurs rapports avec la classe indigente.
ART. 43. — Dans l'instruction des demandes de secours,
les inspecteurs s'assurent avec le plus grand soin de la véracité des allégations des indigents qu'ils sont chargés d'inspecter.
Ils recueillent tous les renseignements propres à constater
la conduite, la moralité et les ressources des personnes qui
sollicitent des secours. Ils recherchent si, parmi les indigents
secourus, i l s'en trouve qui aient droit à une pension alimentaire en vertu des articles 203 à 211 du Code civil, qui soient
affiliés à une caisse de secours mutuels ou qui soient assistés
par d'autres institutions charitables.

ART. 44. — Des formules imprimées sont mises à la disposition des inspecteurs; après y avoir consigné les renseignements et leurs observations, ils les remettent à l'employé
désigné; celui-ci indique la date et l'heure de la remise et
signe la déclaration.
" E n cas d'urgence, l'inspecteur s'adresse au secrétaire, qui
statue.
ART. 45. — Les inspecteurs signalent immédiatement au
Conseil général, par l'intermédiaire du secrétaire des Comités :
1° Les indigents dont la situation exige une assistance
permanente;
2° Les enfants pauvres devenus orphelins et les enfants
abandonnés.
Ils mentionnent dans un rapport tous les renseignements
qu'ils ont recueillis. Ils sont autorisés à diriger, s'il y a lieu,
ces enfants sur l'Hospice des Enfants assistés.

— 1147 —
Nouveau règlement.

grande bienveillance dans leurs rapports avec les indigents
et de leur donner tous renseignements utiles.
ART. 51. — Dans l'instruction des demandes de secours,
les inspecteurs s'assurent, avec le plus grand soin, de la véracité des allégations des indigents qu'ils sont chargés d'inspecter.
Ils recueillent tous les renseignements propres à constater
la conduite, la moralité, les ressources des personnes qui
sollicitent des secours. Ils recherchent si, parmi les indigents
secourus, i l s'en trouve qui soient affiliés aux institutions de
mutualité et de prévoyance, qui soient assistés par d'autres
institutions, qui aient droit à une pension alimentaire en
vertu des articles 203 à 211 du Code civil. E n ce dernier cas,
ils leur indiquent la procédure à suivre pour obtenir satisfaction.
ART. 52. — Des formules imprimées sont mises à la disposition des inspecteurs. Après y avoir consigné les renseignements et leurs observations, ils les remettent à l'employé
désigné; celui-ci consigne dans le registre d'inscription des
demandes de secours la date de la rentrée du rapport.
E n cas d'urgence, l'inspecteur s'adresse au secrétaire qui
statue provisoirement et sous réserve de ratification.
ART. 53. — Les inspecteurs signalent immédiatement à
la Commission, par l'intermédiaire du secrétaire des Comités :
1° Les indigents dont la situation exige une assistance
permanente;
2° Les enfants pauvres devenus orphelins et les enfants
abandonnés.
Ils mentionnent dans un rapport tous les renseignements
qu'ils ont recueillis. Ils sont autorisés à diriger, s'il y a heu,
les enfants sur l'Hospice des Enfants assistés;
3° Les simples d'esprit et les idiots, les enfants anormaux
ou arriérés, les sourds-muets, les aveugles et estropiés infirmes,
les miséreux se livrant au vagabondage et à la mendicité afin
de provoquer, en leur faveur, les mesures d'assistance et de
protection jugées nécessaires.

— 1148 —
Règlement en vigueur.

Paragraphe IV. — Des autres agents du service administratif.
ART. 46. — Les employés sont chargés, sous le contrôle
et les ordres du secrétaire, de toute besogne qu'il leur assigne.
Un messager et un concierge sont attachés à chaque maison
de secours.
ART. 47. — Le concierge donne aux indigents les indications
nécessaires pour toute demande de secours, pour l'admission
aux consultations médicales gratuites, etc. Il veille au maintien de l'ordre pendant les distributions de secours et les
consultations médicales gratuites.
Il est chargé des soins de propreté des locaux et est à la
disposition du chef-magasinier pour l'aider lors de la réception des marchandises et de la distribution des secours en
nature.
TITRE H ,
Secours.
CHAPITRE PREMIER.
Secours

généraux.

SECTION I.

Admissions aux secours.
ART. 48. — Sont seuls admis aux secours distribués par
les Comités de charité, les indigents qui se trouvent momentanément dans l'impossibilité de suffire à leurs besoins ou
à ceux de leur famille.

ART. 49. — Les Comités peuvent ne pas accorder de secours
aux indigents qui refusent de faire vacciner leurs enfants ou

— 1149 —
Nouveau règlement.

SEGTIOIN I V . —Des autres agents du service administratif.
ART. 54. — Les employés sont chargés, sous le contrôle et
les ordres du secrétaire, de tous les travaux qu'il leur assigne.
Un ou plusieurs messagers et un concierge sont attachés à
chaque maison de secours.
ART. 55. — Le concierge donne les indications nécessaires
aux indigents qui réclament assistance et veille au maintien
de l'ordre.

Il est chargé des soins de propreté des locaux et est à la
disposition du préposé aux magasins pour l'aider lors de la
réception des marchandises et de la distribution des secours
en nature.
TITRE

m.

Secours.
CHAPITRE

PREMIER.

Secours généraux.
SECTION I.

Admissions aux secours.
ART. 56. — Les secours ne peuvent être accordés qu'aux
indigents, c'est-à-dire aux personnes incapables de subvenir
à leurs besoins.
Des secours doivent être alloués dans la mesure de ses
besoins, en faveur de toute femme ayant à sa charge exclusive
un ou plusieurs enfants en-dessous de seize ans.
Les secours sont alloués en nature dans toute la mesure
du possible.
ART. 57. — Des secours ne peuvent être accordés :
1° Aux indigents qui refusent pour leurs enfants les vacci-

— 1450 —
Règlement en vigueur.
qui ne justifient pas que ceux-ci, s'ils ont moins de douze ans,
fréquentent régulièrement l'école.
Cette disposition s'applique aux cas de revaccination
ordonnée par mesure d'hygiène publique.

ART. 50. — Lorsqu'un indigent en état de travailler sollicite
un secours pour cause de manque d'ouvrage, le Comité examine s'il n'y a pas lieu de provoquer son entrée au Service
du balayage de la voie publique. Si l'indigent refuse l'occupation qui lui est procurée, le secours n'est pas accordé.
ART. 51. — Les indigents qui réclament des secours doivent
s'adresser à la maison de secours.
Leur demande même verbale est inscrite dans un registre
et fait l'objet d'un rapport immédiat de l'inspecteur.
L'employé chargé de la tenue de ce registre indique, dans
une colonne, le jour et l'heure de la réception de la demande
de secours, ainsi que celle de la remise du rapport de l'inspecteur.

ART. 52. —• Aucun indigent ne peut être secouru qu'en vertu
d'une décision du Comité, sauf les cas d'urgence prévus par
les articles 10 et 28.
ART. 53. — L a décision du Comité est consignée sur le
rapport de l'inspecteur.

Nouveau règlement.
nations j ennerienne et antidiphtérique ainsi que les revaccinations jeneriennes jugées opportunes, et aux indigents dont
les enfants de moins de quatorze ans ne fréquentent pas
régulièrement l'école;
2° Aux mendiants de profession, aux sans-travail refusant
de fréquenter l'Office national du Placement et du Chômage,
et les Bourses de travail, aux personnes reconnues capables,
mais refusant de travailler et à celles qui s'adonnent au jeu,
à la boisson, à des plaisirs dispendieux ou qui sont d'une
inconduite notoire;
3° Aux personnes refusant de donner les renseignements
nécessaires à l'enquête sur leur situation.
Peuvent être exclues temporairement des secours, les personnes qui font de fausses déclarations de nature à cacher
leur situation réelle, ainsi que les indigents qui, par suite de
négligence, d'inertie ou de mauvais vouloir, ne sont pas
affiliés aux institutions de mutualité et de prévoyance.
A supprimer.

ART. 58. — Les indigents qui réclament des secours doivent
s'adresser à la maison de secours.
Leur demande, même verbale, est inscrite dans un registre
et fait l'objet d'un rapport immédiat de l'inspecteur.
L'employé chargé de la tenue de ce registre indique, dans
une colonne, le jour et l'heure de la réception de la demande
de secours et de la remise du rapport de l'inspecteur.
Le Comité spécial peut déléguer un de ses membres pour
assister à l'inscription des demandes.
ART. 59. — Aucun indigent ne peut être secouru qu'en
vertu d'une décision de la Commission, sauf les cas d'urgence
prévus par les articles 3, 15, 38, 39 et 52.
ART. 60. — L a proposition du Comité et la décision de la
Commission sont consignées sur le rapport de l'inspecteur.

Règlement en vigueur.

Ce rapport, ainsi que les notes, etc., est classé avec la
demande, dans un dossier portant le nom de l'indigent. Dès
que le secours a été alloué, le dossier est placé aux archives.
ART. 54. — Les indigents étrangers à la Ville, qui se trouvent sur le territoire de Bruxelles, sont secourus, en cas de
nécessité, de la môme manière que ceux qui y ont leur domicile de secours.
Lorsqu'un Comité leur vient en aide, le secrétaire transmet
immédiatement au Conseil général les nom, prénoms, profession, demeure actuelle et lieu du domicile de secours
connu ou présumé de ces indigents; i l mentionne la nature
du secours délivré et en détermine la valeur.

SECTION

II.

Nature des secours.
ART. 55. — L'assistance des indigents par l'intermédiaire
des Comités de charité consiste :
1° E n secours en argent;
2° E n vêtements, objets de couchage, layettes, etc.;
3° E n instruments de travail;
4° E n bons de comestibles et de combustibles;
5° E n bons d'aliments à délivrer par l'intermédiaire des
sociétés coopératives alimentaires;
6° E n secours médicaux.

ART. 56. — Les sommes mises à la disposition des Comités
de charité doivent être, le plus possible, appliquées à des
secours en nature.

— 1153 —
Nouveau règlement.

Ce rapport, ainsi que les notes, etc., est classé, avec la
demande, dans un dossier portant le nom de l'indigent. Dès
que le secours est alloué, le dossier est placé aux archives.
ART. 61. — Lorsque des secours alloués sont récupérables
conformément à l'article 2 de la loi du 27 novembre 1891
sur l'assistance publique, le secrétaire transmet immédiatement à la Commission une feuille de renseignements indiquant
les nom, prénoms, profession, demeure et tous renseignements
utiles pour établir le domicile de secours de l'indigent; i l y
mentionne la nature des secours délivrés et en détermine la
valeur.

SECTION

II.

Nature des secours.
ART. 62. — L'assistance aux indigents par l'intermédiaire
des Comités spéciaux consiste notamment :
1° E n vêtements, objets de couchage, layettes, etc.;
2° E n instruments et bons de travail;
3° E n bons de comestibles et de combustibles;
4° E n bons de dîners à délivrer par l'intermédiaire de
certaines œuvres privées;
5° E n bons de logement;
6° E n objets mobiliers;
7° E n secours médicaux et appareils tels que bandages
herniaires, ceintures abdominales, lunettes, souliers orthopédiques, prothèse dentaire, etc.;
8° E n secours en argent.
ART. 63. — Tout secours est fourni sous la forme et dans
la mesure la plus propre à remettre l'indigent en état de
pourvoir à son entretien et à celui de sa famille et à se replacer
dans des conditions normales d'existence.
I. - 77.

— 4154 —
Règlement en vigueur.

SECTION III.

Distribution des secours.
ART. 57. — Les distributions de secours ont lieu chaque
jour non férié, dans les locaux des maisons de secours, contre
la remise des cartes délivrées aux indigents.

ART. 58. — E n aucun cas, les inspecteurs des Comités ne
peuvent être chargés de la remise des bons ni des secours.

ART. 100. — Les distributions de secours en vertu des legs
spéciaux recevront leur exécution dans les conditions déterminées par le présent règlement, quant à la nature des secours
et à leur répartition entre les circonscriptions des divers
Comités.
Transporté du titre III.
CHAPITRE

III.

Secours spéciaux aux vieillards, aux infirmes et aux enfants.
ART. 88. — L'allocation de secours permanents aux vieillards, aux infirmes ou aux enfants est réservée au Conseil
général.
ART. 89. — Peuvent être admis aux secours permanents :
1° Les aveugles;
2° Les cancéreux;
3° Les infirmes atteints de maux incurables;
4° Les paralytiques;
5° Les vieillards ayant accompli leur soixante-dixième
année et se trouvant dans l'impossibilité de travailler;

— 1155 —
Nouveau règlement.

SECTION III.

Distribution des secours.
ART. 64. — Les distributions de secours ont lieu aux jours
fixés dans les locaux désignés par la Commission d'assistance
publique, contre la remise des cartes délivrées aux indigents.
Les secours délivrés sont inscrits sur les carnets délivrés
par l'Office d'identification.
ART. 65. — Les inspecteurs des Comités ne peuvent être
chargés de la remise des bons et des secours.
Toutefois, les secours peuvent être remis par leur intermédiaire aux indigents ne pouvant se déplacer.
ART. 66. — Les distributions de secours en vertu de legs
spéciaux recevront leur exécution dans les conditions déterminées par le présent règlement, quant à la nature des secours
et à leur répartition entre les circonscriptions des divers
Comités.

C H A P I T R E II.
Secours spéciaux aux vieillards, aux infirmes et aux enfants.
ART. 67. — L'allocation de secours permanents aux vieillards, aux infirmes ou aux enfants est proposée par rapport
spécial à la Commission qui décide.
ART. 68. — Peuvent être admis aux secours permanents :

1° Les infirmes atteints de maux incurables;
2° Les vieillards âgés de plus de 65 ans et se trouvant dans
l'impossibilité de travailler;

— 1156 —
Règlement en vigueur.

6° Les personnes déjà inscrites pour être admises ultérieurement dans un hospice;
7° Les enfants trouvés;
8° Les enfants abandonnés, c'est-à-dire ceux qui, nés de
père ou de mère connus et d'abord élevés par eux, ou par
d'autres personnes à leur décharge, en sont délaissés sans
qu'on sache ce que les père et mère sont devenus ou sans
qu'on puisse recourir à eux;
9° Les orphelins.
ART. 90. — Les enfants trouvés, abandonnés ou orphelins
sont admis d'urgence à l'Hospice des Enfants assistés en
attendant leur placement définitif.

ART. 91. — Le Conseil général accorde également, à la
charge du service de la Bienfaisance, des secours d'une certaine durée aux enfants dont le père ou la mère se trouve
dans l'impossibilité de pourvoir à la subsistance de sa
famille.
Ces enfants sont maintenus dans leur famille et reçoivent
une pension mensuelle jusqu'à ce qu'ils aient accompli leur
douzième année.

Toutefois, le Conseil général pourra pourvoir à leur placement en cas d'absolue nécessité.
Le paiement de la pension ou le placement des enfants
cessera :
1° Si les enfants ne fréquentent pas régulièrement l'école
jusqu'à l'âge de douze ans;
2° Si, par suite d'une circonstance quelconque, la position
du père ou de la mère s'est modifiée de telle manière que
l'intervention de la charité publique ne soit plus nécessaire.

—

1457

—

Nouveau règlement.

3° Les enfants trouvés;
4° Les enfants abandonnés, etc.;

5° Les orphelins.
ART. 69. — Les enfants trouvés, abandonnés ou orphelins
sont admis d'urgence à l'Orphelinat (Section des Enfants
assistés) en attendant leur placement définitif, après court
séjour à l'hôpital, permettant de s'assurer qu'ils ne sont pas
en puissance d'affection contagieuse, ni porteur de germes
diphtériques.
ART. 70. — L a Commission accorde également des secours
d'une certaine durée aux enfants dont le père ou la mère se
trouvent dans l'impossibilité de pourvoir à la subsistance de
sa famille.
Ces enfants sont maintenus dans leur famille et reçoivent
une pension mensuelle jusqu'à ce qu'ils aient accompli leur
quatorzième année.
Des secours pourront continuer à être accordés jusqu'à
l'âge de seize ans révolus aux garçons qui suivent régulièrement les cours d'une école technique et professionnelle et
aux filles qui fréquentent une école ménagère.
Toutefois, la Commission pourra pourvoir à leur placement
en cas de nécessité.
Le paiement de la pension ou le placement des enfants
cessera :
1° Si les enfants ne fréquentent pas régulièrement l'école
jusqu'à quatorze ans;
2° Si, par suite d'une circonstance quelconque, la position
du père ou de la mère s'est modifiée de telle manière que
l'intervention de la charité publique ne soit plus nécessaire.

Règlement en vigueur.
ART. 92. — Le Conseil général donne immédiatement avis
aux Comités de charité des secours qu'il accorde. L'admission
aux secours est classée par le secrétaire de la division au
dossier de l'intéressé.
U n livret est remis à chaque indigent admis aux secours
permanents. L'indigent doit se présenter, muni de ce document, à la maison de secours de sa circonscription, aux jours
et heures indiqués.
Les directeurs des hôpitaux et hospices reçoivent avis des
admissions des vieillards et des infirmes aux secours permanents.
Cet avis est transcrit dans un registre et le secrétaire de
la division est informé de toute entrée à l'hôpital ou à l'hospice,
des indigents de cette catégorie, ainsi que de leur sortie de
ces établissements.
Pendant la durée du séjour à l'hôpital ou à l'hospice, le
paiement du secours permanent est supprimé.
ART. 96. — Le total des recettes extraordinaires appartient
à chaque Comité.
ART. 97. — L a répartition entre les Comités des fonds
ordinaires alloués pour secours à domicile est arrêté par le
Conseil général d'après les besoins de chaque Comité.
ART. 98. — A la fin de chaque exercice, les ressources non
employées des Comités de charité sont versées dans la caisse
de la Bienfaisance.
ART. 99. — Lorsque les comptes de la Bienfaisance se
clôturent par des excédents de recettes, le Conseil général,
d'accord avec l'Administration communale, peut affecter
l'encaisse des Comités de charité à la constitution d'un fonds
de réserve pour les années calamiteuses.
C H A P I T R E II.
Comptabilité.
ART. 101. — U n livre de caisse, dont le modèle est arrêté
par le Conseil général, est remis au trésorier de chaque

— 1159 —
Nouveau règlement.
ART. 71. — L a Commission donne immédiatement avis
au secrétaire des Comités spéciaux des secours qu'elle accorde.
L'admission aux secours est classée au dossier de l'intéressé.
U n livret est remis à chaque indigent admis aux secours
permanents. L'indigent doit se présenter, muni de ce document, à la maison de secours de sa circonscription, aux jour
et heure indiqués.
Le secrétaire de la division est informé de toute entrée à
l'hôpital ou à l'hospice, des indigents de cette catégorie,
ainsi que de leur sortie de ces établissements.

Pendant la durée du séjour à l'hôpital ou à l'hospice, le
paiement du secours permanent est supprimé.
A supprimer.
A supprimer.

A supprimer.

A supprimer.

A supprimer.

— 4460 —
Règlement en vigueur.

Comité; i l y inscrit journellement toutes les recettes et les
dépenses du Comité.
ART. 102. — A u 1 avril de chaque année, le trésorier
résume, dans un compte général, les opérations de l'exercice
antérieur.
Ce compte est dressé conformément à la formule adoptée
par le Conseil général.
er

ART. 105. — Dans tous les cas non prévus par le présent
règlement, les Comités de charité prennent provisoirement
telles mesures qu'ils jugent convenables, sauf à en informer
immédiatement le Conseil général, qui statue à cet égard
d'une manière définitive.
ART. 107. — Chaque année, le Conseil général adresse à
l'Administration communale le compte moral et financier
sur l'administration des secours à domicile, les travaux des
Comités de charité, le service sanitaire des indigents traités
tant aux dispensaires qu'à domicile, et en général, sur l'exécution des règlements.
Il y fait mention des dons faits, soit par des associations,
soit par des particuliers, au Conseil général ou aux
Comités.
Ce compte rendu est publié et i l en est adressé un exemplaire à chacun des membres des Comités de charité, aux
médecins des pauvres et aux associations ou personnes qui
auront concouru par leurs dons à l'accomplissement de l'œuvre
confiée aux Comités.

CHAPITRE

II.

Service sanitaire des indigents.
ART. 59. — Le personnel chargé du service de santé, dans
chacune des divisions, se compose de médecins et de sagesfemmes, dont le nombre est fixé par le Conseil général.

— 1161 —
Nouveau règlement.

A supprimer.

A supprimer.

A supprimer.

CHAPITRE

III.

Service sanitaire des indigents.
ART. 72. •—• Le personnel chargé du service sanitaire des
indigents qui ne sont pas en état de se déplacer, se compose
de médecins et d'accoucheuses agréés, ainsi que d'infirmièresvisiteuses désignées par la Commission.

— 4162 —
Règlement en vigueur.

SECTION

III.

Admission aux secours du service de santé.
ART. 79. — Les secours du service de santé sont accordés
aux indigents qui en font la demande.

ART. 80. — A u moment de son inscription, chaque indigent reçoit une carte qui lui procure, ainsi qu'aux membres
de sa famille résidant avec lui, les soins du médecin, les
médicaments, la délivrance gratuite des bains dans les hospices et hôpitaux et donne droit à l'accouchement gratuit
des indigentes.
Cette carte indique les nom, prénoms, âge de l'indigent et
des membres de sa famille habitant avec lui, son domicile
réel et son domicile de secours. Les indigents n'ayant pas
leur domicile de secours à Bruxelles reçoivent une carte
spéciale.

ART. 81. — E n cas de décès d'un indigent admis aux secours
médicaux, le Comité de charité autorise la délivrance d'un
cercueil.

Nouveau règlement.

SECTION I.

Admission aux secours du service sanitaire.
ART. 73. — Les secours du service sanitaire sont accordés
aux indigents qui en font la demande.
ART. 74. — Les indigents auxquels leur état de santé permet
de se déplacer reçoivent les soins médicaux aux consultations des h ô p i t a u x et hospices.
Ceux dont l'état de santé réclame des soins à domicile
peuvent s'adresser aux médecins et accoucheuses agréés par
la Commission. Aussitôt qu'ils sont en état de se déplacer,
ils doivent se faire soigner aux consultations hospitalières.
ART. 75. — A u moment de son inscription, l'indigent reçoit
une carte (blanche) qui lui donne droit, ainsi qu'aux membres de sa famille résidant avec lui, aux secours médicaux,
aux consultations des hôpitaux et hospices et aux secours
pharmaceutiques.
Cette carte, dont la validité ne peut dépasser un an, indique
les nom, prénoms, âge de l'indigent et des membres de sa
famille habitant avec lui, ainsi que son domicile réel.

ART. 76. — L'indigent dont l'état de santé réclame des
soins à domicile reçoit, en outre, sur demande, une carte
(jaune) personnelle, de durée très limitée et qui permet au
bénéficiaire de s'adresser à un médecin agréé.
L'indigent fait choix d'un médecin figurant sur la liste des
médecins agréés qui lui est communiquée. L e nom du médecin
est renseigné sur cette carte.
L'indigent ne peut changer de médecin avant un délai de
trois mois, sans autorisation spéciale.
E n même temps que la carte jaune, i l lui est délivré un
certain nombre de bons de visite.
A supprimer.

— 4464 —
Règlement en vigueur.

SECTION I.

Des médecins des pauvres.
Paragraphe 4 . —
ER

Nomination.

ART. 60. — Les médecins des pauvres sont nommés et
révoqués par le Conseil général, sous l'approbation du Conseil
communal, pour un terme de trois ans.

E n cas de décès, démission ou révocation d'un médecin
des pauvres, son successeur achève son terme de service.
Le médecin empêché est remplacé par l'un de ses collègues
à désigner par le secrétaire de la division.

ART. 64. — Tout médecin des pauvres doit avoir sa résidence réelle dans la circonscription qui lui est confiée. Celui
qui ne se conforme pas à cette obligation, dans les trois mois
qui suivent sa nomination, ou qui transporte plus tard son
domicile en dehors de cette circonscription, est considéré
comme démissionnaire.
Le Conseil général peut déroger à cette disposition dans des
cas spéciaux.
ART. 62. — Le Conseil général nomme, sous l'approbation
du Conseil communal, des médecins suppléants qui remplissent
les fonctions des médecins des pauvres en l'absence des titulaires. Ils jouissent, pendant la durée de l'intérim, en lieu et
place de ceux-ci, du traitement attaché à ces fonctions.

— 1165 —
Nouveau règlement.
ART. 77. —• Pour recevoir la visite du médecin agréé, le
malade doit faire déposer sa carte jaune, avant 8 heures du
matin, chez le médecin dont i l a fait choix.
Il peut être fait exception à cette règle en cas d'extrême
urgence.
SECTION

II.

Des médecins agréés.
Paragraphe 1 . —
er

Agréation.

ART. 78. —• Tous les médecins habitant la ville de Bruxelles
et acceptant les conditions déterminées par la Commission
d'assistance publique sont admis, après agréation par celle-ci,
à donner leurs soins aux personnes admises à la gratuité des
soins médicaux et pharmaceutiques et dont l'état de santé
réclame des soins à domicile.
Les médecins agréés qui transfèrent leur domicile en dehors
de la ville de Bruxelles sont considérés comme démissionnaires.
En cas d'empêchement, les médecins agrées doivent faire
assurer le traitement de leurs malades par un confrère agréé
par la Commission.
L'agréation des médecins est limitée à un an. Elle est
renouvelable.
A supprimer.

A supprimer.

— 4166 —
Règlement en vigueur.

Le Conseil général peut néanmoins continuer le traitement
à un médecin des pauvres empêché pour cause de maladie.
Paragraphe II. — Attributions des médecins des pauvres.
ART. 63. — Les médecins donnent tous les jours, à 8 h. 1/2
du matin, des consultations gratuites aux locaux des maisons
de secours.
Les indigents admis aux secours médicaux et munis de
leur carte d'identité ont seuls droit à la délivrance gratuite
des médicaments.
ART. 64. — Les médecins des pauvres se conforment dans
leurs prescriptions aux instructions qui leur sont données
par l'Administration.
Ils les inscrivent sur des formules mises à leur disposition
et imprimées sur du papier de couleur déterminée; ils ne
peuvent en faire usage que pour l'indigent porteur de la carte
réglementaire.
Ils sont tenus de remplir exactement sur chaque bulletin
de prescription toutes les indications réclamées.
Les ordonnances pour les malades n'ayant pas leur domicile de secours à Bruxelles, sont écrites sur un bulletin spécial.

ART. 65. — Les médecins des pauvres tiennent un registre
dans lequel ils annotent avec soin, sous une série régulière de
numéros à renouveler chaque année, toutes les personnes qui
se présentent à leurs consultations; ils y renseignent, outre

Paragraphe II. — Attributions des médecins agréés.
A supprimer.

ART. 79. — Les médecins agréés se conforment aux instructions données par la Commission, notamment pour leurs
prescriptions pharmaceutiques et médicales.
Ils utilisent les formules annexées aux bons de visite remis
aux indigents. Ils ne peuvent en faire usage que pour les
indigents porteurs de la carte réglementaire (jaune).
Ils sont tenus de remplir exactement, sur chaque bulletin
de prescriptions, toutes les indications réclamées.

ART. 80. — E n principe, les médecins agréés ne prescrivent
aux indigents que les médicaments d'usage courant en médecine.
L'agréation comporte, pour le médecin, engagement de
limiter ses visites et ses prescriptions, dans toute la mesure
compatible avec un traitement efficace.
La délivrance de spécialités pharmaceutiques n'est pas
autorisée.
A titre exceptionnel, et en cas d'absolue nécessité, les
vaccins, les sérums, les ferments, les produits opothérapiques,
les radioactifs et les colloïdaux peuvent être délivrés.
ART. 81. — Les médecins tiennent note, jour par jour, des
noms, prénoms, adresse et numéro matricule des indigents
qu'ils soignent. Ils en donnent le relevé aux secrétaires des
Comités spéciaux compétents, (maisons de secours) à la fin

— 4168 —
Règlement en vigueur.

les noms et le domicile des indigents, la nature de la maladie
et le genre de traitement.
ART. 66. — A u premier appel qui leur est fait, soit par
l'indigent, soit par le secrétaire, l'inspecteur, la sage-femme
ou le Comité, ils se rendent immédiatement au domicile des
malades qui se trouvent dans l'impossibilité de se faire traiter
au dispensaire de la maison de secours. Ils mentionnent au
livre des consultations les visites demandées et remettent,
journellement, au secrétaire, le relevé des personnes qu'ils
ont traitées la veille à domicile, en indiquant la nature de
la maladie et le traitement prescrit. Ces renseignements sont
transmis à chaque médecin dans un registre spécial.
Le médecin des pauvres doit renouveler ses visites à domicile aussi souvent que l'état de santé du malade l'exige. I l est
autorisé à appeler en consultation l'un de ses collègues de la
division.

ART. 67. — E n cas de maladies contagieuses, infectieuses
ou zymotiques, le médecin des pauvres avertit immédiatement le secrétaire du Comité et use de toute son influence
pour déterminer les malades à se faire soigner dans les hôpitaux.

ART. 68. — Lorsque l'état d'un indigent nécessite son
transport à l'hôpital, le médecin lui remet un billet d'admission et invite immédiatement le directeur de l'établissement à
faire prendre le malade à domicile.
Si le malade refuse de se rendre à l'hôpital, le médecin en
avertit, par écrit, le secrétaire de la division et lui fait connaître les motifs du refus.
Le billet d'admission à l'hôpital doit mentionner le genre

-

1169

-

Nouveau règlement.
de chaque mois en signalant la nature des visites faites (visite
ordinaire, d'urgence ou de nuit) et y joignent les bons justificatifs.
ART. 82. — Au premier appel qui leur est adressé par l'indigent, le secrétaire, l'inspecteur, l'accoucheuse ou l'infirmièrevisiteuse, les médecins agréés se rendent immédiatement au
domicile des malades qui se trouvent dans l'impossibilité
de se présenter aux consultations hospitalières.

Les médecins ne renouvellent leurs visites à domicile que
dans la mesure où l'état de santé du malade l'exige.
Si, lors d'une première visite, le médecin constate que le
malade est en état de fréquenter les consultations des hôpitaux, il doit l'inviter à s'y rendre et s'abstenir de visites nouvelles.
ART. 83. — En cas de maladie contagieuse, infectieuse ou
zymotique, le médecin agréé avertit immédiatement le secrétaire des Comités spéciaux et la Direction de l'Hygiène
publique. Il use de toute son influence pour déterminer le
malade à se faire soigner dans les hôpitaux.
Des formules de déclaration peuvent être obtenues gratuitement, sur simple demande, à la Direction de l'Hygiène publique, 7, place du Petit-Sablon.
Le secrétaire donne avis au bureau d'hygiène, en vue de
faire procéder, en temps utile, à la désinfection.
ART. 84. — Lorsque l'état d'un indigent nécessite son hospitalisation, le médecin agréé lui remet un billet d'admission
et invite immédiatement le directeur de l'établissement à
faire prendre le malade à domicile.
Il en fait mention au relevé mensuel prévu à l'article 81.
Si le malade refuse son transfert à l'hôpital, le médecin en
avertit par écrit le secrétaire des Comités spéciaux compétent
et lui fait connaître les motifs du refus.
Le billet d'admission à l'hôpital doit mentionner le genre de
I. -

78.

— 1170 —
Règlement en vigueur.
de maladie, la durée et la nature du traitement qui a eu
lieu à domicile.
ART. 69. — Dès qu'un malade a quitté son domicile pour
être traité dans un hôpital pour cause d'une maladie contagieuse, épidémique ou zymotique, le médecin des pauvres en
informe le secrétaire, qui veille à ce que la demeure, les vêtements et les objets de couchage soient désinfectés.
ART. 70. — Les médecins des pauvres sont chargés de
vacciner gratuitement, à la maison de secours, toutes les
personnes qui en font la demande.
Dès qu'ils sont appelés à donner des soins à un indigent
atteint de variole, les médecins doivent engager les personnes
habitant avec le malade à se faire revacciner. Ils signalent
nominativement au secrétaire celles qui refusent de subir
cette opération. Ils renseignent dans un registre spécial,
tenu par année, les noms, prénoms, âge et domicile des personnes atteintes de variole et traitées par eux, ainsi que de
celles qui ont été vaccinées et revaccinées par leurs soins.
ART. 71. — Ils sont chargés d'examiner avant la délivrance
aux indigents, les appareils orthopédiques, bandages, etc. Ils
apposent leur visa sur les factures du bandagiste, après s'être
assurés de la bonne exécution des objets, de la qualité loyale
et marchande des matières employées.
ART. 72. — Ils sont invités à faire un large usage des cartes
donnant droit à des bains gratuits à délivrer dans les hospices et hôpitaux. Les bains médicamenteux sont prescrits
sur des cartes spéciales.
ART. 73. — Ils signalent au Comité les impasses et les habitations dont l'état laisse à désirer, sous le rapport de l'hygiène
et de la propreté.
ART. 74. — Chaque année, au mois de janvier, ils transmettent au Conseil général, par l'intermédiaire du secrétaire,
un rapport concernant le service sanitaire des indigents
traités tant à domicile qu'au dispensaire de la maison de
secours.

Nouveau règlement.
maladie, la durée et la nature du traitement qui a eu lieu à
domicile.
A supprimer.

A supprimer.

A supprimer.

A supprimer.

A supprimer.

ART. 85. — Chaque année, au mois de janvier, les médecins
agréés transmettent à la Commission, par l'intermédiaire du
secrétaire des Comités spéciaux compétent, un rapport concernant le service sanitaire des indigents traités à domicile.
ART. 86. — Les instructions et indications relatives aux
soins relevant du service des infirmières et dépendant du

— 1172 —
Règlement en vigueur.

SECTION

II.

Des sages-femmes.
ART. 75. — Des sages-femmes sont attachées aux différentes circonscriptions pour pratiquer à domicile les accouchements des indigentes admises aux secours médicaux.
L a durée du mandat des sages-femmes est fixée à trois ans;
ce mandat peut être renouvelé.
ART. 76. — L a surveillance du service des accouchements
à domicile est confiée aux médecins des pauvres; ils sont
tenus de faire les accouchements laborieux; à cet effet, les
sages-femmes doivent les requérir à toute heure de jour ou
de nuit.

—

1173 —

Nouveau règlement.
traitement médical institué dans chaque cas, sont données
par écrit, par le médecin, sur formule ad hoc transmise par les
soins de l'indigent au secrétaire des Comités spéciaux compétent. Celui-ci l'adressera à l'infîrmière-visiteuse.
Paragraphe III. —De la rétribution des médecins agréés.
ART. 87. — Le taux des honoraires à accorder aux médecins
pour visites à domicile est fixé annuellement.
Il est strictement défendu aux médecins de réclamer aucune
redevance supplémentaire aux malades indigents.
ART. 88. — Les honoraires des médecins agréés sont
liquidés trimestriellement sur présentation d'un état reproduisant pour chaque division de secours, les totaux des états
mensuels dont question à l'article 81.
ART. 89. — Les médecins agréés sont tenus de délivrer
gratuitement les certificats et autres pièces concernant
l'assistance publique.
Ils signalent immédiatement au secrétaire des maisons de
secours tout indigent qui aurait sollicité un certificat de
complaisance.
SECTION

III.

Des accoucheuses.
AHT. 90. — Toutes les accoucheuses en possesion du diplôme
légal d'accoucheuse, établies à Bruxelles et agréées par la
Commission d'assistance publique, sont autorisées à pratiquer, à domicile, aux conditions déterminées par celle-ci, les
accouchements des indigentes admises aux secours médicaux.
L'agréation des accoucheuses est limitée à un an; elle est
renouvelable.
ART. 91. — L a surveillance du service des accouchements
à domicile est confiée aux médecins agréés; ils sont astreints
à faire les accouchements laborieux. E n ce cas, les accoucheuses sont tenues de requérir leur assistance à toute heure
de jour ou de nuit.

— 1174 —
Règlement en vigueur.
ART. 77. — L a sage-femme donne immédiatement avis au
secrétaire de la division de tout accouchement terminé. Cet
avis est transmis au médecin des pauvres de la circonscription,
qui est tenu de rendre visite aux femmes en couches et de
leur donner les soins que l'état de leur santé pourrait réclamer.
Aussitôt le rétablissement complet de l'accouchée, le médecin mentionne ses observations sur l'avis, qu'il renvoie, muni
de sa signature, au secrétaire de la division.
ART. 78. — Les sages-femmes envoient à la Maternité les
femmes enceintes lorsqu'il y a lieu de craindre chez elles un
accouchement difficile.

— 1175 —
Nouveau règlement.
ART. 92. — L'accoucheuse donne immédiatement avis au
secrétaire des Comités spéciaux compétent de tout accouchement terminé. Cet avis est transmis au médecin agréé, qui est
tenu de rendre visite aux femmes en couches, dans les cinq
premiers jours et de leur donner les soins que l'état de leur
santé pourrait réclamer.

ART. 93. — Lorsqu'il y a lieu de craindre un accouchement
difficile, l'accoucheuse engage les parturientes à se rendre
aux Maternités de la Commission d'assistance publique.
ART. 94. — L'accoucheuse est tenue de faire aux accouchées
au moins six visites dans l'ordre suivant : premier, deuxième
et troisième jours après la délivrance; puis cinquième, septième et neuvième jour.
En cas d'infection puerpérale, le médecin agréé ou l'accoucheuse agréée préviendra la Direction de l'Hygiène publique.
ART. 95. — En cas d'empêchement, l'accoucheuse doit se
faire remplacer par une accoucheuse agréée.
ART. 96. — L'accoucheuse doit donner aux mères les
conseils nécessaires et insister notamment sur l'intérêt qu'elles
ont à fréquenter le plus tôt possible et avec assiduité, l'une
ou l'autre des consultations de nourrissons de la Commission
d'assistance publique.
ART. 97. — Les honoraires de l'accoucheuse se liquident
trimestriellement sur présentation d'un état d'honoraires
adressé au secrétaire des Comités spéciaux compétent.
Aucune rétribution supplémentaire n'est accordée pour
les accouchements gémellaires.
SECTION IV.

Des infirmières-visiteuses.
ART. 98. — Des infirmières-visiteuses désignées par la
Commission sont attachées aux Comités spéciaux d'assistance

— 1176

-

Règlement en vigueur.

SECTION

IV.

Distribution des secours du service de santé.
ART. 82. — L a délivrance des médicaments prescrits par
les médecins des pauvres se fait chaque jour, de 8 heures du
matin à 4 heures de relevée, dans les pharmacies des hospices
et h ô p i t a u x .
ART. 83. — Les pharmaciens des hospices et hôpitaux ne
sont autorisés à délivrer les prescriptions dont i l s'agit que
pour autant que les indigents soient munis de leur carte.

ART. 84. — Ils délivrent, dans le plus bref délai possible,
les médicaments prescrits.
Les ordonnances des médecins portant le mot « urgent »
sont exécutées avant toutes autres et à toute heure de jour
ou de nuit. Après la fermeture des pharmacies, les indigents
munis d'une prescription à délivrer d'urgence s'adressent au
concierge.
ART. 85. — Les indigents doivent se munir des bouteilles
ou récipients destinés à contenir les médicaments prescrits.
ART. 86. — Les indigents auxquels les médecins des pauvres
auront prescrit des bandages ou appareils orthopédiques se
rendent, munis de leur ordonnance, au domicile des bandagistes désignés par le Conseil.

—

1177

—

Nouveau règlement.
pour donner leurs soins aux indigents malades qui ne peuvent
se déplacer.
ART. 99. — Elles veillent avec soin à la stricte observance
du traitement prescrit par le médecin agréé, donnent pratiquement les instructions nécessaires à l'entourage du malade,
font respecter les règles de l'hygiène et de prophylaxie et
servent de guide aux malades et à leur entourage au point
de vue éducatif.
Elles sont chargées du traitement par injections et piqûres,
à l'exception toutefois des injections intra-veineuses.
SECTION V .

Distribution des secours du service sanitaire.
ART. 100. — L a délivrance des médicaments prescrits par
les médecins agréés se fait exclusivement dans les pharmacies
des hôpitaux et hospices.
ART. 101. — Les pharmaciens des hospices et hôpitaux ne
sont autorisés à exécuter les prescriptions que pour autant
que les indigents soient munis de la carte donnant droit aux
secours médicaux et pharmaceutiques.
ART. 102. — Les médicaments prescrits sont délivrés dans
le plus bref délai possible.
Les ordonnances des médecins portant le mot « urgent »
sont exécutées avant toutes autres et à toute heure de jour
et de nuit.

ART. 103. •— Les bouteilles, fioles, pots, etc., ayant contenu
des médicaments doivent être restitués le plus tôt possible
aux pharmacies de l'Administration.
A supprimer.

— 1178 —
Règlement en vigueur.
Ceux-ci sont tenus de remettre les objets, dans le plus bref
délai, à la maison de secours, accompagnés d'une facture
en double renseignant le nom et le domicile de l'indigent.
ART. 87. — Les locaux affectés dans les hospices et hôpitaux aux bains à délivrer aux indigents sont ouverts tous
les jours non fériés, de 7 heures du matin à 7 heures du soir.
Les dimanches et jours fériés, de 7 heures du matin à midi.
ART. 108. — Les règlements antérieurs sont abrogés.

Fait et arrêté par le Conseil général d'administration des
Hospices et Secours de la Ville de Bruxelles, en séance du
19 juillet 1878.

— 1179 —
Nouveau règlement.

A supprimer.

ART. 104. — Les dispositions réglementaires antérieures
sur la matière sont abrogées.
Fait et arrêté par la Commission d'assistance publique
de Bruxelles, en séance du 31 janvier 1936.

—

1180

—

Aï

R

A

P

P

O

R

T

PRÉSENTÉ

AU

CONSEIL

COMMUNAL

en séance du 5 octobre

1936

PAR

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS
EN EXÉCUTION
DE L'ARTICLE 70 DE LA LOI DU 30 MARS 1836

I. -

79

— zm —

— 4183 —

Chapitre 1 . —
er

ADMINISTRATION,

Le nombre de pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé, pendant l'année 1935, à 170,635.
Le Collège a tenu 95 séances et examiné 15,507 affaires.
Le Conseil communal a siégé 17 fois.
Les Sections du Conseil communal ont tenu 134 réunions.
Depuis le dernier relevé, le Collège a eu à procéder aux
adjudications publiques suivantes, autres que celles qui se
représentent annuellement :
Bâtiments communaux.
Cirque royal. — Agrandissement de l'installation du chauffage central.
Ecoles.
Fourniture et placement du mobilier et d'engins de gymnastique à l'Ecole primaire n° 38, rue de Verdun, à Haren;
Renouvellement de toutes les couvertures des toitures des
corps des bâtiments des classes et du bâtiment principal,
de l'Ecole primaire n° 4, rue des Six-Jetons, 55;
Athénée royal. — Fourniture et placement de bancspupitres.
Eglises.
Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon. — Travaux de
restauration des charpentes et des toitures;
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Travaux de
restauration intérieurs et extérieurs.
Electricité.
Fourniture et montage d'un groupe de cellules à haute
tension, de deux compensateurs et d'appareils divers.

— 1484

-

Fourniture d'armatures et réflecteurs pour l'éclairage
public.
Fourniture de postes de transformation souterrains.
Gaz.
Construction d'un atelier de concassage, de criblage et
d'emmagasinage du coke.
Nettoiement de la voirie.
Construction d'un garage.
Fourniture de camions automobiles destinés à l'enlèvement
et au transport d'ordures ménagères;
Entreprise pour l'éloignement des immondices.
Travaux publics.
Quartier du Solbosch. — Travaux de voirie. — Parachèvement de l'avenue des Nations au droit du viaduc.

Divers.
Police. — Fourniture de lanternes de signalisation;
Institut des Arts et Métiers. — Installation d'une station
de pompage et des conduites d'amenée et de refoulement
des eaux nécessaires par le condenseur de la turbine;
Cimetière de Laeken. — Construction de contre-murs le
long des galeries funéraires et remplissage « des cuves à
fleurs » aménagées derrière les stèles des monuments;
Construction d'un garage pour corbillards-automobiles,
avenue du Cimetière;
Crèche Alix Bauwens, rue François Vekemans, 48. •— Travaux de construction et d'aménagement.

—

1185

-

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA PUBLICITÉ

BILAN

E T COMPTE D E PROFITS

E T PERTES

p o u r l'exereiee 1935.

1° Compte communal.
Les prévisions budgétaires de l'exercice 1935, en ce qui
concerne le Service de l'affichage et de la publicité, étaient les
suivantes :
ART. 496. — Recettes

fr.

ART. 309. — Dépenses

1,000,000

»

254,508

»

Les recettes, durant cet exercice, se sont
élevées à

831,042 70

Les dépenses se sont élevées à .

.

.

.

224,814 90

L'excédent des recettes sur les dépenses est
donc de

fr.

606,227 80

*
**
2° Compte commercial.
Les opérations de l'exercice 1935 accusent un bénéfice net
de fr. 596,227-80, après amortissement.

*
* *
Bénéfices nets réalisés depuis la création du service :
1914

j

(huit mois) I

[ .
1

1915
1916

f
[ Période de guerre /

1917
1918
1919
1920

i
I

/
f

.

.

. fr.

7,647 07
21,592 29
28,076 51
31,142 84
33,919 94
79,747 84
119,063 87

— 1186 —
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935

fr.

195,691 20
232,591 08
241,271 13
290,722 78
309,172 21
350,948 65
361,046 83
495,553 95
630,920 96
716,798 60
665,358 53
731,245 19
653,193 46
552,776 60
596,227 80

*
* *
Ci-après, le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1935.

-

4187

-

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE DE PROFITS ET PERTES
pour l'exereiee 1935.

-

1188 —

Service de l'Affichage el de la Publicité.

EXERCI
B i l a n

ACTIF

a r r ê t é ^

Immobilisations :
Restauration des colonnes-affiches
Amortissement antérieur
Amortissement nouveau

fr.

fr.
44,497 38
10,000 »

74,497 38
54,497 38
20,000 »

Caisse communale :
Débit (nos versements de l'année, y compris fr. 5,863-80
pour retenues sur les salaires des ouvriers au profit de
la Caisse des pensions)
. fr.

831,042 70

Fonds d'amortissement (restauration des colonnes-affiches*.

44,497 38

Comptes d'ordre :
Avance faite aux ouvriers (quinzaine payée par anticipation à l'occasion de la péréquation des salaires). . fr.

2,133 15

Cautionnement pour la location des kiosques à journaux
«wi «- . p. -

10,000 »

Cautionnement pour la concession de colonnes-réclames
lumineuses

2,000 i>
14,133 15

Fr.

0

909,673 23

— 1189 —

ï:

;

C E

1 9 3 5

ïivi 3 1 ci<^oo m l > i * o .

PASSIF

Créditeurs :
H,II

Mi:

Travaux de restauration des colonnes-affiches
Fournisseurs à payer au 31 décembre 1934

fr.

Caisse communale :
Crédit (nos dépenses au 31 décembre 1934)

.

. fr.

Comptes d'ordre :
Avance à rembourser par les ouvriers.

fr.

Agence Dechenne (cautionnement)
Société anonyme «La Publicité Lumineuse» (cautionnement).

Ï.1B315

Bénéfice net

fr.

Fr.

1190 —
Service 'le l'Affichage et de la Publicité.

EXERCI1935
J P r o f i t s

DEBIT

e t

P e r t e s i 31 <

Frais d'exploitation :

Prot

•Salaires

fr.

180,049

25

15,613

86

1,009

70

Entretien des pignons

300

90

Entretien de palissades

461

25

1,285

»

1,250

»

10,000

»

Colle
Matériel

Location de murs

.

.

.

.

Entretien des colonnes-affiches

.

.
.

.

.

.

.

.

.

Heslauration des colonnes-affiches (amortissement)
Frais giméravx

209,969 96

:

Fournitures de bureau et imprimés

fr.

Divers

1,164

35

6,863

49
8,027

84

16,817

10

fr.

596,227

80

Fr.

831,042

70

Divers :
Pensions

fr.

Secours (à d'anciens ouvriers)

Bénéfice net

12,326

70

4,490

40

— 1191 —
CE

"an

1935

31

d ^ o o m

CREDIT

Produit brut d'exploitation :
Affichage public

fr

228,486 »

Affichage commercial

300,513 40

Kiosques à journaux

170,316 »
59,272 50

Colonnes-affiches.

500

Réverbères (Publicité sur)

»

Colonnes-réclames lumineuses

24,000 »

Divers (prestations aux services de la Ville)

34,341 »

Valves de la Bourse de commerce (quote-part)

2,000

»

Produit de la vente d'une palissade

4,000 »

Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville
(retenues sur les salaires)

5.863 80

Publicité des cloisons situées au-dessus des magasins n 77 i i 83 rue du
Lombard (quote-part de la Ville. — Convention avec la Province). .

1,750

08

Fr.

»

831,042 70

—

36TV

—

-

ARCHIVES -

1193

-

BIBLIOTHÈQUE -

S O M M A I R E

MUSÉE COMMUNAL

:

I. — Archives :
PAGES.

1° Archives historiques
1194
2° Archives économiques et sociales contemporaines
1194
3° Archives administratives

1196

II. — Bibliothèque

1196

III. — Musée communal

1202

— 1194 —
I.
ARCHIVES.
1°

ARCHIVES HISTORIQUES.

Le second fascicule de Y Inventaire des Archives et Docude Bruxelles
sera publié Fan prochain. Il
est consacré aux Terriers et Rentiers.

ments de la Ville

Notre dépôt s'est accru de trois portefeuilles contenant
des pièces et documents relatifs au bataillon des chasseurs
belges de la Garde civique de Bruxelles. Il s'agit, en l'espèce,
d'une multiplicité de papiers divers consacrés à l'activité
de ce corps : circulaires, convocations, règlements, correspondance, etc. (Don de M . J.-M. van Campenhout.)
*
* *
2° ARCHIVES ÉCONOMIQUES ET SOCIALES CONTEMPORAINES.
Archives.

Comme les années précédentes, les collections se sont
régulièrement accrues de documents d'une diversité telle
qu'il n'est pas possible de les énumérer ici.
Parmi les principaux donateurs, signalons MM. le Bourgmestre Max (documents divers), Gustave Pelgrims (documents relatifs à la vie sportive bruxelloise), Victor Bickx
(affiches illustrées de l'Exposition de Bruxelles en 1897),
J. M . van Campenhout (documents relatifs à des sociétés
bruxelloises).
Photographies

et films.

Il n'y a rien de spécial à signaler à leur propos.
Lettres mortuaires.

Ce fonds a subi un classement complet à la suite duquel
le nombre de pièces qui le composent a pu être fixé à 9,670.

-

1195

-

Affiches.
Ce fonds s'est régulièrement accru grâce à la collaboration
du Service de l'affichage. Parmi les 338 pièces nouvelles
qui sont venues s'y ajouter, 130 concernent les élections
législatives et provinciales de 1936.
Ce fonds comprend actuellement 9,410 pièces, classées
suivant un tableau de répartition qui donne toute satisfaction.
Archives de la guerre.
Le classement systématique de ce fonds, dont il a été
question déjà dans le rapport précédent, a pu être complété
par la mise en ordre des collections provenant du don Keym.
Celles-ci sont désormais classées et placées convenablement
dans un rayon devenu disponible.
Parmi les accroissements, signalons un dessin en couleurs
représentant le Bourgmestre Ad. Max terrassant un soldat
allemand à l'instar de Saint-Michel domptant le Dragon.
(Œuvre et don de M. J. Alexander.)
Journaux et publications.
Le déplacement d'un fonds considérable d'archives administratives ayant libéré un grand rayon, cette circonstance
a été mise à profit pour procéder à un classement complet
des publications périodiques reliées qui, jusqu'à présent,
n'avaient pu être conservées qu'en un ordre dispersé peu
propice à leur utilisation.
A cette occasion, un double travail a été mené à bonne fin :
d'une part, la reliure d'une centaine de volumes formés de
publications qui avaient dû être entassées dans des armoires;
d'autre part, l'établissement d'un catalogue complet, sur
fiches, de toutes ces publications reliées.
Ainsi se trouve réalisée une première étape; la seconde
ne sera possible que lorsque, les nouveaux locaux ayant été
aménagés quant au mobilier, les collections précitées pourront être réunies à celles des journaux quotidiens pour ne
plus former qu'un fonds unique, doté d'un catalogue complet.
Tous les éléments de ce catalogue existent déjà, mais ceux
relatifs aux journaux quotidiens devront être soumis à une
revision lors du déplacement des dits journaux.

— 1196 —

Divers.
Signalons encore que le répertoire sur fiches des événements
bruxellois a été tenu à jour et que les divers fonds de la section ont fait l'objet de nombreuses demandes de renseignements et de recherches documentaires, soit à la requête de
visiteurs, soit pour les besoins de l'Administration même.
3° ARCHIVES ADMINISTRATIVES.

Le rayonnage métallique effectué jusqu'à présent par le
personnel ouvrier de la Ville nous a permis de mettre en place
définitivement les 5,280 dossiers du Contentieux, dont le
classement a été tenu à jour, et les dossiers du Service des
Propriétés communales, dont l'inventaire sur fiches est en
cours d'exécution, 3,425 unités étant répertoriées déjà à
l'heure actuelle. L'inventaire du fonds des Travaux publics
se poursuit méthodiquement; à ce jour, 44,000 liasses ont été
cataloguées.
Les différentes directions nous ont fait parvenir environ
5,000 dossiers, ainsi que les pièces à l'appui du compte pour
les années 1932 et 1933.
II.
BIBLIOTHÈQUE.
ACCROISSEMENTS.

Aéroport de Bruxelles. — Propagande aéronautique. —
Bruxelles, Editions documentaires, 1935, in-4°. (Envoi de
l'Administration de l'aéronautique.)
Aperçu du développement historique, économique, social et
urbain de Brno. — Brno, 1935, in-4° de 217 pages, illustrations. (Envoi de l'Union des maîtres tailleurs de Brno.)
Au devant d'une nouvelle crise de Venseignement supérieur.
— Numéro spécial de la Revue du Cercle des Alumni de la
Fondation Universitaire, novembre 1935. (Don de M . Ch. Per
gameni.)
BATTISTINI, Mario. — Un mercante-banchiere itaiiano a
Bruxelles nel sec-XVIII, Francesco Gasparini, di Venezia.

- 1197 —
(Extrait du tome X V I I I des Annales Prince de Ligne),
Bruxelles 1936, in-8° de 33 pages. (Don de l'auteur.)
BONENFANT, Paul. — Inventaire des Archives de VAssistance
publique de Bruxelles. III. Fonds de Vhôpital Saint-Pierre. —
Bruxelles, Imprimerie industrielle et financière, 1935, in-8°
de 32 pages. (Don de l'auteur.)
BONENFANT, Paul. — Notes pour servir à VHistoire de
VArt en Brabant, recueillies par Eug. Frankignoulle, archiviste honoraire des Hospices de Bruxelles, et publiées par
M. Bonenfant, archiviste de l'Assistance publique de Bruxelles,
chargé de cours de l'Université libre. (Don du même.)
BONENFANT, Paul. — Un Statut bruxellois sur la tutelle,
de 1589. — Extrait du Bulletin de la Commission royale des
anciennes lois et ordonnances. — Tome X V , fasc. 1, 1935.
(Don du même.)

BRUN ELLE, P.-J. — Bruxelles ancien et moderne et ses
environs ou Guide du Voyageur dans cette capitale. — Ouvrage
historique, anecdotique, descriptif et critique, utile aux
étrangers comme à ses habitants. — Bruxelles 1819, F . de
Visscher, in-12° de 250 pages et un plan de la ville de Bruxelles.
Centenaire de VEcole militaire (1834-1934). — Bruxelles,
1935, Institut cartographique militaire, in-8° de 93 pages.
Centenario de Manuel Pardo (1834-1934). — Lima, Libreria
e Imprenta Gil. S. A., 1935, 2 volumes in-8° de 316-261 pages.
(Envoi de la Negociciôn Tuman, à Lima (Pérou.)
CHAUDOIR ROBERTI, Maurice. —• VAutorité. Essai de
sociologie et d'économie politique. — Bruxelles, sans date,
Office de Publicité, in-8° de 485 pages. (Envoi de l'auteur.)
Chauffage et la Ventilation des Grands Palais du Centenaire
(Le). — Bruxelles 1936, in-4° de 20 pages. (Envoi du Service
du gaz.)
Cinquantenaire de la mort de Victor Hugo commémoré en
Belgique (1885-1935). — Bruxelles, Société Linotype belge,
1935, in -8° de 31 pages, portrait. (Envoi du Cabinet du
Bourgmestre.)
Congrès des notaires de Belgique. — Bruxelles, 20, 21 et
22 juin 1935. — Procès-verbaux. — Bruxelles, Bruylant,
I.

—

80.

— 1198 —
1935, grand in-8° de 550 pages. (Envoi de la Fédération des
notaires de Belgique.)
GORCELLE, Charles. — Les échanges

franco-belges. — Contri-

bution à l'établissement d'une nouvelle méthode statistique
et comparative applicable aux échanges internationaux.
Préface de M . Léon Hennebicq. — Paris, 1934, Librairie
du Recueil Sirey, grand in-8° de 536 pages. (Envoi du Cabinet
du Bourgmestre.)
COSIJN, Maurice. —

Bruxelles.

Préface d'Adolphe
Guides Cosijn,

Bourgmestre de Bruxelles. — Bruxelles,
in-8° de 107 pages.

Max,

1933,

COUVREUR (Capitaine-commandant Hector). — 1814-1830.
L'Etat d'esprit dans le Pays de Namur et dans l'Armée.
pour servir à l'histoire de la Révolution.
— Gembloux, J .

lot, 1930, in-12o de 105 pages.

Essai

Ducu-

DE BEAUNOIR. — Romance chantée sur le Théâtre de Bruxelles, dans l'opéra
de Pierre-le-Grand
devant Sa
Majesté
l'Empereur, le jeudi 10 avril 1794, in-8° de 2 pages. (Don de

M . G. de Froidcourt.)

DE CHESSIN, Serge. — Les clefs de la Suède.
— Paris,
Hachette, 1935, petit in-8° de 253 pages. (Envoi de la Légation de Suède.)
DEMOULIN, Robert. -— Les Journées
de Septembre 1830 à
Bruxelles et en province. — Etude critique d'après les sources.

-— Mémoire couronné par l'Académie royale de Belgique. —
Liège, Faculté de Philosophie et Lettres. -— Paris, E . Droz,
1934, in-8° de 277 pages. — Bibliothèque de la Faculté de
Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fascicule
L X I I I . (Don de M . Ch. Pergameni.)
Développement

de l'agglomération

bruxelloise. —

(Extrait

du Bulletin de la Banque de Bruxelles), 1935, in-8° de 32 pages.
(Envoi de la Banque de Bruxelles.)
DIDIER DE ROULX, André. — Dans l'Envol des Nuées
:
tome IV. L'Immortelle Echo, Le Zoute, 1935. — Editions de
la Jeune Ecole, in-12° de 30 pages. (Don de l'auteur.)
DUBREUIL, Hyacinthe. — A chacun sa chance. —• L'organisation du travail fondé sur la liberté. — Paris, Editions

— 1199 —
Bernard Grasset, 1935, in-12° de 324 pages. (Envoi de
M. Prudhommeaux.)
DUGUET, Madeleine. — Une grande artiste belge : Jeanne
Flament. —- Bruxelles, 1935, Morel et Gijpens, grand in-8° de
50 pages, six hors-textes. (Envoi du Cabinet du Bourgmestre.)
Exposition de Bruxelles. — Numéro spécial de Y Illustration,
25 mai 1935.
Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles 1935.
— Le Vieux-Bruxelles. — Guide officiel illustré. — Bruxelles,
M . Van der Donck, 1935, grand in-8° de 52 pages.
FAUCONNIER, Max. —• La sélection professionnelle des
employés. (Extrait de la Revue du Travail, février-mars 1936.)
(Don de l'auteur.)
FRIS, V. — Paul Frédéricq et Henri Pirenne. — Gand, 1919,
J. Vanderpoorten, in-8° de 135 pages, portraits. (Don de
M. Jacques Pirenne.)
Funérailles de M. Auguste De Winne, echevin. 27 mai 1935.
— Bruxelles, Imprimerie Schaumans, 1935, in-8° de 15 pages,
portrait. (Envoi de l'Administration communale de SaintGilles.)
GARSOU, Jules. — Le Général Belliard, premier Ministre
de France en Belgique (1831-1832). — Préface par M . Paul
Hymans, ancien Ministre des Affaires étrangères, Ministre
d'Etat. — Bruxelles-Paris, Centre d'éditions historiques et
diplomatiques, 1935, in-8° de 426 pages.
GUISLAIN, Albert. — Le Palais de Justice ou les Confidences
du Mammouth. — Préface de M . le bâtonnier Hennebicq. —
Bruxelles, Editions du Cheval de bois, 1936, in-8° de 233 pages.
Histoire de VEcole Militaire (1834-1934). — Bruxelles,
Marcel Hayez, 1935, in-4° de 396 pages.
Institut des Arts et Métiers de la Ville de Bruxelles, fondé
par la Ville de Bruxelles en 1932. — Programme, grand in-8°
de 58 pages.
JACQUEMYNS, Guillaume. — Histoire contemporaine du
Grand-Bruxelles. — Bruxelles, Librairie Vanderlinden, 1936,
in-8° de 246 pages.

— 1200

-

Jenneval et Korner morts en combattant pour la liberté. —
Hofer et Palm, victimes de Varbitraire, par l'auteur de « La
Mégère ». — Bruxelles, 1831, J.-J. Vanderborght et fils,
grand in-8° de 52 pages. (Don de M . G. de Froidcourt.)
LAPPE, Victor, Consul de Belgique à Honolulu. — Rapport
à Son Excellence M. Paul van Zeeland, Ministre des Affaires
étrangères et du Commerce extérieur, à Bruxelles, sur les
faits qui précédèrent, accompagnèrent et suivirent l'exhumation des restes mortels du R. P. Damien De Veuster S. S. C. C.
de son tombeau solitaire à la léproserie de Molokai jusqu'à
Honolulu, 25 janvier 1936, in-4° de 29 pages. (Envoi de
l'auteur.)
LAURENT, Henri. — Un grand commerce d'exportation
au moyen-âge. — La draperie des Pays-Bas en France et
dans les Pays méditerranéens ( X I I - X V siècles). — Paris,
E. Droz, 1935, in-8° de 358 pages.
e

e

Les Belges au tombeau de M. le Comte Frédéric de Mérode.
Chanson patriotique. Paroles de M . Paul Clerget, musique de
J. Warot. Accompagnement de guitare par Nacher. —
Bruxelles, sans date. Journal L'Euterpe, in-8° de 3 pages.
(Don de G. de Froidcourt.)
LIEBREICH, Aenne. — Claus Sluter. — Bruxelles, Dietrich
et C , 1936, grand in-8° de 246 pages, planches.
ie

MAHIEU, H . — De la Réforme administrative. (Extrait de
la Revue de l'Administration et du Droit administratif, 1935).
— Bruxelles, L . Van der Aa, 1935, in-8° de 19 pages. (Don
de l'auteur.)
MICHELS, Roberto. — Don Juan Van Halen (1788-1864).
— Contribution à l'Histoire belge et espagnole. (Extrait du
Bulletin de l'Association des Amis de l'Université de Liège,
1936). — Liège, H . Vaillant-Carmanne, 1936, in-8° de
42 pages. (Don de M . Ch. Pergameni.)
Notice sur l'ancienne Maison Godin. Société du familistère
de Guise. — Colin et C , Guise (Aisne), 1926, in-8° de 106
pages. (Envoi de M . Prudhommeaux.)
ie

NUGENT, Thomas. — The new pocket dictionary of the
french and english languages. I. French and English. —
IL English and French. — Seventh édition. — Brussels, 1814,

— 1201

—

B. Le Francq, petit in-8° carré de 374-34 pages. (Don de
M . A . Loriaux.)
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. — Activité de la saison
1934-1935. — Bruxelles, 1935, in-8° de 28 pages.
PAULY, Joseph. — Le Chemin de fer et le Parlement (18351860). — Traits d'histoire relatifs à la politique des transports
et particulièrement à la politique des tarifs. — Bois originaux
du peintre-graveur Ermengen. — Bruxelles, Editorial Office,
1935, grand in-8° de 258 pages.
SERVERIUS, Jean. — Résumé historique de la grande Gilde
des Arbalétriers, précédé de considérations sur VArbalète et
le tir. — Bruxelles, 1934. — Imprimerie P. De Tangh-Opdebeeck, in-8° de 68 pages. (Don de M . Ch. Pergameni.)
Sites de géographie physique à sauvegarder, proposés par
la Société royale belge de géographie, publié par la Fédération
nationale pour la Défense de la Nature, avec le concours du
Touring-Club de Belgique, par les soins de E . RAHIR. (Extrait
du Bulletin de la Société royale belge de Géographie, 1935,
n° 1.)
Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Cinquantième anniversaire, 1884-1934. — Bruxelles, Goemaere, 1935,
grand in-8° de 116 pages. (Envoi de la Société.)
SULZBERGER, Maurice. — Promenade au Musée royal des
Beaux-Arts de Bruxelles. — Peinture moderne. — Sculpture,
16 planches hors-texte. — Bruxelles, Office de Publicité,
Touring-Club, format agenda, 79 pages.
Union internationale de tramways, de chemins de fer*
d'intérêt local et de transports publics automobiles. — Cinquantenaire. — l partie : Un demi-siècle de travail, 18351935. — Anvers, Delplace, Koch et C , 1935, in-4° de 197
pages. (Envoi du secrétaire général de l'Union.)
r

e

le

VAN DAMME, Daniel. — Ephéméride illustrée de la vie
d'Erasme. — Edition du I V Centenaire de la mort d'Erasme,
1536-1936. — Anderlecht, Société anonyme de rotogravure,
1936, in-4° de 64 pages.
E

VAN PEURSEM, J.-H. — Koningin Aslrid. — 'S-Graven
bage, Philatélie en Geschiedenis n° 18, 1936, in-8° van l6 bl.
(Don de l'auteur.)

— 1202 —
VENNEKENS, wijlen E . P. Pastoor Fr. — Geschiedenis der
parochie van St-Martens-Lennik (voltooid door een monik
der Aldij Affligem. — Abdij Affligem-Hekelgem, 1935,
in-12° de 213 pages.
VENNEKENS, feu l'abbé F . — La Seigneurie de Gaesbeek
(1236-1795). — Introduction de Georges Lockem, conservateur du château-musée de Gaesbeek. •— Abbaye d'Affligem-Hekelgem, 1935, in-8° de 279 pages.
Ville de Bruxelles. Exposition Universelle et Internationale
de Bruxelles 1935. — Palais de la Ville de Bruxelles. Architecte
Françoie» Malfait. Exposition des Services communaux, des
SeHicès d'utilité publique et de VEnseignement de la Ville de
Bruxelles. Catalogue. -— Bruxelles, 1935, Guyot, in-8° de
129 pages.
VLEMINCKX, A . — La France et nous. — Le sort de la langue
française en Belgique. — Bruxelles, 1935, in-8° de 8 pages.
VOJTISEK, D Vaclav. — Les Armes de la Ville de Prague.
— Prague, 1928, petit in-4° de 12 pages. (Don de M . Ch. Pergameni.)
r

WAUCQUEZ. — La Jonction Nord-Midi et le Métropolitain
électrique de Belgique. Conférence donnée au Cercle Mars et
Mercure, à Bruxelles, le 17 juillet 1935. In-4° de 7 pages.
WULLUS-RUDIGER (J.). — La Belgique et Véquilibre européen. — Paris, 1935, Berger-Levrault, in-8° de 333 pages.
III.
MUSÉE

COMMUNAL.

Depuis son ouverture, le 12 juin 1935, le Musée communal
a reçu la visite de plus de 50,000 personnes. Les collections
ont subi quelques remaniements, en raison du retrait des
œuvres qui nous avaient été prêtées pour la durée de l'Exposition. Les cartels explicatifs ont été complétés et mis au
point.
Accroissements.
Nos collections se sont enrichies de nombreux éléments
nouveaux au cours de l'exercice écoulé.

— 1203 —
En voici la nomenclature :
1° Deux dessins ayant servi d'études pour le tableau de
Jean IV et les Métiers de Bruxelles, ornant l'escalier des
Lions de l'Hôtel de Ville. (Don de M . J. Wauters);
2° Une armure japonaise pour Manneken-Pis. (Don des
Etablissements Matsuzakaya, de Tokio);
3° Une eau-forte encadrée, intitulée « l'Impasse », exécutée
par M . Henri Mortiaux. (Don de l'auteur);
4° Une gravure encadrée représentant un panorama de
la Ville, d'après Anton Ditzler. (Don de M . J.-M.-A. Kockx);
5° Deux dessins se rapportant au Bruxelles de 1830, effectués par F. Bossuet. (Don de M . A.-P. Duerinckx);
6° Une caissette en acajou contenant deux pistolets avec
accessoires, balles, bourre, époque 1815-1830, ainsi qu'un
mouchoir patriotique du Cinquantenaire de notre indépendance. (Don de M . Victor Bickx);
7° Une série de seize clichés relatifs aux collections du
Musée communal. (Don de la Société des Amis du Musée
communal) ;
8° Une série de sept toiles exécutées par le peintre Amédée
Lynen, représentant la vie au Palais de Justice, prise sur
le vif. (Don de M . Loriaux, A.);
9° Une partie de service en porcelaine de Bruxelles, décorée
aux couleurs nationales. (Don de M . l'avocat Max Hallet);
10° Un drapeau de la Société des « Quinze Amis Réunis »,
une collection de médailles et une gravure représentant le
défilé des Ecoles de la Ville. (Don de M . Paul Wertz);
11° Deux gravures anciennes relatives à Bruxelles et une
lettre datée de Bruxelles le 20 octobre 1830, signée par les
membres du Gouvernement provisoire. (Don de M . de Froidcourt.) ;
12° Une gravure de S.-I. Heylbrouck, d'après Faulte,
représentant une « vue de l'ancien château au Parc de Tervueren, du costé du Parc des Faisans ». (Don de M. Georges
Le Roy);

