(31 maart 1976)

— 5«'2 —

Mijnheer de Burgemeester,
Dames en Heren,

Behalve hoofdstad van het Koninkrijk, is Brussel echter
ook het zwaartepunt van West-Europa. Het is dat zowel geografisch als institutioneel. Door er haar voornaamste diensten te vestigen, heeft de Europese Gemeenschap er een
geheel van organisaties van openbare en particulière diensten
aangetrokken wier aktiviteit in grote mate bijdraagt tôt de
uitstraling van de Stad en van het land.
Dit is voor ons een voorrecht en een geluk, maar legt
ons ook plichten op.
Onder deze plichten is één der voornaamste het verwezenlijken en het behouden van een stedelijk kader en van
dagelijkse levensomstandigheden die onontbeerlijk zijn voor
het welzijn van de bewoners en de bezoekers.
Op het einde van de 19 eeuw werd B'russel dank zij de
urbanistische visie van Leopold II met een prachtig geheel
van monumenten verrijkt en groots aangelegd. De période
die daarop volgde, tôt korte tijd geleden, kan ons helaas
niet een zo schitterend beeld bieden.
e

Het ontbreken van algemene plannen en de speculatie op
de onroerende goederen hebben schade teweeggebracht waaraan hoogstdringend paal en perk moet gesteld worden.
Thans verlangt een milieugevoeliger opinie van de over^
heid dat zij steeds hogere eisen gaat stellen voor de ruimtelijke ordening. Ik dring er met klem op aan dat zij op deze
weg zou voortgaan.
Kortom, wat wij allen wensen is dat Brussel altijd meer
de harmonische plaats wordt waar aile Belgen elkaar ontmoeten en zich onderling verbonden gevoelen, evenals zij
die, uit andere landen van Europa of van elders hierheen
gekomen onze gasten zijn en met ons leven en werken.

— 583' —

(31 mars 1976)

Telles sont, Mesdames, Messieurs, les quelques réflexions
que je voulais vous livrer au moment où vous nous recevez,
la Reine et moi, dans ce cadre admirable et lié de si près
à toute notre histoire.
Je salue, en les voyants tous réunis ici, les dirigeants des
institutions régionales et de l'agglomération comme les Bourgmestres des dix-huit communes et je remercie pour leur
accueil le Conseil communal et le Collège dont vous vous
êtes fait, Monsieur le Bourgmestre, l'éloquent porte-parole.
J'adresse à tous des souhaits de bonheur dans l'accomplissement de leurs tâches et je forme des vœux chaleureux
pour l'avenir de Bruxelles.

**

14 h. 15 Après le café, M . le Bourgmestre invite ses Hôtes
Royaux à se rendre dans la Salle des Mariages où
sont rassemblés les invités suivants :
— membres de la Caisse publique de Prêts ;
— membres du Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité belge ;
— membres des Commissions consultatives de la
Jeunesse ;
— les Doyens et Premier Pasteur et les Présidents
des bureaux des Fabriques d'Eglises ;
— M . le Receveur et le Chefs de service de la
Ville, le Commissaire en chef et les Commissaires de Police, M . le Directeur de l'Instruction
publique et les Chefs d'Ecoles, les Directeurs
des Théâtres communaux, le Secrétaire général
et les Directeurs de la Commission d'Assistance publique.

(31 maart 1976)

— 5'84 —

vers
14 h. 30 M . le Bourgmestre invite Leurs Majestés à gagner
le Grand Dégagement du premier étage où sont
rassemblés les représentants :
— du Syndicat d'Initiative de Bruxelles et de
Laeken ;
— de la Foire Internationale de Bruxelles et du
Centenaire ;
— des Théâtres bruxellois, des Sociétés philanthropiques, musicales, sportives et folkloriques.
14 h. 5'5 M . le Bourgmestre raccompagne Leurs Majestés en
empruntant la Galerie Grange et, entouré des
membres du Collège, reconduit Leurs Majestés,
le Grand Maréchal de la Cour, le Maître des Cérémonies de la Cour à leurs voitures dans la Cour
d'honneur de l'Hôtel de Ville.

i

