(3 Décembre

1923)

imprésario
pourraient
m o r a l i t é publique ?

— 1500 —
attenter

impunément

contre la

L a loi communale a prévu, en matière de spectacle un
pouvoir préventif confié à l'autorité communale.
L'article 97 stipule : « L a police des spectacles appartient
au Collège des Bourgmestre et Echevins ; il peut, dans des
circonstances extraordinaires, interdire toute représentation
pour assurer le maintien de la tranquillité publique.
» L e Collège exécute les règlements faits par le Conseil
communal pour tout ce qui concerne les spectacles. Le
Conseil veille à ce q u ' i l ne soit donné aucune représentation
contraire à l'ordre public. »
Si, résistant à l'impulsion de l'a priori, on se préoccupe
de rechercher le caractère et la portée des pouvoirs donnés
en l'occurrence à l'autorité communale, on n'est pas peu surpris
d'en découvrir l'importance et l'étendue. Rien de plus instructif qu'une investigation à la source : aux discussions parlementaires de l'époque.
L'exposé historique de l'honorable Bourgmestre a été incomplet à cet égard. Je puis m'en contenter, sauf à le rectifier
sur certains points.
Il résulte de cette étude que les législateurs d'alors voulaient
et se rendaient compte qu'ils allaient créer, en matière de
spectacle, une législation nouvelle.
A l'époque où se place la discussion de la loi communale,
le régime des spectacles était la liberté entière et illimitée.
C'est à ce régime de pleine liberté que, le sachant et le
voulant, on veut substituer un régime analogue à celui du
décret du 16-24 août 1790, aux termes duquel les spectacles
publics ne sont autorisés que par les officiers municipaux.
Ce point ayant une importance particulière, je l'appuie
d'une citation prise aux documents parlementaires.
Le Ministre de l'intérieur de l'époque, M. de Theux,
s'explique comme suit à la Chambre, dans la séance du
26 février 1836 :
« L e Gouvernement provisoire a pris trois arrêtés différents.
il a proclamé, par le premier, la liberté d'association; par
deuxième, la liberté des cultes, de l'enseignement et de
presse ; par le troisième, la liberté des théâtres.
n Le Congrès national a consacré les quatre première*
libelles, mais i l n'a rien s t a t u é à l'égard de la cinquième.
e

» On connaissait cependant, à l'époque de la ^
°
de la Constitution, l'arrêté spécial à la liberté destneatie ,
d

u S S 1

t

— 1561 —

(3 Décembre

1923)

certes, si le congrès avait voulu garantir par la Constitution
la liberté des théâtres, i l en aurait fait mention comme i l
Ta fait pour chacune des autres libertés.
» 11 est donc constant que tout ce qui concerne les t h é â t r e s
est dans le domaine de la loi, et que vous pouvez, à cet égard,
statuer tout ce que vous jugerez utile. »
M. Vermeire. Il ne s'agit pas de t h é â t r e , i l s'agit de cinéma.

;

-

M. Waucquez. Une autre appréciation non moins décisive
est celle de M . Nothomb, député d'Arlon. Elle est même
plus intéressante, parce que celui-ci fut, au cours du débat,
le contradicteur du Ministre.
« La Constitution, dit M . Nothomb, a affranchi la presse de
toute censure, mais l'art dramatique n'est pas l a presse.
Le théâtre a existé et pourrait encore exister sans la presse.
L'art dramatique participe de la liberté de la pensée, mais i l
l'exerce par un mode particulier qu'on ne saurait de bonne
foi assimiler à l'imprimerie ; autre chose est de distribuer un
écrit à des lecteurs épars qui se passionnent isolément et
par eux-mêmes ; autre chose de parler à la multitude réunie,
de l'électriser par tous les prestiges de la scène, de l'agiter,
de l'entraîner, d'en disposer en masse. Sous ce rapport, la
presse périodique elle-même, bien qu'elle s'adresse presque
simultanément à des milliers d'abonnés dispersés, n'égale
pas en puissance l'art dramatique. Il y a ici plus qu'une manifestation d'opinion, plus qu'un écrit ; i l y a mise en action
de la pensée avec toutes les illusions de la réalité.
» D'ailleurs, les mesures préventives à l'égard des représentations théâtrales laissent sauve la facilité d'imprimer,
de publier et de vendre la pièce, à laquelle on ferme seulement
1 accès de la scène et que l'auteur reste libre de communiquer
au public dans les limites du droit de la presse. Voilà ce qu'on
peut dire sur la première question ; voilà ce qu'ont dit, i l y a
peu de mois, à la tribune de France, des représentants de tous
les partis, M . Thiers, comme M . Odilon-Barrot, M . Sauzet,
comme M. de Lamartine. »
H ne peut donc être sérieusement contesté que, dans cette
matière spéciale des spectacles et quand i l s'agit de l'ordre
public, un pouvoir préventif et de contrôle n'ait été établi
Pour le Conseil communal, et la date de la loi, soit 1836, nous
donne a cet égard tout apaisement sur sa constitutionnabu plupart des constituants siégeaient encore à cette
'pûque dans les deux assemblées et i l est certain qu'ils n'auaient pas permis d'attenter à leur œuvre.
mesure, pour être quelque peu déconcertante du point
r

1 H

(3 Décembre

J923)

de vue spéculatif,
historique.

— 4502
a

sa pleine

-

justification

du point d<>

m

Les législateurs d'alors ne pouvaient oublier que la révolution s'était déclanchée à l'issue d'une représentation théà
traie ; de là de justes craintes et une atténuation voulue au
principe strict, du chef de l'expérience acquise.
La question de constitutionnalité ainsi réglée, le proMèny
juridique n'est solutionné pourtant q u e pourpàrtie. Il reste à
définir cet ordre public pour la défense duquel le pouvoir
communal a reçu des p o u v o i r s aussi larges.
A cet égard, je me sépare complètement de l'interprétation de l'honorable Bourgmestre qui, grosso modo, n'v a
t r o u v é que certains droits de police.
Suivant la définition la plus usuelle qui en est donnée,
l'ordre public est l'organisation même de l'Etat, l'ensemble
des lois qui régissent et assurent la conservation de ses institutions politiques et sociales.
Le respect d û aux bonnes mœurs est-il du nombre de ces
principes constitutifs de l'ordre public ?
L a chose ne saurait pas être contestée ; un et al socid
n'est pas concevable sans cette condition.
A s'en tenir aux principes, la moralité publique l'ail donc
partie i n t é g r a n t e de l'ordre public ; au même titre qu'elle
fait partie du droit civil, où elle est consacrée expressément
par l'article 6 du Code civil, ainsi que par les articles qui s'y
réfèrent.
L a question ne souffre donc aucun doute au point de vue
théorique.
C i ' rloute sérieux existe toutefois dans l'interprétation à
donner au paragraphe '1 de l'article 97.
A l'inverse de ce qui existe dans le texte de l'article 6 ail
Code civil, les mots « bonnes mœurs > ne s'y trouvent pas;
bien plus, ils n'y sont plus inscrits pour en avoir été supprimés.
Je complète i c i le rappel d'histoire parlementaire que n o u s
a fait l'honorable Bourgmestre.
L a première discussion de la loi eut lieu en 18.>)- C est j
cette époque que se produisit l'effervescence dont U a e c
parlé.
L a seconde discussion eut lieu a la Chambre en février W
et c'est au cours de celle-ci que, par voie d.'aiiieiiflcin^ .
Ministre de l'intérieur propose le texte contenant les a
mentions : « bonnes m œ u r s et ordre public ».
Le premier vote — séance du 27 février 1836 * P
1

a

— 1563 —

(3 Décembre

1923)

I ,-„!„.,„, discussion dans laquelle, suivant l a d é c l a r a t i o n d'un
membre de l'assemblée, furent prononcés des discours de
errand style corrigés et recorrigés, le texte du Gouvernement
fut adopté par 38 voix contre 34 et 1 abstention.
Au second vote, après un d é b a t très court, le Gouvernement
demanda et obtint la priorité pour son texte.
Au vote lui-même, les voix se p a r t a g è r e n t par moitié ; le
texte complet portant les deux mentions se trouva ainsi
rejeté par parité de voix et i l en résulta l'adoption de l'amendement Nothomb qui ne portait plus que le mot « ordre
public ».
M. Moysard. Mais vous êtes en train de faire de la réclame
pour le Comité national ! (Hilarité.)
M. Waucquez. L a loi passa ensuite à l'examen du Sénat.
Abordant l'article 97, l a Commission fait l a déclaration suivante, à l'unanimité de ses membres : « L'article 97 a été
l'objet d'un examen particulier; après quelques discussions,
votre Commission a été unanimement d'avis que, sous l a
dénomination d'ordre public, on doit nécessairement, entendre
toute atteinte aux m œ u r s . »
Au cours de la discussion dans la m ê m e assemblée, car
sur ce point encore je me permets de rectifier l'exposé de
l'honorable Bourgmestre, plusieurs membres se référèrent
expressément à cette i n t e r p r é t a t i o n , ajoutant que la loi communale étant attendue depuis cinq ans, l'intérêt du pays ne
permettait .plus un renvoi à l a Chambre.
Le désaccord qui en résulte entre le vote de la Chambre et
l'interprétation du Sénat est toutefois plus apparent que
réel.
Quand, pour solutionner la difficulté, on reprend avec attention les discours des orateurs qui, à la Chambre, se déclarèrent hostiles à l'adoption des mots « bonnes m œ u r s », on
constate qu'au point de vue de la moralité proprement dite,
ceux-ci n'étaient pas d'avis de la laisser sans défense, q u ' à
cet égard, s'ils avaient peur du mot, ils voulaient néanmoins
la chose et qu'en réalité le Sénat n'avait fait que traduira
le sentiment général de la Chambre.
Voici d'ailleurs la meilleure référence : à nouveau une
déclaration de M . Nothomb lui-même. C'est, mot pour mot,
le cas de l'espèce que nous avons à juger. « Je conçois, dit-il,
jTOU puisse y avoir des attentats si audacieux que l'indignation publique les proclame en quelque sorte. Dans ces cas,
res rares, i l y a atteinte au moins indirecte à l'ordre public ».
H est donc hors de doute qu'en limitant le texte aux mots

(:i Décembre 1923)

—

1564

-

« ordre public », les législateurs de 1830 le croyaient suffisant
pour p r o t é g e r la moralité publique, non seulement du point
de vue répressif, mais encore du point de vue préventif qu'ils
confiaient au Conseil communal contre les délits et quasi
délits en m a t i è r e de bonnes m œ u r s .
Supposer le contraire serait faire injure à leur caractère
et il est m ê m e probable qu'ils se riraient de nos scrupules
devant l'évidence et le cas flagrant que nous constatons,
L a discussion parlementaire ayant été étudiée comme il
convient, i l y a lieu de conclure que, si les législateurs ont
interdit au Conseil communal l'examen préalable des pièces
de spectacle au point de vue de leurs tendances religieuses
et philosophiques — et j'ajoute également au point de vue
moral, chaque fois que la question peut être connexe au
problème philosophique et religieux—il n'en est pas moins
vrai qu'ils n'ont pas entendu se séparer de la maxime traditionnelle, suivant laquelle la moralité publique fait partie
i n t é g r a n t e de l'ordre public, et on peut avoir la certitude
qu'à ce titre, ils ont donné pouvoir au Conseil communal
pour interdire le spectacle ouvertement licencieux.
Pour partager cette opinion, je me hào> de dire qu'elle
est colle de nos différents auteurs de droit public dont le
nom fait a u t o r i t é dans la matière et dont l'indication seule
constitue un brevet d'impartialité.
GIRON.

—

Droit administratif

de la Belgique, n°

784,

tome I L
« Il faut conclure de ces discussions et de ces votes que
l ' a u t o r i t é communale n'a pas mission de scruter les tendances
irréligieuses ou immorales des œuvres dramatiques ou den
interdire l a r e p r é s e n t a t i o n sous prétexte qu'elles sont contraires aux bonnes m œ u r s .
» Tout au plus pourrait-elle, à titre de mesure extraordinaire,
interdire, en tout ou en partie, la représentation d'une pièce
de t h é â t r e dont le caractère ouvertement licencieux soulèverait la conscience publique. Cette atteinte aux bonnes
m œ u r s serait en m ê m e temps une atteinte à l'ordre public»
E R R E R A . — Traité de Droit public belge, par Paul Errera,
professeur à l'Université de Bruxelles.
« L ' i m m o r a l i t é d'une pièce de théâtre, allant jusque
outrager les bonnes m œ u r s , peut en faire interdire la rep
sentation. U n tel outrage constitue une atteinte a lor
public, Mais des questions de convenance ne justitien p
l'interdiction; cela ressort des travaux préliminaires,^
nous vovons les mots « bonnes mœurs » supprimes a co <

— 1565 —

Mlir:

(3 Décembre

1923)

mots « ordre publie », alors qu'ils figuraient au projet de
loi. »
Question de convenance, dit Errera. L e terme me p a r a î t
employé avec tant de justesse et d'à-propos que je lie volontiers le sort de la proposition de notre honorable collègue à
votre appréciation sur cette formule.
Est-ce pour une question de convenance que notre honorable collègue a soumis sa proposition d'interdiction à votre
approbation ?
Est-ce par l'effet de quelque scrupule religieux, d'une
attaque quelconque contre le culte ou par une conception
trop étroite de la vie actuelle?
Il n'en est rien assurément.
Par une initiative qui fait honneur à son caractère et à
son courage — il m'est agréable de l u i en rendre publiquement
hommage—elle a agi en l'espèce comme porte-parole de
l'opinion unanime de tous les honnêtes gens — qui, grâce à
Dieu, sont légion encore dans ce pays — de tous les pères
et mères qui frémissent de crainte à la pensée qu'une seule
heure de spectacle pourrait ruiner les efforts de tant d'années
consacrées à l'éducation de ceux qui leur sont chers.
A cet égard, un seul mot me reste à dire.
C'est à titre de père de famille que je vous convie à. user
du droit que la loi communale vous confère et à remplir
pour les enfants de tous le devoir que l'honorable M . Catteau
n'estime pouvoir remplir que pour les siens.
Si, parmi les juridictions qui s'offraient à l u i , le législateur
de 1836 à porté son choix sur vous, c'est parce qu'il discernait
particulièrement en vous le caractère spécifique du père de
famille.
M. Dumortier, dont
un un mot expressif
vention : il l'appelle
celle des chefs de la

le nom a conservé un prestige vénérable,
et touchant pour qualifier votre interl'action paternelle des élus du peuple,
grande famille communale.

M. Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, je m'honore
'I <tre de ceux, qui, ce matin, ont v o t é contre la proposition
de notre honorable collègue M Vromant. Ce n'est pas que je
veuille, le moins du monde, défendre « L a Garçonne ». Je suis
de ceux que les œuvres pornographiques laissent fort indifférente. Je considère que quand un misérable t â c h e de gagner
sa vie en plongeant sa plume dans la boue, cela n'a pas grande
importance et que ceux-là seuls qui ont envie de lire ces
hoses-la les lisent. Je ne crois pas qu'on porte une très grande
atteinte à l'ordre public ou à l'ordre moral lorsqu'on écrit de
mauvais livres. Mais, lorsque je vois un auteur de grand mérite,
J

1 1 0

!

1
1

(3 Décembre

1923)

— 1566 —

auquel, depuis des années, on reconnaît, sinon du génie, tout
au moins un talent qui dépasse l'ordinaire, lorsque je m
un homme qui a été honoré par son pays de distinctions tout à
fait spéciales en raison de son talent, lorsque je vois cel homme
arriver à prostituer sa plume dans des descriptions porno
graphiques, en vue de battre monnaie sur la malsaine curiosité de ses lecteurs, j'avoue que j'en suis écœuré.

HJ

M . Moysard. Vous fait os de la réclamé pour le livre !
M . Anspach-Puissant. J'y ajoute un sentiment <b< ngn
vis-à-vis de nos amis de France. L a France a interdit la représensentation du film, mais elle n'a pas poursuivi l'auteur de l'ouvrage ; elle a cru qu'il ne fallait pas laisser exhiber un film
qui pourrait faire croire aux étrangers que les mœurs qui y
sont représentées seraient celles d'une partie de la jeunesse
française. Mais nos amis de France ne peuvent nous reprocher
de laisser propager les calomnies que cette œuvre s'efforce
d'accréditer.
jiijiili

L a France, en effet, a la censure théâtrale et nous ne 1 avons
pas. Elle ne peut pas croire que c'est par l'effet de sentiments
peu cordiaux vis-à-vis d'elle, que l'on permet, en Belgique,
la r e p r é s e n t a t i o n de ce film.
Nous vivons, Messieurs, sous l'empire de la Constitution.
L a Constitution dit, dans son article 18, que la censure est
abolie. E t cet article se rapporte à toutes les manifestations
de la pensée humaine, au t h é â t r e comme à la presse. C'est un
principe absolu, un principe intangible, un principe que JeanBaptiste Nothomb proclamait dans la discussion de la loi de
L836, dans des termes aussi justes qu'élevés.
L'article 97 de la loi communal n'a pas été voté dans les termes
que rappelaient l'honorable Bourgmestre et M . Waucquez.
Ce n'est pas par accident, comme le voudrait M. \\ aucquez,
que le texte de l'article 97 a été voté tel que le proposait
Jean-Baptiste Nothomb, et que la proposition du Ministre
de l'intérieur fut rejetée par parité. Si la priorité n
P*
été donnée au texte du Ministre, Nothomb eut demande
division de l'article et les mots « les bonnes mœurs «eussen,
de toute façon, été éliminés par parité de voix. LaCham
a donc repoussé la disposition de l'article 97 qui penne
d'atteindre les représentations portant atteinte aux on
mœurs.
^
Ce qui s'est passé au Sénat, à ce point de vue,
intérêt. Et quand m ê m e la Haute Assemblée eut
"
qui n'est pas —- viser implicitement les atteintes aux
m œ u r s , à défaut de l'accord des trois branches du p<
législatif, cette volonté eut été inopérante.

àM
al élis i

lu lit

^ ,

a v a l t

vOU

^

1

1

)onnpS

^
\

_

1507 —

(3 Décembre

1923)

L'honorable M . Waucquez nous a lu des extraits d'un premier discours de J.-B. Nothomb. Ce premier discours ne tend,
et M. Waucquez doit le reconnaître, q u ' à justifier les mesures
préventives lorsqu'il y a atteinte à l'ordre public. Il ne s'agissait pour lui que d'autoriser le pouvoir communal à prendre des
mesures en cas d'émotions ou de mouvements populaires pouvant mettre l'ordre public en danger. E t d'ailleurs, le discours
que cite l'honorable M . Waucquez est du 21 février 1836, et le
discours que résumait tout à l'heure M . le Bourgmestre est
du 8 mars 1836, de sorte que Nothomb lui-même a interprété
son discours du 21 février lorsque, le 8 mars, i l déclarait que la
législature belge avait écarté toute espèce d'immixtion de
l'autorité dans le domaine intellectuel, religieux et moral.
La Chambre, comme Nothomb, a donc voulu que des
désordres seuls pussent donner à l'autorité communale le
droit d'interdire des représentations. Voilà pour le fond de la
proposition de l'honorable M
Vromant.
l l e

Quant à la forme, permettez-moi, Mademoiselle Vromant,
de vous signaler qu'elle est inadmissible.
Vous proposez un règlement qui ne s'applique q u ' à un cas
particulier. Or, depuis la loi des X I I tables, qui remonte au
sixième siècle avant Jésus-Christ, c'est un principe universellement admis que la loi, et ce terme comprend les règlements, ne peut porter que sur des mesures générales et non
viser un objet individuellement déterminé.
Ne le^es in singulos tdlmto.

On ne peut prendre que des mesures générales. M
Vromant
pouvait nous proposer un règlement dans lequel i l serait dit
que, dans certains cas, le Collège est autorisé à prendre telle
ou telle mesure. Encore faudrait-il que ce règlement spécifiât
d'une manière précise les cas dans lesquels le Collège serait
chargé de l'exécution de ce règlement communal. Mais ce
n'est pas cela du tout que M
Vromant nous a proposé.
Elle nous demande d'édicter une réglementation pour interdire
un film déterminé. Cela n'est plus un règlement. Si le
Conseil communal votait votre proposition, elle serait immédiatement annulée par l'autorité supérieure.
l l e

l l e

Mesdames et Messieurs, tout ce bruit que l'on mène autour
de ce film de « L a Garçonne » — et je ne crois pas qu'on le donne
encore — a simplement pour effet d'intensifier sa réclame et
de lui fournir une clientèle. Je crois qu'en ce moment-ci l a
curiosité publique est rassasiée et tout le battage que l'on
•ait actuellement autour du film aura simplement pour effet
de galvaniser un succès éteint et de permettre à un directeur
de faire passer ce spectacle sur la toile quelques fois de plus

(3 Décembre

1923)

— 1568 —

que si l'on é t a i t resté tranquille. J ' a i appris que les manifestations ont é t é organisées par un certain personnage qui s'est
mis à la t è t e de quelques jeunes gens, lesquels, sous la conduite
de quelques caporaux improvisés, ont fait du tapage dans
d p cinémas. Je me demande si ce personnage que j'ignore
n'est pas intéressé et s'il n'est pas payé pour faire cette
réclame.
M.

Moysard. Ceci est un point d'interrogation.

M. Anspach-Puissant. J ' a i peur que votre proposition,
M
Vromant, soit encore — sans que vous le vouliez une réclame pour la vente de ce livre que j'ai qualifié tout
à l'heure.
E n f i n , un dernier mot, car je ne veux pas abuser trop
longtemps de l'attention de l'assemblée.
Je suis i c i parmi les élus du parti libéral ; nous avons un
principe qui nous est cher avant tout, c'est ce principe de la
liberté qui p r é v a l u t pendant toute la première partie de
notre histoire politique.
Je ne veux pas, quant à moi, m'en départir, et j'entends
protester chaque fois qu'on voudra y porter atteinte. La
proposition fût-elle cent fois recevable que je n'hésiterais pus
à la repousser.
C'est donc au nom de la liberté que je convie le Conseil à
rejeter la proposition de M Vromant, ( Très bien ! Très bien !)
l l e

l l e

M. Foucart. Après ce qu'ont dit les précédents orateurs,
je pourrais être t r è s bref. Je tiens cependant à signaler deus
points : d'abord, l'arrêté proposé par M Vromant est
inopportun et, ensuite, cet arrêté sort de nos attributions.
Je dis que cet arrêté est inopportun, car, quand l'arrêté du
Collège est sorti, déjà depuis dix semaines on passait a
Bruxelles le film « L a Garçonne ».
C'est après dix semaines que quelques ^ manifestations
se sont produites devant certains cinémas. C'est alors seu ement que le Collège est intervenu.
F a u t - i l vous rappeler à ce propos, Mesdames et Messieurs,
ce qui s'est passé i l y a une quinzaine d'années ? On rep
sentait au t h é â t r e Molière une pièce ni bonne ni mauvaisi ,
elle atteignait p é n i b l e m e n t la sixième ou septième P™'
tation et la pièce allait être retirée de l'affiche. Or, un ne
soir, une bande de petits jeunes gens en bonnet d astra ^
m o n t è r e n t la rue de Namur, allèrent manifester de\a
t h é â t r e et envahirent celui-ci.
^
Tout naturellement, une réaction s'en suivit, des etu ian*
d'une autre opinion vinrent contre-manifester le len
1 , c

re

/

1*5»

.

i

_

4569 —

(3 Décembre

1923)

et acclamèrent la pièce. E n résumé, on fit tant et si bien que
la pièce, qui allait tomber au bout de la sixième représentation,
ffib vit, pendant cent soirées consécutives, les feux de la rampe, au
milieu des acclamations du public, Cette pièce s'appelait :
i Ces Messieurs ».
,1e ne pense pas que ce soit ce succès-là crue veulent faire
les auteurs de la proposition au film «La Garçonne».
M. Waucquez disait tout à l'heure que ce film serait représenté de nouveau. Il a l'air d'être fort bien renseigné M . Wauc* quez.Quant à moi, je n'en sais rien.Mais, du train où vous y allez,
ans que v« j i d chances qu'on reprenne le film. Le tintamarre que vous
faites aujourd'hui et tout ce que l'on a déjà dit vont rendre le
film intéressant. Je me souviens - - permettez-moi de vous
ennipi raconter un petit souvenir—d'un livre qui avait été importé
semblée, en Belgique. Je ne vous citerai pas le nom, cela lui ferait de la
réclame. Un de mes amis, alors au parquet, me passa le livre
et me demanda mon opinion.
1

r

v a

e s

M. l'Echevin W a u w e r m a n s .

ce moment.
Ul

'
dittefi
scependant
osé par^

w

)tto*'
«r

Vous deviez être très jeune à

M . F o u c a r t . Je suis certain, Mesdames et Messieurs, qu'il
n'aurait pas osé confier ce livre à la censure sénile de mon
interrupteur. Cela aurait été trop dangereux. Ce livre était,
sans aucun doute un livre pornographique et, après en avori
causé, nous sommes arrivés à cette conclusion qu'au moment
où le parquet avait reçu le livre, i l n'en était entré en
Belgique que 600 ou 700 exemplaires. Si l'on avait dû poursuivre, on en aurait vendu du jour au lendemain peut-être
Au point de vue de la moralité publique, la poursuite
était certes plus dangereuse que l'abstention.
^ débat comme celui-ci ne peut aboutir qu'à une seule
h° _ faire de la réclame au film «La Garçonne». C'est pourquoi je déclare que ce débat est inopportun.
n

c

se

:

K queq
lue M . l ' E c h e v i n
g0 nu alors ?
:

Coelst.

Pourquoi ne vous êtes-vous pas abste-

](

M . F o u c a r t . Parce qu'une fois qu'il a été amorcé par vos
amis, vous ne voudriez cependant pas, pour vous être agréables
f .y ~ ~ ° i
ferons toujours volontiers — que nous nous
ièteui abstenions de développer nos principes, de défendre nos idées.
'^îi 11 D
à aucun prix voir rétablir la censure, ni par
ée de t a • le Parlement, ni par l'Autorité communale, ni par personne.
(jOlSJ Lest au nom de la liberté que nous intervenons, Monsieur Coelst. Avec les sentiments aue nous vous connaissons,
vous voudriez certes voir brûler « L a Garçonne » en autodafé
la place publique de Laeken, comme on l'a fait jadis

nU

'|gi

1DC

ce

:

Sn e

s u r

ue

v

n o u s

o

m

o

n

s

(3 Décembre

1923)

-

1570

-

des livres de Luther sur la place publique de Worms [Bruit*

et épilogues.)

Vous avez tort de m'interrompt <\

M. Van Remoortel. M . Coelst voudrait simplement
voir brûler les étapes. (Rires.)

vous

M. Foucart. Je ne demande pas mieux que d'aller vite si
on me le permet.
Tout à l'heure, M . le Bourgmestre vous lisait une partie du
discours de Nothomb...
M. Moysard. Encore.
M. Foucart. De Jean-Baptiste Nothomb. (Rires et colloques.)
Il y a une phrase importante qui lui a échappé : « On
pourrait résumer par ces mots le chapitre 2 de notre Constitution : Non-intervention du Gouvernement dans la direction
intellectuelle, religieuse et morale du pays. »
Voilà l'idée de la Constitution belge définie par un des
constituants. E t alors, ce que les constituants n'ont pas voulu
donner à l'Etat, ils l'auraient donné au pouvoir communal ?
(Interruption.)
Ce qui a été la conquête de la Révolution, ceux qui en ont
promulgué les principes dans notre Constitution vont l'abandonner au pouvoir communal? Allons donc !
Ce que vous voulez voir établir, ce n'est pas seulement la
proscription du film « L a Garçonne», car vous avez dû avouer
t a n t ô t que le film lui-même n'était pas licencieux, mais vous
dites que le film incite à la lecture du livre qui. lui, est immoral.
Dès lors, ce que vous demandez au Conseil, ce n'est plus
d'interdire un film, c'est d'atteindre indirectement un livre. La
censure de ce livre ne nous appartient pas. Vous n'obtiendrez
jamais cela de nous. Vous ne l'obtiendrez pas, nous résisterons
au nom de la liberté que nous avons toujours défendue; vous
n'obtiendrez jamais d'un libéral, pas seulement d'un homme
appartenant au parti libéral, mais d'un esprit libéral, quon
rétablisse une censure quelconque, qu'on empêche les gens
d'exprimer leurs idées comme i l convient, sans passer par e
contrôle de qui que ce soit, serait-il celui du Consed communal ou de n'importe quel organisme.
Cela, au nom de nos principes, jamais nous ne l'admettrons,
ni directement ni indirectement, ni par n'importe que
autorité. Jamais ! (Très bien! à gauche.)
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Mot,
Des membres. L a clôture !

— 1571 —

(3 Décembre 1923)

M. De Mot. Si vous désirez ne pas m'entendre, je suis tout
prêt à renoncer à la parole.
M. Solau. Nous ne voudrions pas être désagréables à
M. De Mot, mais ne croit-il pas comme nous que tout a été
dit?
M. De Mot. Je ne le crois pas.
M. Solau. Ne croyez-vous pas que si l'on accordait encore
la parole à l'auteur"de la proposition, le d é b a t pourrait être
ensuite clôturé ?
M. De Mot. Pour déférer au désir de mes collègues, je veux
bien renoncer à la parole.
M. le Bourgmestre. 11 y a plusieurs orateurs inscrits.
J'ai l'ait demander à M
Vromant à quel moment elle
désire intervenir dans la discussion.
l l e

M Vromant. Si plus personne ne désire prendre la parole;
j'ai demandé à parler en dernier lieu.
lle

M. Leeuw. J*ai également d e m a n d é à être inscrit ; je n'insiste pas si les autres orateurs renoncent à la parole, mais, dans
le cas contraire, je demande également la parole.
M. le Bourgmestre. Je crois sincèrement, au point où en est
arrivée la discussion, qu'il serait intéressant d'entendre l'auteur
de la proposition ; les autres orateurs prendront ensuite l a
parole s'ils jugent leur intervention nécessaire.
M Vromant. Mesdames et Messieurs, M . Anspach trouve
que ma proposition n'est pas formulée dans des termes qui
permettent son adoption par le Conseil communal. Je répondrai immédiatement que je ne tiens nullement au texte de m a
proposition et que, si elle n'est pas, telle quelle, admissible,
je serai très reconnaissante à mes collègues du Conseil communal de bien vouloir suggérer un texte qui respecte les
formes protocolaires nécessaires à son adoption. (Interruptions.)
l l e

M. Catteau, dans son discours, fait appel à ma bonne volonté
pour donner aux jeunes filles du peuple la force d ' â m e nécessaire pour résister à la curiosité, au lieu de leur enlever par
^ force l'occasion de voir un spectacle immoral. M . Catteau
sait fort bien qu'il y a une distance énorme entre essaye/'
d édiiquer et réussir à é d u q u e r et je ne pourrais mieux faire,
il me semble, que de l u i lire, en réponse à l'article de M
Van
de \\ iele, un autre article qui a paru également dans la tribune
l l e

(3 Décembre

1923)

— 1572 —

libre du Soir et qui ne fait pas aussi complètement abstraction
de la psychologie que celui dont i l nous a parlé.
M u e V a n den Plas dit, dans un article intitule : . 1 àtour tfunt
controverse :
« Quant à dire que les spectacles malpropres ne salissent
que les imaginations déjà vicieuses et quant à se désintéresser
de celles-ci, c'est une erreur psychologique et un manque de
compassion. Les êtres foncièrement immoraux ne sont pas
t r è s nombreux. Les êtres si purs qu'aucune éclaboussure ne
peut les ternir sont rares. L a grande foule (à tous les degrés
de l'échelle sociale) est composée d'êtres faibles, qui ont des
velléités sincères de s'élever, mais que la moindre tentation
entraine vers l'immoralité. Cette foule a besoin d'être protégée contre elle-même, un peu comme l'enfant doit être
préservé de tentations trop fortes pour sa volonté débile.
De cette foule impressionnable, la charité commande d'avoir
pitié et m ê m e aussi des vicieux qui se relèveraient peut-être
si, au lieu de favoriser leurs turpitudes, on leur créait une
ambiance plus saine. »
L ' œ u v r e n'est pas intéressante, a-t-on dit, et pas immorale.
Messieurs, qu'est-ce que c'est que la « moralité », les « bonnes
m œ u r s », dont parlent les commentateurs de la loi communale ?
Je trouve, dans le jugement qui a terminé un procès célèbre,
celui des propriétaires du journal La Lanterne contre l'Administration des chemins de fer, qui avait refusé de transporter
ce journal, un exposé qui définit parfaitement ce qu'est la
morale en dehors de toute conception philosophique.
Ce jugement dit :
« Attendu que l a question de savoir comment les intéressés
et le juge peuvent apprécier si une convention est contraire
aux bonnes m œ u r s , en l'absence d'une loi pénale sur la
m a t i è r e doit être résolue par la conscience humaine.
» 11 y a, à chaque époque de la vie de l'humanité, une doctrine
sur la morale que la conscience générale accepte, sauf des
dissidences individuelles qui ne comptent pas. En ce sens, on
peut dire q u ' i l y a toujours une morale publique;les conventions contraires à cette morale seront, par cela même, contraires aux bonnes m œ u r s et comme telles frappées de nu lité. » (LAURENT, t, I, n ° 56.)
Or, M e s s i e u r s , il ne semble pus nécessaire de discuter si
l'œuvre de M . Victor Margueritte et le film qui illustre cette
œ u v r e , respectent oui ou non cette appréciation de la mor ^
et des bonnes m œ u r s . Les directeurs de cinémas, corn

_

1573 —

{•> Décembre

1923)

M.Victor Marguerite, luttent à masque levé. Ils poursuivent
mi but bien défini par e u x - m ê m e s . Mercredi dernier, à l a suite
d'un banquet offert à l ' i n t e r p r è t e de « L a G a r ç o n n e » , voie ile
texte du télégramme qui a é t é e n v o y é à M . Margueritte :
« Le monde c i n é m a t o g r a p h i q u e de Belgique, r é u n i à B r u xelles pour y fêter' la présence de France Dhélia, acclame
l'interprète inoubliable de l ' œ u v r e emancipatrice du grand
écrivain français qui vient d ' ê t r e félicitée par le Bourgmestre
Max et adresse à Victor Margueritte l'expression de sa sympathie et de son admiration. » [Interruptions.)
M. Van Remoortel. I l aura félicité Marguerite, mais
Victor ! {Rires.)

pas

M. l'Echevin Wauwermans. C'est une conception « Faust » !

[Rires.)
M Vromant. De quoi est-elle emancipatrice, cette œ u v r e ,
si ce n'est de la morale « a c c e p t é e par la conscience publique »,
comme dit le jugement précité ? T o u t le texte qui accompagne
le déroulement du film accentue cette t h é o r i e . E n voici quelques extraits :
l l e

« Abrogez vos lois ».
« Le mariage dans notre société actuelle est une formule
stupide. »
« Je veux être un garçon. »
« Peut-on blâmer Monique d ' ê t r e allée de l'avant à sa
manière ? »
« Marcher vers la vie. »
Il faut donc affranchir les femmes et les jeunes filles de l a
morale courante, leur permettre, comme le leur conseille le
film, de mener la « vie de garçon », en cherchant, parmi des
expériences multiples, le compagnon qui correspond le mieux
à leur nature. Le mariage est, en effet, u n é t a t « contre nature »
et maintenu seulement par des p r é j u g é s mesquins q u ' i l faut
rejeter comme on dépouille u n v ê t e m e n t passé de mode et
trop étroit pour la société moderne. Voilà, Messieurs, ce que
pròne l'œuvre emancipatrice !
Vous, M e s s i e u r s les libéraux, qui travaillez tous avec beaud'activité et d e zèle d a n s vos comités scolaires, vous
avez devant vous cinq mille petites filles des écoles communales de Bruxelles qui, demain, auront à choisir entre l a
"morale actuelle » et la vie de g a r ç o n n e . I l y a en ce moment
'nq mille petites filles qui vous demandent si vous allez
r,,|

(

q>

(3 Décembre

1923)

— 1574 —

continuer à permettre une propagande qui les souillera peutêtre plus tard.
r

E t vous, Messieurs les socialistes, vous savez bien que les
neuf dixièmes des prostituées qui courent misérablement
le p a v é de Bruxelles sont des femmes et des jeunes filles qui
sortent des rangs de la classe ouvrière, que vous prétendez
défendre. Beaucoup d'entre elles mènent cette vie, précisément
parce qu'elles ont été moins bien protégées que d'autres
contre la misère, leurs désirs ou leurs instincts. Il v a quinze
à vingt mille prostituées clandestines "et autres à Bruxelles:
allez-vous encore permettre la propagande qui grossira cette
armée et étendra la déchéance morale et physique qu'elle
traîne derrière elle ?
Vous savez bien que l'union libre que vous défendez n'a
rien à gagner, dans ses principes élevés, par la déchéance
q u ' e n t r a î n e r a i t pratiquement la vie de garçonne étendue ou
généralisée et que ce seraient en grande partie vos enfants
qui paieraient, par une fin précoce et une postérité tarée, votre
complaisance d'aujourd'hui.
Voyons, Messieurs, ayons un mouvement généreux, passons au-dessus de la crainte des plaisanteries et de la rancune
de quelques exploitants de cinémas et protégeons notre
jeunesse bruxelloise de la dégradation morale qui entraîne
fatalement la déchéance nationale !
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition
de clôture.
- L a clôture est mise aux voix par mains levées. Elle n est
pas adoptée.
M . De M o t Mesdames et Messieurs, la proposition de
M
Vromant eut été recevable antérieurement à 1830, parce
que la législation de l'époque autorisait des mesures de cette
espèce.
E n effet, sous l'empire du décret des 16 et 24 août 1790 et
de la loi du 19-22 juillet 1791, l'autorité municipale avait
non seulement le droit de maintenir le bon ordre dans les
spectacles, mais encore celui d'interdire les représentations
théâtrales.
A u lendemain de la Bévolution, ces dispositions furent
abrogées par les arrêtés du Gouvernement Provisoire a
1(5 et 21 octobre I8.Î0, qui proclamaient la liberté de la pn^'
et supprimaient foule censure théâtrale.
Et l'article 18 de la Constitution ne faisait que ooftjwj
ces principes en décrétant la liberté de la presse cl m
diction de rétablir la censure.
l l e

1

-

1575 -

(3 Décembre

1923)

Ce texte proscrit indubitablement la censure théâtrale
au même titre que la censure des livres, vu que le mot « presse »
embrasse toutes les manifestations de la pensée et l'on
*
n'oserait contester que la projection d'un film accompagné
. $ d'un texte explicatif ne constitue une manifestation de la
pensée, visée par cet article : « L a liberté des théâtres, écrit
Giron. (Droit public, 388). est un corollaire de l a liberté de
la presse ; elle a été définitivement consacrée par la loi du
21 octobre 1830. »»
A en croire M . Waucquez, l'article 97 de la loi communale
f J aurait rétabli, au profit des communes, la censure théâtrale
supprimée par la Constitution.
Telle a pu être la pensée de M . De Muelenaere, Ministre
de l'intérieur, qui, présentant à la Chambre un texte permettant à l'autorité communale d'interdire un spectacle contraire
aux bonnes mœurs, cherchait à justifier cette disposition
manifestement inconstitutionnelle, en prétendant que l'arUfâ ticle 18 de la Constitution n'avait en vue que la censure
des livres et non la censure théâtrale.
C'est là un détestable sophisme qui n'a pas convaincu la
Chambre ; celle-ci, sur la proposition de J.-B. Nothomb, rejeta
le texte du Gouvernement et y substitua celui qui constitue
sl'article 97 et qui est parfaitement conciliable, tant avec
l'article 18 de la Constitution qu'avec le décret du 21 octobre
1830, qui est toujours en vigueur et dont le principe a passé
dans notre Pacte fondamental.
Avant 1836, la liberté de la presse — et par le mot « presse »
je comprends toutes les manifestations de la pensée, le
théâtre inclus — était entière, sauf l'intervention du
parquet, C'est ce que j'appellerai le régime répressif.
!*
Intervient alors la loi communale, dont l'article 97 s'inspire
de l'article 18 de la Constitution et des décrets sur la presse
et les théâtres. Ce régime répressif est maintenu, mais i l
subit néanmoins un accroc, au seul point de vue de la sauve¡${¡0 garde de l'ordre public.
Si l'article proposé par M . De Muelenaere avait été main tenu
par la Chambre, vous seriez en droit de dire que l'article 97
jfe la loi communale serait contraire à la Constitution. Mais
la Chambre a repoussé cet article par des considérations qui
inspirent des principes qui ont guidé les constituants.
Donc, le régime répressif est maintenu, à m o i n s que l'ordre
I'" "- ne soit en péril, auquel cas il appartient a l'autorité
««nunale de p r e n d r e des mesures préventives.
,,,!
M. Waucquez prétend que M . Nothomb aurait admis que
jjlif 1 atteinte aux bonnes mœurs constituerait un attentat contre
n. - too.
1,1

co

(3 Décembre

1923)

— 157(1 -

' ' publie, permettant l'intervention du pouvoir communal
( -cla esl inexael.
r , , ,

a

v

Je ne songe pas à vous incriminer, Monsieur Waucquez
Les auteurs que vous avez cités à l'appui de votre thèse ont
réuni des fragments de discours qu'ils ont fait imprimer et
que vous avez reproduits ici.
M . Waucquez. Je n'ai pas fait comme eux : j'ai lu comp l è t e m e n t les documents parlementaires.
M . De Mot. On a p r é t e n d u que M . Nothomb avait déclaré
qu'une pièce immorale pouvait nuire à l'ordre p u b l i c .
Gomment l'entendait-il ? Ce qu'il voulait dire, c'est qu'on
ne peut définir d'avance ce qui sera attentatoire à l'ordre
public et qu'il est possible que, de même qu'une pièce immorale, une pièce philosophique antireligieuse ou religieuse
puisse à un moment donné susciter des troubles.
Il en a été ainsi de la Muette de Portici, dont on a parlé
tout à l'heure, et que certainement M
Vromant ne songera
pas à censurer.
N é a n m o i n s , la Muette de Portici a été la cause occasionnelle
d'un soulèvement qui a abouti à une révolution. Par conséquent, au point de vue hollandais, cette pièce a troublé l'ordre
public. Elle n ' é t a i t cependant pas séditieuse. Ce que M. Nothomb a voulu dire, c'est que c'était l'ordre public seul oui
devait être envisagé et que, si une pièce licencieuse suscitait
d e s troubles tels que l'ordre public pût être en cause,le spectacle pourrait être interdit. Telle est la portée de l'observation
de M . Nothomb.
Mais quel est le sens de l'article 97? Je «rois que c'est une
chose sur laquelle on ne s'est pas encore explique. H comprend deux alinéas. Dans le premier, i l est dit que le Collège
peut interdire toute représentation dans des circonstances
extraordinaires. Cela veut dire que le Collège peut intervenir
lorsqu'il y a une urgence telle qu'il n'est pas possible d'attendre la réunion du Conseil. Dans c e cas, il peut interdire ane
représentation si des troubles se produisent, ('"est decedroi
qu'a usé le Collège. Il a défendu la représentation du film
« L a Garçonne», non pas parce qu'il é t a i t immoral, mais parce
qu'il e s t i m a i t que l'ordre publie é t a i t troublé et que les représentations devaient être interrompues en raison des troubles
qu'elles suscitaient.
l l e

M . le Bourgmestre. C'est tellement vrai que le Collègei a
interdit, en même temps que b L a Garçonne », un film panai ment moral et qui était m ê m e une sorte de protestation
y,
film de M . Margueritte. Ceci prouve que la question de
con

e

-

1577

-

(3 Décembre

1923)

tranquillité publique a été l a seule question envisagée par
nous.
M. De Mot. Par conséquent, le Collège n'a pas usé d'un droit
de censure, mais a simplement interdit un spectacle.
Reste alors l'alinéa 2 qui stipule que le Collège exécute les
règlements faits par le Conseil communal pour tout ce qui
concerne les spectacles et que le Conseil veille à ce qu'il ne
soit donné aucune représentation contraire à l'ordre public.
Quelle est la portée de cet alinéa 2 ?
C'est que, lorsqu'il n'y a pas urgence, i l appartient au Conseil
communal seul, à l'exclusion du Collège, de prendre, s'il
le juge convenable, des mesures. Quelles mesures? Des
mesures de censure ? Pas du tout. Peut-il dire : je vais procéder
à la lecture préalable du scénario d'un film, je vais me faire
présenter ce film et juger s'il y a lieu de l'interdire? Non, le
Conseil communal peut simplement voter un règlement parle quel il déclare que toute représentation qui troublera l'ordre public sera interdite et que l'exécution appartiendra au Collège. E t
son pouvoir ne va pas au delà de ceci : dans un cas d é t e r m i n é ,
il peut interdire une ou plusieurs représentations qui troublent l'ordre public, mais i l ne peut créer sous une forme
détournée la censure abolie par la Constitution. Il peut interdire une représentation, deux, trois, quatre r e p r é s e n t a t i o n s ,
jusqu'à ce que l'ordre soit rétabli ; mais i l n'a pas le droit
de censurer une pièce, d'exiger que certaines parties soient
supprimées. Telle est la vraie i n t e r p r é t a t i o n de l a l o i .
Si vous l'admettez, vous aurez au moins cette consolation
de vous dire que le législateur de 1 8 3 6 a été respectueux de l a
Constitution de 1 8 3 0 et qu'il n'a pas, six ans après, sanctionné
une violation flagrante de cette Constitution en faisant table
rase d'un principe qui nous est cher, celui de la liberté de la
presse.

J'ajoute que si même, par impossible, faisanl laide rase de
a Constitution, vous estimiez qu'il est possible de prendre
la mesure proposée par M
Vromant, je vous conjurerais
ore de n'en rien faire parce que, comme l'ont très bien dit
déjà mes honorables collègues, la liberté est une chose sacrée,
la liberté de la presse surtout : c'est à elle que nous devons ce
que nous sommes, c'est elle qui est à la base de notre é t a t
social et de notre organisation politique. E t si cette liberté de
ta presse, dans certains cas, peut présenter des inconvénients et
si, à la faveur de cette liberté, des entreprises pornographiques
comme celle de « L a Garçonne » peuvent voir le jour, je suis
premier a le regretter. Mais mieux vaut un abus de ce genre
'!'"' 'a suppression d'une ,1c uns libertés constitutionnelles.
l l e

,,||(

l e

