— toi —
M Cattoir. Ce qui a déterminé la section des travaux publics
à approuver ce travail, c'est que le bail étant assez long il a paru
utile de dépenser une somme un peu plus forte pour que les choses
lu.ssnil bien laites tout d'un coup.
M. l'Echevin De Vadder. Le b a l de la nouvelle maison
expire en même temps que celui de la première.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil que plus
nous aurons de places pour les pensionnaires, plus il nous sera
facile d'équilibrer les recettes et les dépenses de l'internat, de
sorte que le sacrifice qu'on lui demande n'en est pas un.
M. BischoïTsiieim. La section des finances n'a pas été r é g u lièrement saisie de celte demande de crédit de 10,000 francs.
L'honorable membre qui y a fait opposition est M. Jacobs. Il a
présenté quelques observations que je ne reproduirais pas aussi
bien que lui-même, 'yiolve honorable collègue a quille la séance
\mw quelques instants. Ne pourrait-on pas l'attendre ?
M . le Bourgmestre. Nous remettrons la discussion à la fin
de la séance. — Adhésion.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section
de police, le rapport suivant :
Depuis quelque temps, l'usage des vélocipèdes a pris de l'extension à Bruxelles : le Parc, les squares et les boulevards sont journellement le rendez-vous des amateurs de ce nouveau mode de
locomotion. Ce plaisir n'entraîne à aucun inconvénient quand les
vélocipèdes occupent les chaussées et les voies m a c a d a m i s é e s ; mais
il devient très-incommode et m ê m e dangereux pour le public
quand ils circulent sur les trottoirs et dans les allées des promenades destinées aux piétons.
En attendant que l'expérience ait démontré la nécessité d'autres
mesures, le Collège, d'accord avec la section de police, vous propose
d'ajouter au règlement sur la voirie une disposition portant d é fense de circuler avec des vélocipèdes sur les trottoirs, dans le Parc
et dans les allées des promenades publiques destinées aux p i é tons. A cet effet, il a l'honneur de vous proposer l'adoption d'un
projet d'ordonnance ainsi conçu :
Le Conseil communal,
Vu l'article 78 de la loi du 30 mars 1836,
Ordonne :
Article premier. Il est défendu aux personnes qui font usage de
vélocipèdes de circuler sur les trottoirs, dans le Parc et g é n é r a l e -

—

402

—

mont dans les allées des promenades publiques exclusivement réservées aux piétons.
Art. 2 . La mesure prescrite par l'article 8 du règlement sur la
voirie, qui oblige les cochers et les conducteurs de voitures à prendre la partie du pavé et des voies macadamisées qui se trouve à
leur droite, est applicable aux conducteurs de vélocipèdes.
Art. 5. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies des peines comminées par l'article 1 2 0 du règlement du
5 mars 1 8 G 0 .
Nous avons eu un accident, dit ensuite M. le Bourgmestre. Une
vieille dame a été renversée par un vélocipède. Nous avons fait
venir les entrepreneurs de ce genre de véhicule, et les personnes
les plus notoirement connues pour se livrer à cet exercice. Nous
avons essayé de la persuasion. Nous leur avons demandé d'abandonner les trottoirs et de ne circuler dans les allées du Parc et des
promenades qu'avec la plus grande prudence. Mais nous ne pouvons pas nous adresser à tous. Il y a des personnes qui ont la manie de se promener en vélocipède sur les trottoirs, et notamment
autour des squares du quartier Léopold. Cela est dangereux, et tant
que l'Administration n'est pas armée , elle ne peut parer aux
dangers.
M. Bischoffsheim. Je me rallie au règlement qui nous est proposé, et je ne demande la parole que pour signaler une addition
qui devrait y être faite. Il me semble qu'on devrait interdire la
circulation des vélocipèdes après le coucher du soleil. J'ai rencontré
la nuit des vélocipèdes au boulevard de l'Observatoire. Us sont
d'autant plus dangereux alors qu'il n'y a pas moyen de les voir,
parce qu'ils ne sont pas éclairés.
M . le Bourgmestre. Qu'on leur impose des lanternes, comme
à Paris.
M . Tielemans. Je suis partisan du règlement mais, je demande
qu'o/i ajoute à l'article premier le patin à roulettes. Hier je me promenais autour du Parc, quand un patineur à roulettes, lancé à fond
de train, est venu cogner quatre ou cinq personnes, moi entre
autres. Le patin à roulettes est encore plus dangereux que le vélocipède, parce que le patineur, une fois lancé, a toute la peine du
monde à s'arrêter. J'ai remarqué que tout le public, qui était trèsnombreux hier autour du Parc, réclamait contre cet abus de la voie
publique.
M . Fontainas. Les vélocipèdes peuvent-ils prendre sur les
boulevards l'allée destinée aux chevaux? Je fais cette question dans
l'intérêt des cavaliers.

— 103 M . l'Échevin Goffart. Ils le peuvent; mais ils n'auraient garde,
ils enfonceraient.

M. le Bourgmestre.

Cela est de toute i m p o s s i b i l i t é . Il faut

aux vélocipèdes un terrain plane et résistant.

M . Fontainas.

Je n'ai aucune expérience

à cet

égard.

(On rit.)

M . le Bourgmestre.

Quant au patin à roulettes, il est inutile
d'en faire mention dans le règlement. Il n'y a dans tout Bruxelles
qu'un seul patineur à roulettes. Je le connais, et je lui parlerai.

M . Cattoir. Je prends la liberté de reproduire devant le Conseil
une proposition que j'ai faite en section pour l'éclairage des v é l o c i pèdes. Je crois qu'il conviendrait de leur imposer des lanternes, à
moins qu'on n'adopte la proposition radicale de M . Bischoffsbeim,
qui est peut-être la plus raisonnable, et qu'on n'interdise absolument la circulation des vélocipèdes pendant la nuit.
M . PEchevin Watteeu. J'ai vu un vélocipède qui ressemblait
singulièrement à une voiture II avait deux bancs et deux personnes
sur chaque banc. Il descendait la Montagne de la Cour. Pour un
vélocipède de cette e s p è c e , une lanterne ne suffit pas. Il faut l'assimiler aux voitures.

M . PEchevin De Vadder.
lanternes.

M . le Bourgmestre.

A Paris, chaque v é l o c i p è d e a deux
* >

Deux petites lanternes microscopiques.

M . Cattoir. J'ai s o u l e v é aussi la question de savoir s'il ne faudrait pas imposer aux v é l o c i p è d e s l'obligation de suivre la ligne des
voitures.
M . Orts.

C'est dans le r è g l e m e n t .

M . le Bourgmestre. Le Conseil pourrait voter l'arrêté, en
laissant au Collège le soin d'y introduire une disposition relative à
l'éclairage. — A d h é s i o n .
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents : M M . Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedenion, Fontainas, Godefroy, Mersman,
Weber, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Walter et Anspach.

E c h e v i n

D

e

V a d d

er «t,

au nom du C o l l è g e , le rapport

Conformément au second paragraphe du r è g l e m e n t du 27 avril

—

104 —

1868, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle supplétif litt. A B de la taxe sur les agents de change, exercice
dernier, s'élevant à la somme de 750 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
i

PROFESSION.

DOMICILE.

1 Boels, Béatrix.

Lingère.

2 Geyer, Robert.

Rentier.

Rue de Rollebeck, 32.
Rue de Naples,
55.

©

o

o

NOM

M

CIMETIÈRE.

PS

SUPE

-S

E T PRÉNOMS.

S es

Fr.
Saint-Gilles.

2™,60 780

Protestant
Quart. Leopold i , 0 0 300
m

3 Fritzweiler, C.

Négociant.

Chaussée d'AnId.
vers, 40.
Propriétaire R. du Colysée,
i Digweed, J .
3, à Paris.
Id.
Place du Jeu de
5 Dusart, Ed. et L . Capitaines.
Balle, 5.
Quart. Leopold
Propriétaire. R. du Trône,
6 Hermant, C.
99, Ixelles.
Id.
Rentier.
R. des Champs
7 Fiel d in g.
Élysées, 61.
Prostestant
Ixelles.
Quart. Leopold
Rentier.
Rue du Bois
8 Mann, Alexand.
Sauvage, 10.
Id.
Bue de la
Négociant.
9 Landois, Eug.
Violette, 11. Quart. Leopold
1

2"\60 780
2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

2"\00

600

2 ,00 600
m

2 ,00 600
ra

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

— 105 —
Le Conseil reprend la discussion du crédit destiné à l'agrandissement de l'Athénée royal.
M. Bischoffsheim. Pour les 52,800 francs demandés dans le
rapport, il n'y a pas d'opposition. Quant aux 10,000 francs dont
nous a parlé l'honorable M. Goffart, la principale objection de
M. Jacohs consiste à faire remarquer qu'il n'y a pas encore assez
de demandes d'admission pour que le nouveau local, sans le
2 étage, soit rempli, et que, par conséquent, il est plus sage
d'attendre
On peut répondre à cela qu'il vaut mieux procéder a 1 appropriation immédiatement qu'après coup. Mieux vaut courir le risque
de dépenser 10,000 francs un peu trop tôt que d'ajourner la dépense à un moment où il serait désirable qu'elle fût faite.
me

M . l'Echevin Goffart. D'autant mieux qu'il faut que les constructions nouvelles aient le temps de sécher.
M . Bischoffsheim. La seule chose que j'ai voulu faire remarquer, c'est que la section des finances, n'ayant pas voté sur les 10,000
francs, nous ne pouvons émettre que des avis individuels.
M. l'Echevin Goffart. Mais vous ne faites pas d'opposition
à la dépense ?
M. Bischoffsheim, Personnellement, non.
— Le crédit de 42,800 francs est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents : MM. Cappelïemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet,
Couteaux, Hothsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Weber, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Walter et Anspach.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à quatre heures.
SERVICE DE BATEAUX A VAPEUR SUR LE CANAL DE WILLEBROECK. — Rapport fait, par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège et de la section de police.
Messieurs,
Par requête adressée au Conseil communal, le sieur BouquiéLefevre sollicite l'autorisation d'établir sur le canal de Bruxelles au
Rupel un service de petits navires en fer et à hélice, pour le
transport des voyageurs, des articles de messageries, du gros et du
petit bétail et de toutes les denrées servant à l'approvisionnement
des marchés de la ville. Provisoirement le service se fera sur le
premier bief, mais il pourra s'étendre, plus tard, au deuxième
biei, jusqu a la hauteur de l'écluse de Humbeek.

—

106

-

Celte matière est régie par les arrêtés royaux des 1 mars et
21 août 1818; mais ces arrêtés, loin de limiter ou de restreindre
les services de transport par eau, ont eu au contraire en vue,
tout en maintenant aux administrations communales leur droit de
r é g l e m e n t a t i o n , de faire disparaître les dispositions de nature à
gêner le commerce ou à nuire à la liberté de la circulation.
er

Sans entrer dans la discussion des conditions d'autorisation que
M. B o u q u i é indique dans sa requête, le Collège et la section de
police ont favorablement accueilli sa demande : d'une part,
à cause des facilités de communication qu'offrirait ce service aux
habitants des localités riveraines du canal; d'autre part, à cause
des avantages qui en résulteraient pour l'approvisionnement de
Bruxelles.
Un service comme celui dont il s'agit exige, sans aucun doute,
des précautions de police au point de vue de la s û r e t é , de la comm o d i t é et des intérêts des voyageurs; mais ces points doivent être
étudiés et les mesures à prendre ne peuvent, nous semble-t-il, être
décrétées qu'avec le concours du gouvernement, après que le Conseil communal aura é m i s son avis sur la question de principe.
M . B o u q u i é aura d'ailleurs à se conformer aux lois générales
relatives à la navigation à vapeur, et il devra être affranchi des obligations prescrites par l'arrêté royal du 28 mai 1863, en ce qui
concerne la marche des bateaux.
En c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer d'admettre en principe la demande de M. B o u q u i é et d'autoriser l'Administration à traiter avec celui-ci et avec l'autorité supérieure
pour l'organisation du service dont il s'agit.

CAISSE D'ÉPARGNE.
M

— SUPPRESSION.

— Rapport fait, par

l'Échevin De Vadder, au nom du Collège et de la section

des finances.
Messieurs,
Par ordonnance du 28 avril 1849, le Conseil communal a institué
line caisse d'épargne, placée sous la garantie de la Ville et administrée en son nom.
Les motifs qui ont déterminé l'Administration à créer cette institution,— à titre d'essai, — sont exposés dans le rapport présenté
en séance du 21 avril 1849 (Bidletin communal, tome I , page
269); ils peuvent se r é s u m e r ainsi :
er

A. « 11 n'existe pas à Bruxelles de caisse d'épargne qui réponde
d'une manière satisfaisante aux besoins des travailleurs et des
artisans ;
B. » L'article 92 de la loi du 30 mars 1836 impose à l'Administration communale une obligation dont elle ne peut s'acquitter que

— 107 —
par rétablissement d'une caisse d'épargne placée sous la gestion
directe de la Ville. »
Pour bien apprécier les considérations invoquées dans cet exposé,
il faut se reporter aux circonstances du moment.
Il existait alors à Bruxelles deux caisses d'épargne, et, à vrai
dire, ni l'une ni l'autre ne donnait satisfaction aux besoins de la
classe laborieuse.
L'une de ces caisses, du reste, n'avait pu tenir devant la panique
causée par les événements de 1848; elle avait dû liquider, et le
désarroi occasionné par cette liquidation forcée justifierait à lui
seul la détermination prise par l'Administration de cette époque.
En réalité, il n'existait donc plus qu'une seule caisse d'épargne
pour toute l'agglomération bruxelloise, et sa spécialité n'était certainement pas de recevoir les économies de la classe laborieuse.
C'est dans ces conditions que !a Ville a institué une caisse d'épargne à titre d'essai: ce sont les termes de l'exposé des motifs, et on
les retrouve dans la discussion.
Cet essai a-t-il réussi ? Nous n'oserions l'affirmer.
Pendant de longues a n n é e s , l'institution a végété péniblement.
L'exposé des motifs avait prévu un contingent de 1,000 ménages
d'ouvriers, d'artisans et de petits commerçants, déposant chacun
400 francs annuellement, soit une recette de 100 mille francs.
Voici le relevé des opérations pendant les onze premières années :
Dépôts.
1841« .
1850
1851
1852
1855
1854
1855
1856
1857
1858
1859

.

Total,

fr.

1,892
4,651
6,315
13,132
16,601
15,707
17,979
20,956
28,705
40,879
40,615

00
00
00
00
00
00
45
14
91
00
55

fr. 205,411 85

Remboursements.
187
1,051
3,608
4,654
U,;;84
8,250
9,479
14,051
15,949
25,181
36,095

00
00
00
00
00
00
00
50
00
24
00

128,069 74

On le voit, il y a loin de ces résultats aux prévisions des fondateurs, et 1 on peut dire que c'est à peine si, après onze années,
leurs intentions avaient été comprises. Non-seulement le chiffre des
dépôts et des déposants était d'une insignifiance désespérante, mais
la catégorie de la population en faveur de laquelle la caisse avait
été spécialement instituée en restait pour ainsi dire totalement

— 108 —
éloignée. De tout temps, les artisans, les ouvriers et les petits
commerçants
(article 1 des statuts) n'ont formé qu'une trèsminime partie de la clientèle de la caisse d'épargne. La grande
majorité des déposants se compose de domestiques des deux sexes.
er

Néanmoins, malgré ses proportions modestes, la caisse a rendu
des services réels, et il n'y a pas lieu de regretter l'essai.
Actuellement, les dépôts tendent à s'élever ; ils ont atteint, en
1868, le chiffre de 168,710 francs, et il est possible qu'à la longue la caisse prendrait une certaine extension.
Mais pour lui donner un développement convenable, il faudrait
l'organiser sur des bases plus larges, y attacher un personnel assez
nombreux et y affecter des locaux spéciaux; il faudrait enfin et
surtout aviser au placement de l'encaisse, opération financière devant laquelle l'Administration a reculé jusqu'à ce jour, par mesure de prudence.
Serait-ce un acte de bonne administration que de faire peser sur
la Ville la respoifsabilité, — si grande, à certains moments, — de la
gestion d'une caisse d'épargne à grand mouvement?
Nous n^hésitons pas à répondre négativement.
D'un autre côté, les raisons qui, en 1849, ont déterminé la
Ville à instituer une caisse d'épargne n'existent plus. La situation
a bien changé. Outre celle de la Ville, il y a actuellement à
Bruxelles trois caisses d'épargne parfaitement organisées et fonctionnant régulièrement. L'une d'elles notamment, — celle de l'Etat,
— est organisée de façon à pouvoir se charger des services les plus
compliqués, tels, par exemple, que celui des épargnes recueillies
dans les écoles. Le taux de l'intérêt y est moins avantageux qu'à la
caisse de la Ville, mais, dans un avenir peu éloigné, il s'accroîtra
d'une fraction du dividende dévolue aux déposants, ce qui compensera la minime différence existant dans le taux de l'intérêt.
Enfin, on compte dans l'agglomération bruxelloise un nombre
assez considérable de sociétés d'épargne et de banques populaires
dont la création est due à l'initiative privée. Le relevé qui a été
transmis à l'autorité supérieure, à la fin de l'année 1866, renseignait vingt-huit associations de cette espèce ayant toutes leur siège
à Bruxelles.
On peut ajouter que les emprunts des villes constituent, par
leurs petites coupures, un mode de placement des plus recherchés,
et qui, pour bien des personnes, tient lieu de caisse d'épargne.
Beste l'argument tiré du texte de l'art. 92 de la loi communale.
Cet article est conçu en ces termes : « Dans les villes manufac» turières, les Bourgmestre et Echevins VEILLENT à ce qu'il soit
» établi une caisse d'épargne. »
Mais une circulaire ministérielle du 15 décembre 1853 a donné
à cet article l'interprétation suivante :
« Il ne résulte pas de l'article 92 que, dans toute ville manu-

—

109

—

, factnrîére, une caisse d'épargne doive être érigée en établisse» ment spécial et administrée par le Collège des Bourgmestre et
„ Echevins. 11 suffit que la ville soit pourvue d'une institution
de celte nature, encore qu'elle soit annexée à un autre établis» sèment public. »
Cette interprétation, — très rationnelle, du reste, — enlève à
celte disposition tout caractère impératif, et l'établissement des
caisses d'épargne par les communes devient chose facultative, et
non plus obligatoire.
Par ces motifs, Messieurs, le Collège, d'accord avec la section
des finances, estime que le Conseil ferait acte de bonne administration en décrétant la suppression de la caisse d'épargne.
La mesure recevrait une exécution presque immédiate quant
aux dépôts : la caisse cesserait de les rece\oiv aussitôt que la résolution aurait reçu une publicité suffisante.
Quant au remboursement de l'encaisse, un délai serait accordé
jusqu'à la fin de l'année 1870. Au cas où un certain nombre de
déposants demanderaient que leurs fonds fussent versés à la caisse
d'épargne de l'Etat, la Ville s'entendrait, à cet effet, avec l'administration de cet établissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer l'adoption du projet d'ordonnance ci-après :
Le Conseil communal,
Revu son ordonnance du 2 8 avril 1 8 4 9 ,
Arrête :
A partir du 1 avril 1869, la caisse
d'épargne de la Ville ne recevra plus de dépôts nouveaux.
ARTICLE PREMIER.

—

ER

A R T . 2. — Les déposants sont invités à retirer de la caisse les
sommes inscrites à leur crédit, ou à réclamer l'échange de leurs
livrets contre des livrets de la caisse d'épargne de l'Etat.
A R T . 3. — Les sommes restées dans la caisse de la Ville après
le 51 décembre 1870 ne seront plus productives d'intérêt.
A R T . 4. — Une expédition du présent arrêté sera transmise,
pour information, à chacun des déposants de la caisse d'éparcne
de la Ville.
°
1

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

— Hl

-

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1869.

LUNDI 1

5.

CONSEIL

er

MARS.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 15 FÉVRIER

18G9.

Le Conseil a décidé : 1° que la jouissance gratuite du Théâtre du Parc
sera accordée jusqu'à la fin du mois d'avril aux artistes constitués en société; 2° que la Ville supportera les frais d'éclairage.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

35 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , -16,
Boulang. é c o n . , rue de Sehaerbeek, 9
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54

54 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rnedes Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Vanyvel, rue des Eperonniers, 45.
Kockx, rue du C h ê n e , 1.
Vanvarenbcrg, rue de l'Etuve, 23.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 février 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

—

112 —

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 5 tirage au sort.
e

Les 10 obligations suivantes sont remboursables au 2 juillet 1861».
Le n ° 114459,
Le n° 194567,
Les n 57951,
Les n 7454,
Les n 13320,
o s

o s

o s

remboursable par .
.
.
.
remboursable par .
.
.
.
120744, remboursables chacun par
80666, remboursables chacun par
42560, 58040,191168, remb. ch. par

fr. 25,000
» 2,000
»
1,000
»
500
»
230

Les 258 n u m é r o s suivants sont remboursables par 125 francs,
le 2 janvier 1870.
4283
6658
6953
7285
8662
9007
9540
12460
42793
44191
14299
14440
16558
17074
18840
20820
21118
21235
21863
22723
23149
25568
24151
24558
26901
27213
28032
29984
50563
50449
30467
30878
31544

31599 65818
55081 66118
33975 68871
35412 69659
57612 70711
38164 71015
38291 71864
38496 72367
38925 72592
39512 72904
40321 72995
40760 75050
43735 75517
44250 76052
48447 77948
49955 79659
50116 80150
50778 80505
51922 81556
54262 82488
54763 82554
56262 84358
56614 84465
57603 85653
57715 85793
58804 86855
58838 89879
59221 90288
60118 92523
60478 94596
60821 96268
64655 100099
65504 i 00521

102665
102747
102774
103169
103751
105679
108037
108182
108957
108990
109723
110594
112118
113256
114415
115868
117757
119159
122347
122912
125603
123704
126485
126807
126927
128276
129156
129214
129417
129543
129858
129942
132500

155845
134556
154967
135107
156148
156845
158756
159450
159715
159896
142474
142985
143455
145581
145474
146544
146871
147505
148914
149741
149850
150254
152728
154240
155809
156997
159587
159807
160666
160681
162656
165388
165632

167428
168632
169930
170454
170540
172549
175255
175259
176855
177675
177798
178721
179503
179744
179976
180611
180885
181877
182058
183122
183918
186314
187626
188325
190396
190710
190882
191929
192769
193046
194569
196392
197384

199229
199429
199735
199992
200561
202735
203218
204072
205874
205926
207053
208063
208525
208858
210256
210474
211222
212009
212421
212599
213748
214602
214869
214878
215152
215151
216251
216605
217488
219125
220427
221096
222729

223261
224921
225288
226905
227105
227380
227840
228858
229355
229619
231504
255232
255702
258184
238703
259626
239956
240793
241408
241762
245578
245417
244851
246250
248857
249518
249583

—

H 3 —

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au rembours
ment savoir :
283
1055
1457
1585
2910
5195
7195
7932
8509
9558
10062
10249
11521
U421
15050
13115
15411
15657
15957
13998
14102
14245
14314
14476
15152

15425
15428
15874
16049
16264
16501
16546
16861
16978
17151
17554
17514
18627
18821
\886i
19148
19229
19248
19561
19874
19949
19956
19994
'20176
20411

20856
21250
21559
21422
23295
25507
23614
23704
25982
24760
25264
25461
25528
25577
25955
26280
26432
26636
26965
27695
29813
50740
51585
32885
55482

34489
34770
35594
35676
38010
58139
40645
41336
44760
47153
48144
50104
50324
51293
51873
52367
52511
55183
55908
55689
56580
57806
59262
59385
61544

63174
63422
63857
64010
U6\7
65498
68192
68286
68748
69996
70178
70Z66
74679
75944
77879
77902
80112
80465
81703
82020
89111
89741
90497
91493
91^1

93986
95265
97905
97961
98562
99115
101195
102200
102551
103559
104274
104555
105560
106089
106652
106686
107920
112337
113113
113610
114158
114674
118898
119482
119568

119716
120205
120967
121079
124961
126252
126566
127257
127727
128835
129284
154221
135539
135812
136900
139457
139838
159967
143284
144668
145177
145805
146052
150774
151844

152119
153597
155017
155887
156756
157978
158007
159649
160994
162787
163061
165295
166676
167378
167615
167652
167956
168326
168364

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme de Dépôts et de Comptes courants; à Francfort-s/M., chez
M. A . Beinach; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et C"; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
e

Bruxelles, le 15 février 1869.

Compteurs d'eau.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins porte à la connaissance
du public qu'un concours est ouvert pour la construction d'un
compteur d'eau.

—

114 —

Le programme contenant les conditions de ce concours est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Fait en séance, à Bruxelles, le 16 février 1869.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Concours de bestiaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 28 août 1853, qui modifie celui du
4 juin 1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à
Bruxelles, pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura
lieu, cette année, le 22 mars, à l'Abattoir, aux conditions énoncées
ci-après :
Article 1 . — Des primes et des médailles seront décernées au
nom de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des
animaux les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y
seront exposés en vente.
Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir les
conditions d'une bonne conformation.
er

Art. 2. —Les primes et les médailles seront décernées d'après
le programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
trois ans au plus, quel que soit leur poids : — l prime, 700 fr.
et une médaille de vermeil. — 2 prime, 450 francs et une médaille d'argent. — 3 prime, 200 francs et une médaille d'argent.
r c

e

e

Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de trois ans et de
cinq ans au plus, du poids de 700 kilog. au moins : — l prime,
600 francs et une médaille de vermeil. — 2 prime, 500 francs et
une médaille d'argent. — 3 prime, 150 francs et une médaille
d'argent.
r c

e

e

Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de cinq ans, du
poids de 800 kilog. : — l prime, 500 francs et une médaille de
vermeil. — 2 prime, 100 francs et une médaille d'argent.
r e

e

POUR LES GÉMISSES. — Génisses de l'âge de quatre ans au
„
.
iro i e , 400 francs et une médaille de vermeil. —
2' prime, 500 francs et une médaille d'argent.—3 prime, 150 fr.
et une médaille d'argent.
POUR LES MOUTONS. — Première
classe. — Moutons de
deux à quatre dents au plus, du poids de 55 kilog. au moins : —
Prime, 15'0 francs et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de quatre dents, du poids
de 75 kilog. au moins : — P r i m e , 125 francs et une médaille
d'argent.
Troisième classe. — Moutons de deux à quatre dents au plus,
du poids de 54 kilog. au plus : — Prime, 100 francs et une m é daille d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix
moutons au moins, delà même race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à
deux ans : — l
prime, 125 francs et une médaille d'argent. —
2 prime, 75 francs et une médaille d'argent.
Porcs de petite taille. — l prime, 125 francs et une médaille
d'argent. — 2 prime, 75 francs et une médaille d'argent.
Art. 5. — Les primes ne seront payées aux propriétaires que
pour autant que les animaux primés soient vendus à un boucher
de Bruxelles, dans le courant de la journée du concours, pour être
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de cette ville.
Art. 4. — Le quart de la prime décernée pour les bœufs et
génisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux sont nés, si toutefois ils sont indigènes.
l u s

) i r

m

e

r e

e

r e

e

Art. 5. — Les animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. — Les primes seront décernées publiquement par un
jury composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir : Un
membre de l'Administration communale de Bruxelles, président;
trois agriculteurs-éleveurs; un médecin vétérinaire; un syndic
des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par
le ministre de l'intérieur; les trois derniers, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. — Les animaux devront être présentés au concours par
les propriétaires engraisseurs ou leurs fondés de pouvoir.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du
jury, le jour même du concours, de 9 à 11 heures du matin, au
local de l'Abattoir.

— 116 —
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. — Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants,
et à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le
p résident pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 47 février 1869.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
q re le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Au d é p ô t , rued'Anderlecht, 55.
Van Haesbroeck, rue de la Collégiale 7.

53 cent, par kil. chez :

33 cent, par kil. chez :
Hoogvcldts, rue des Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Berpels, rue Granvelle, 83.

34 cent, par kil. chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16. Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
A la boulang. é c o n . , r. de Schaerbeek,9.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Boulangerie é c o n . , rue des Tanneurs, 54. Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Maeck, rue des Paroissiens, A.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 février 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 1

ER

mars 18G9.

Présidence de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — D é p ô t d'un projet d'ordonnance interdisant sur la voie publique l'usage des cornets et autres instruments employés de manière à incommoder les habitants. — Lecture d une lettre
de M . le Gouverneur, annonçant l'envoi d'un rapport de M . 1 i n g é nieur en chef des ponts et chaussées sur l'écoulement des eaux du Maelbeek et la suppression éventuelle des é t a n g s d'Ixelles et du quartier
Léopold. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Vote de deux crédits pour frais d'inhumation des indigents et d é p e n s e s
médicales. — Ajournement de la discussion relative à la caisse d'épargne
communale. — Autorisation donnée au Collège de traiter avec M . Bouquié-Lefèvre et l'autorité supérieure pour l'organisation d'un service de
bateaux à vapeur sur le canal de Willebroeck. — Discussion et vote
d'une proposition du Collège, ayant pour but l'allocation d'un nouveau
subside à l'entrepreneur de la ferme des boues. — Question de la
liberté des ventes publiques de marchandises neuves : avis é m i s par le
Conseil. — Concessions de terrain pour sépulture. — Actions en justice.
— Dérogation à la servitude grevant une propriété s i t u é e dans le quartier du Théâtre de la Monnaie. — Dépôt d'un rapport du Collège tendant
à l'allocation d'un crédit extraordinaire de 7,000 francs pour réparation
des dégâts causés par l'ouragan du 12 février; explications de M . le Bourgmestre sur les dommages causés aux plantations du Parc. — Interpellation de M . Tielemans, ayant pour objet une e n q u ê t e m é d i c a l e sur les
inconvénients du métier de crieurs de journaux exercé par des enfants ;
décision du Conseil dans ce sens.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goiïavt, Funck, Echevins; Cattoir,
Bischoffsheim, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon , Fontainas , Godefroy, De Roubaix, Mersman et
Weber, Conseillers.
M. le Bourgmestre. Je prie le Conseil de vouloir bien autoriser M . Kockaert, chef de la division du secrétariat, à remplacer
provisoirement le secrétaire communal, empêché par une indisposition. — Adhésion.
M. Kockaert prend séance.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

— 118 —
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une réclamation adressée
au Collège par des habitants de la rue Middeleer. Les pétitionnaires se plaignent de ce que, par suite des travaux d'assainissement de la Senne, cette rue est devenue une véritable impasse, et
de ce que le commerce y est entravé. La requête est signée par
quelques propriétaires et quelques locataires.
Quant aux propriétaires, j'ai peine à comprendre qu'ils aient pu
signer cette pièce, alors qu'ils savent que les travaux de la Senne
donneront à leurs immeubles une immense plus-value.
D'un autre côté, il est probable que les baux des locataires iront
au delà de la campagne actuelle, et comme à la tin de cette campagne la circulation sera rétablie, ils retireront, eux aussi, des voies
magnifiques avec lesquelles la rue Middeleer sera mise en communication , de grands avantages qui compenseront amplement un
dommage momentané.
Mais indépendamment de celte question de plus-value, ily a ici
une question de principe qui n'est pas sans importance. Il s'agit de
savoir si la Ville, quand elle exécute un travail d'utilité publique,
est obligée d'indemniser les riverains.

9

Si le Conseil accueillait une réclamation de ce genre, nous serions obligés d'indemniser les propriétaires et les locataires des
maisons dont l'accès est pour un instant rendu difficile par des
travaux quelconques, si insignifiants qu'ils fussent, par exemple,
par un travail d'égaut ou le pavage d'une rue.
Ainsi, Messieurs, en fait la réclamation est injuste*; elle ne
s'appuie pas sur des motifs sérieux. En droit, si nous l'admettions,
nous poserions un précédent déplorable.
Je propose donc formellement au Conseil de passer à l'ordre du
jour sur cette pétition.

M. Veldekens. Que demandent les pétitionnaires?

M . le Bourgmestre. Une indemnité.

M. Tielemans. Parce que la circulation est momentanément
interrompue dans celte rue....
M. le Bourgmestre

Qui va, dès la campagne prochaine,

acquérir une énorme importance.
— La proposition de M . le Bourgmestre est adoptée. L'ordre du
jour est prononcé.

M. le Bourgmestre. Dans sa dernière séance, le Conseil, après
avoir approuvé l'arrêté que j'ai pris sur les cornets métalliques,

— lia —
, sur la proposition de l'honorable M . Tielemans, chargé le Col£ * , de te rendre définitif. J'avais rédigé un projet dans ce sens,
mais un de nos administrés, très-compétent en pareille ma «ère,
m'a fait remarquer que ce ne sont pas seulement les cornets en
métal, mais aussi les cornets de toute espèce, et tous les instruments charivariques qui sont incommodes pour la tranquillité des
habitants.
M. l'Echevin Watteeu. Les crécelles, par exemple.
M, le Bourgmestre. J'ai donc rédigé l'ordonnance en des
termes plus généraux; mais, comme c'est une extension de la
mesure adoptée par le Conseil, je vais avoirl'honneur de vous lire
ce projet et de vous en demander l'approbation :
Le Conseil communal,
Vu l'arrêté de police pris d'urgence par M . le Bourgmestre, le
6 février 1869, portant défense de faire usage dans les rues, pendant les journées du carnaval, de cornets de métal ;
Considérant qu'il importe au repos et à la tranquillité des
habitants, non-seulement d'adopter, pour l'avenir et d'une manière
définitive, la mesure prescrite par cet arrêté, mais encore de
l'étendre aux cornets de toute espèce et autres instruments de
même genre, employés de façon à incommoder le public ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
L'arrêté de police pris d'urgence par le Bourgmestre, le 6 février iS69, est approuvé.
La mesure temporaire prescrite par cet arrêté est adoptée
définitivement et rendue obligatoire en tout temps. L'interdiction
s'applique aux cornets de toute espèce et aux autres instruments
de même genre employés de façon à incommoder le public.
Fait à Bruxelles, le
M . Bischoffsheim. Quelle est la pénalité?
M. le Bourgmestre. La pénalité ordinaire, c'est-à-dire la
pénalité de simple police.
Ce projet d'ordonnance sera imprimé et discuté dans notre prochaine séance; mais, en attendant, je prie le Conseil de vouloir bien
revenir sur son votede la séance dernière, qui m'obligerait, s'il était
maintenu a donner une portée définitive à mon ordonnance du
b lévrier et a la transmettre à l'autorité supérieure. — Adhésion

— 120 —

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a été
constaté qu'une contravention pour abus dans l'emploi des eaux de
la Ville.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
une lettre de M . le Gouverneur, annonçant l'envoi d'un rapport
de M. l'ingénieur en chef des ponts et chaussées sur les questions
relatives à l'écoulement des eaux du Maelbeek et à la suppression
éventuelle des étangs d'Ixelles et du quartier Leopold.
Ce rapport vous sera distribué. Dans votre prochaine séance,
vous déciderez s'il y a lieu de le renvoyer à l'examen de la section
des travaux publics.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

I8C5

DATE

OBJET
de l'acte.

10 novembre

1868.

NOM
du notaire.

Location.

Martha.

Î106

SO janvier

1869.

Vente.
Vermeulen.

PRIX
0 B TENU

NATURE

de
l'acte.

D É S I G N A T I O N D E S D I E : IS.

et situation
de la
propriété.

Terre
à Schaerbeek,
section D,
numéro 72.

Terrain
a Curegliem,
chaussée de
Mons.

CONrENANCE
r

(principal
et

Observation.

accessoires
H.

A.

1 51

A.

G.

11 86

C.

compris).

Pour les cinq Avec faculté
de faire
premières
des briques,
années
SO
14,550 fr. et cependant
les cinq
et pour les
premières
quatre
années.
dernières
500 fr. par an.
M.

5

Fr. 21,838-20
ou fr. 18-40
le centiare.

Le conseil général d'administration des hospices et secour.« demande l'autorisation, pour ses receveurs spéciaux, de consentir la
radiation de diverses inscriptions hypothécaires, par suite du remboursement de capitaux de rentes perpétuelles, savoir :
1° Pour le receveur du bureau de Saint-Nicolas, l'inscription

— 121 —
«lise au bureau des hypothèques de Termonde, le 24 mars 1859,
loi 9 G , n° 16, à charge des sieurs Andnes et Brys;
2o Pour le receveur du bureau de Termonde, les inscriptions
prises au bureau des hypothèques de ladite ville le.18 juillet 1854,
vol. 262, n° 212, et par renouvellement le 24 décembre 1 8 6 7 ,
vol! 559,'n° 94, sur une maison située à Alost, rue Léopold, section A , n' 205 et 206 .
.
.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les délibérations du conseil des hospices,
avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
9

os

a

a

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire un échange de biens avec M . Frédéric Dufour.
Cette opération consiste à échanger une parcelle de forme triangulaire, située à Saint-Gilles, rue de Suisse, sect. B, n° 56, d'une
contenance de 12 centiares 7 milliares, et appartenant aux pauvres
de la paroisse de la Chapelle, contre une parcelle de même forme,
située dans ladite rue, sect. B , n° 52, et contenant également
12 centiares 7 milliares.
Cet échange augmente, pour chacune des parties, de 6 3 0 la
façade à front de la rue de Suisse.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
m

Parmi les biens ruraux appartenant à la bienfaisance, loués publiquement par le ministère du notaire De Neck, le 21 septembre 1868, se trouvent deux parcelles de terre formant le 3 0 lot,
et qui sont situées à Molenbeek-Saint-Jean, à l'endroit dit Osseghem, sect. D, n 264 et 265, d'une contenance totale de 1 hectare 22 ares 20 centiares
Par suite de la construction du chemin de fer de ceinture, la
pépinière que les hospices possèdent à Molenbeek-Saint-Jean a été
expropriée, et les deux parcelles ci-dessus indiquées, situées à
front de la chaussée de Gand, sont dans les meilleures conditions
pour y établir une pépinière nouvelle.
En conséquence, le Conseil général a fait une réserve et demandé
que la location du 50e \
i p approuvée.
e

s

Qi

n

e

s o

t

a s

La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande du Conseil général d'administration
des hospices et secours.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.
1

M. l'Echevin Devadder fait, au nom du Collège et de la section
des finances, les rapports suivants :
Une circulaire ministérielle du 1 août 1867, n° 33,012, dont
le principe a été, depuis, sanctionné par arrêté royal du 4 décembre 1867, met les frais d'inhumation des indigents à charge de la
commune dans laquelle le décès a lieu, et non à charge de la commune du domicile de secours. Ces dépenses sont considérées comme
étant de salubrité publique.
er

Depuis le 1 août 1867 jusqu'au 31 décembre 1868, il est dû
de ce chef aux hospices une somme de fr 13,208-32.
Aucune allocation n'a été portée au budget de 1868 pour liquider ces dépenses. Il y a donc lieu de voler un crédit extraordinaire
de pareille somme, qui sera prélevé sur les ressources de l'exercice
courant.
er

L'allocation portée au budget de 1868 pour dépenses médicales
est insuffisante pour liquider les frais occasionnés à l'hôpital
Saint-Pierre par l'entretien des malades.
L'insuffisance du crédit est de fr. 1,426-50.
Il y a lieu, pour liquider ces frais, de voter un crédit supplémentaire de pareille somme, qui sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.
Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
tendant à la suppression de la caisse d'épargne communale (1).

M. Fontainas. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, je le
prie de vouloir bien renvoyer cette discussion à la prochaine séance.
Il n'y a pas d'urgence, et le rapport n'ayant été distribué que
vendredi, l'étude de la question était difficile. — Adhésion.
— La discussion est ajournée à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
relatif à l'organisation d'un service de bateaux à vapeur sur le
canal de Willebroeck (2).

M. le Bourgmestre. L'Administration vous demande l'auto(1) Voyez page 106.
(2) Voyez p. lOo.

—

123 —

rïsation de traiter avec M. Bouquié-Lefèvre et avec 1 autorité supérieure pour l'organisation d'un service de bateaux à vapeur sur le
canal de Willebroeck. Il s'agit d'installer sur ce canal de petits
navires en fer et à hélice pour le transport des voyageurs, des
articles de messagerie, du gros et du petit bétail et de toutes es
denrées servant à l'approvisionnement des marchés de la ville.
Provisoirement le service se ferait sur le premier bief, mais i l pourrait s'étendre plus tard au deuxième bief, jusqu'à la hauteur de
lécluse de Humbeek.
Le Collège et la section de police ont émis sur ce projet un avis
unanimement favorable, et je crois que le Conseil verra avec plaisir
la ville de Bruxelles dotée d'un nouveau moyen de transport pour
les personnes et les marchandises.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, que
dans une précédente séance, j'ai eu l'honneur de vous exposer les
motifs qui me semblaient, non pas en droit mais en équité, devoir
porter le Conseil communal à accueillir une partie des demandes
adressées à l'Administration par l'entrepreneur de la ferme des
boues.
J'ai dit a\ors que, bien que l'Administration se fût réservé le
droit de supprimer un grand nombre de fosses de vidanges, et bien
que l'entrepreneur en fût prévenu, i l n'en restait pas moins vrai
que cette opération s'était accomplie plus rapidement qu'on ne
devait s'y attendre. Comme ces fosses rapportaient un grand b é n é fice à l'entrepreneur, nous avons cru pouvoir prendre sa demande
en considération.
Je dois ajouter que l'entreprise de M . Joos coûte moins à la V i l l e
que l'ancienne régie du nettoyage de la voie publique.
De plus, le concessionnaire s'est engagé, s'il obtient la faveur
qu'il sollicite, à donner une nouvelle impulsion à son service,
à faire en sorte que désormais la voie publique soit bien nettoyée, et
à empêcher des réclamations, dont quelques-unes, i l faut bien
l'avouer, étaient justifiées.
A ces divers points de vue, j'engage le Conseil à se rallier à la
proposition du Collège.

M. Veldekens. Quel subside le Collège propose-t-il d'allouer

au concessionnaire?

M. le Bourgmestre. 10,000 francs pour l'année écoulée,
15,000 pour l'année courante et 15,000 pour l'année prochaine.
M. Veldekens. Alors la demande primitive a été modifiée
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. Je l'avais cru

— 124 —
d'abord, mais j'étais dans l'erreur. J'ai eu à ce sujet un entretien
avec l'entreprenenr, et j'ai reconnu que l'indemnité avait bien été
convenue avec l u i telle que je viens de l'indiquer.

M. Veldekens. Et à cette condition le Collège tiendra la main
à l'exécution du cahier des charges ?
M. le Bourgmestre. Évidemment : tous
vers ce but.

nos efforts tendent

M. Veldekens. Il faut reconnaître que, jusqu'à présent, le concessionnaire n'a pas rempli ses engagements.
M. Cattoir. Nous nous sommes longuement occupés de cette
affaire en section, et la proposition de M . le Bourgmestre nous a
paru équitable. 11 avait d'abord été question de 20,000 francs, mais
on a fini par tomber d'accord sur les chiffres de dix et de quinze
mille francs. Ce n'est pas sans avoir parlé du système de balayage
et des améliorations dont i l est susceptible. Pourquoi le concessionnaire ne ferait-il pas certains essais? Pourquoi, par exemple,
n'essaierait-il pas dans certains quartiers un système de balayage
permanent? Il y a des quartiers dont les habitants passent leur vie
dans une seule et unique chambre; ils jettent naturellement les déchets
du ménage dans la rue, et si dans ces rueslebalayagepermanentétait
mis à l'essai, je crois que l'entrepreneur ne s'en trouverait pas mal.
Aujourd'hui nous voyons par moments circuler dans ces rues deux
ou trois tombereaux à la file, l'un attendant que l'autre se soit remp l i . Si on ne laissait pas s'accumuler les immondices dans ces quartiers populeux, les boues enlevées plus vite rapporteraient un bénéfice plus grand, la V i l l e serait plus propre, et Ton ferait chose
utile au point de vue de l'hygiène publique.
En somme, la section ajcru devoir accueillir favorablement,
pour cette fois, et moyennant certaines conditions, la demande du
concessionnaire.

M. Lemaieur. Le projet de transaction n'est pas connu du
Conseil communal. N ' y aurait-il pas lieu de le faire imprimer pour
que, avant de voter, chacun de nous p û t le juger en connaissance de
cause ?
M. le Bourgmestre. I l n'est pas difficile de comprendre la
transaction. I l s'agit seulement d'augmenter le subside du concessionnaire. C'est une modification au contrat.
M. Lemaieur. E t en échange de ce nouveau subside, aucune
garantie n'est stipulée au profit de la V i l l e ?
M. le Bourgmestre. Nous avons les stipulations du cahier
des charges qui sont très-sévères, si sévères qu'il a été difficile de

— 125 —
Les appliquer jusqu'à présent, en présence des plaintes et des gémissements d'un entrepreneur qui ne fait pas de bonnes affaires.

M. Depaire. Je ne puis pas me rallier à la proposition du
Collège.
Lorsqu'il s'est agi de concéder l'entreprise de la ferme des boues,
il a été entendu que l'Administration ferait disparaître dans le plus
bref délai possible les fosses qui existaient encore et dont on se
plaignait à juste titre. L'entrepreneur en a été prévenu. Il le reconnaît, et tout le monde avoue qu'en droit i l n'a aucune réclamation à faire valoir. Aujourd'hui, presque toutes les fosses sont
supprimées, et l'on nous propose d'allouer au concessionnaire
10,000 francs, puis 15,000, puis encore 15,000 francs. Cela me
paraît énorme, et i l m'est impossible d'y consentir.
On nous promet de tenir la main à l'exécution du cahier des
charges, mais ce cahier des charges existe depuis le commencement
de l'entreprise, et i l n'a jamais été observé. Le service est très-mal
fait, et rien ne nous garantit qu'il se fera mieux. Cela ne dépend
pas de l'Administration, cela dépend du concessionnaire, et celui-ci
fait preuve d'un tel mauvais vouloir que toutes les mesures prises
contre lui ne servent absolument de rien.
Je voterai donc contre la proposition.

M. le Bourgmestre. Je tiens à répondre un mot à ce que vient
de dire l'honorable membre.
A l'entendre, la ville est dans un tel état de malpropreté, que le
service laisse tout à d é s i r e r —
M. Depaire. Beaucoup.
M. le Bourgmestre. Beaucoup à désirer. Certes, Messieurs,
pour ceux qui connaissent un grand nombre de villes, nos rues ne
sont pas dans un étal de saleté aussi déplorable qu'on pourrait le
croire d'après M . Depaire. Je conviens que l'entrepreneur n'a pas
fait tout ce qu'il aurait dû faire. C'est ainsi qu'il nous a été impossible, malgré nos instances, malgré les soins de l'Administration et
de la police, d'obtenir du concessionnaire, à qui nous l'avions i m posée, la marche régulière des tombereaux à travers la ville. Mais
i l faut avouer cependant que les artères principales de Bruxelles
sont dans un état de propreté acceptable. Si l'on se plaint de certains inconvénients que je ne veux pas nier, mais qui n'ont pas
toute l'importance qu'y attache l'honorable M. Depaire, c'est que la
situation était meilleure, i l y a quelques années, sous le système,
d'ailleurs plus onéreux, de la régie.
De plus, je ferai remarquer au Conseil que lorsque l'Administration aura fait une concession à l'entrepreneur, elle sera plus à
même de lui imposer rigoureusement l'exécution des stipulations
du cahier des charges.

— 126 —
Vous le savez, lorsqu'on a affaire à un entrepreneur qui ne fai
pas de bonnes opérations, i l est extrêmement difficile, si exigeant
que l'on puisse être, de tenir la main à l'exécution stricte d'un
cahier des charges.
L'honorable M . Depaire l'a très-bien dit : ce n'est pas à coups
de procès-verbaux, de menaces et d'amendes que l'on peut forcer le
concessionnaire d'une entreprise de ce genre à exécuter toutes ses
obligations. Si vous lui donnez la satisfaction que le Collège et la
section de police trouvent équitable, l'Administration sera mieux
armée pour assurer le nettoyage de la voie publique.
M. Veldekens. Je suis d'avis avec M . le Bourgmestre que ce
n'est pas à coups de procès-verbaux qu'on obtient l'exécution d'un
cahier des charges; mais si l'Administration n'a pas obtenu du concessionnaire la régularité de la marche des tombereaux, c'est sans
doute parce que le concessionnaire n'a pas à l'écurie le nombre de
chevaux qu'on est en droit de lui imposer. Il est vrai qu'il y a une
différence entre le prix de la régie et le prix de la ferme; mais pour
avoir la ville dans l'état où elle est, pas n'était besoin de renoncer
à la régie, qui n'eût pas fait plus mal pour la même somme. Je
crois du reste qu'on reviendra tôt ou lard au système de la régie.
Ce sera le seul moyen de rendre à la ville la propreté qui lui est
indispensable.
— La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 14 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Waedemon, DeRoubaix, Weber, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Cattoir, Walter, Tielemans,
Orts, Capouillet, Couteaux et Anspach.
Ont voté contre : MM. Lemaieur, Fontainas, Godefroy, Watteeu,
Bischoffsheim, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens et Hochsteyn.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Dans votre séance du 26 octobre dernier, M . Hauwaerts, interpellant le Collège au sujet de la multiplicité des ventes publiques
de marchandises neuves, et notamment au sujet de la longue durée
de la vente de M . Cluzeau, demanda si le Collège ne possédait pas
le moyen de faire cesser cet état de choses.
En réponse à cette interpellation, des explications ont été données sur l'étendue des attributions de l'autorité communale en ce
qui concerne l'exécution de la loi du 2Q mai 1846.
Votre section du contentieux, que vous aviez résolu de consulter
à cet égard, a décidé, à l'unanimité, dans sa séance du 7 de ce mois,
qu'elle ne pouvait que s'en référera ces explications.

— 127 —
De plus. la section persiste à considérer la loi sur les ventes
publiques de marchandises neuves comme appartenant à un système de protection qu'il est désirable de voir disparaître. A ses
veux, la loi de 1846 est surannée et forme un véritable contraste
avec le progrès qui s'est opéré dans les esprits à l'égard des principes économiques qui doivent régir le commerce et l'industrie.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

L'ordre du jour appelle l'examen de la nouvelle demande d'indemnité de logement présentée par le curé de Saint-Josse-tenNoode.
— Sur la proposition de M. l'Echevin Watteeu, cette affaire est
renvoyée à une séance ultérieure.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
g

<ô

-

o
-a

©

Z

M

O

NOM

DOMICILE.

PROFESSION.

CIMETIÈRE.

P=)
PH
PN

E T PRÉNOMS.

1 De Partz, née
Ticoait Je Courtraj
esse

2 Van Erps, P h .
3 Veuve De Pauw.

4 Veuve Gauthier.

P
03

D'Albo.

s
s

ë

a*

Si
Fr.

Rentière.
Menuisier.
Négociante.
Rentière.

R. du Manège,
9.
Saint-Gilles.
Rue Haute,
326.
Id.
Rue Royale,
456.
Quart. Leopold
Rue Royale
S -Marie, 76.
Id.
. G -Sablon, 31. Protestant
Quart. Leopold
R.d'Arlon, 11.
Id.
te

ö Delporte, C.
6

M

Candidat not
Rentier.

re

2 ,60 780
m

2 , 0 0 600
m

2 , 0 0 600
m

2»,00 600

d

6 ,05 1815
2 ,00 600
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer a la Ville
la somme de 2 0 0 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2 ° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 1 0 0 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.

— 128 —
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. PEchevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Van de Wiele, en date du 17 février
dernier, le sieur Jean-Corneille Vanneck, négociant, domicilié rue
au Beurre, n° 25, a fait assigner la Ville devant le tribunal de première instance pour s'entendre condamner, entre autres, à lui
payer la somme de 650 francs, montant des dommages causés, tant
par la démolition des bâtiments voisins de l'habitation du demandeur, que du chef du déguerpissement résultant de l'expropriation
pour cause d'utilité publique de la maison qu'il occupait.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice causé par
suite des travaux d'assainissement de la Senne.
Si la réclamation est reconnue fondée, c'est la Compagnie qui
sera responsable envers nous. Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

La dame Dezangré, rentière, demeurant à Bruxelles, rue aux
Fleurs, refuse de payer à l'administration des hospices la somme
de fr. 79-25, montant des frais d'entretien occasionnés par son
fils, qui a été transféré, le 19 octobre 1868, à la maison de santé
de Saint-Dominique, à Bruges.
Aux termes de l'art. 27, § 1, de la loi du 18 juin 4850, les dépenses relatives à ces frais sont, en ce qui concerne les aliénés nonindigents , à la charge des personnes qui les ont placés; à défaut
par elles de pouvoir les supporter, elles sont à la charge de ceux
auxquels i l peut être demandé des aliments aux termes des art. 205
et suivants du code civil.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable,
sur la demande des hospices.

Le sieur Baeslen, domicilié à Bruxelles, place Royale, refuse de
payer la somme de fr. 269-87 qu'il doit à la Ville, pour abonnement à la distribution d'eau en 1866, 1867 et 1868.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'altraire en justice et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

— 129 —

Le 6 décembre 1867, M . Cheval, inspecteur de la deuxième
division, informa l'Administration que, par suite de la reconstruction sur le nouvel alignement de la maison n° 14, rue du Miroir,
la partie du pignon formant l'angle de la maison voisine était en
mauvais état et ne pouvait plus supporter le poids de la façade de
la maison n° 18 ; que, dans l'intérêt de la sécurité publique, il yavait
lieu de prescrire la reconstruction de ce pignon.
Le rapport de notre inspecteur fut confirmé par M . Jamaer, qui
ordonna d'étançonner le mur pour éviter des accidents.
Le 19 du même mois, le Collège invita M . Ghesquière, pour la part
qui lui en incombait, à exécuter les travaux reconnus indispensables.
Trois jours après, l'inspecteur constata que les travaux, bien
qu'urgents, n'étaient pas entamés.
Le 27, le Collège adressa une nouvelle invitation à M . Ghesquière et le prévint qu'à défaut d'y obtempérer i l ferait dresser
procès-verbal.
Le 30 janvier 1868, rien n'était fait encore, et le maître maçon
de M. Ghesquière priait l'Administration de faire procéder à un
nouvel examen, certain qu'il était, dit-il, qu'elle reviendrait de sa
décision.
Le 14 février, MM. Seghers-Coune et Belot, emborneurs jurés,
furent priés d'examiner à leur tour l'état de la construction de
M. Ghesquière; ils firent un rapport qui est la confirmation de
celui de notre inspecteur et déclarèrent qu'il y avait grand danger.
Le 21 février, le Collège fil connaître à M. Ghesquière l'opinion
exprimée par messieurs les emborneurs jurés et renouvela la
recommandation d'apporter un prompt remède au mal signalé.
Le 5 mars, le maître maçon de M . Ghesquière répondit que
celui-ci ne partageait pas l'avis des hommes de l'art et qu'il demandait une expertise contradictoire.
Le 12 mars, le Collège fit connaître à M. Ghesquière qu'il avait
épuisé les moyens de persuasion et qu'il agirait d'autorité si, dans
la huitaine, i l n'était pas satisfait à ses invitations antérieures.
Quinze jours plus tard, la situation n'était pas changée; le Collège prit alors un arrêté ordonnant la démolition dans les trois
jours et, par un second arrêté du 10 du même mois, i l ordonna
d'effectuer d'office cette démolition.
Après avoir reçu notification de ces arrêtés, M . Ghesquière
assigna la Ville en référé pour faire nommer trois experts qui
auraient pour mission de constater l'état des lieux.
M. le président du tribunal décida qu'il n'avait pas qualité
pour entraver l'exécution de l'arrêté du Collège et désigna néanmoins
trois experts.

— 130

-

Le 5 mai, le conseil de M . Ghesquière fit à la V i l l e , au nom de
son client, deux propositions :
L a p r e m i è r e , de démolir et de reconstruire sur le nouvel alignement la partie de façade condamnée, moyennant indemnité de la
valeur du terrain à emprendre, mais avec autorisation de consolider
la propriété contiguë, portant le n° 18.
La seconde, de démolir toute sa propriété, c'est-à-dire les n 16
et 1 8 , et de la reconstruire sur le nouvel alignement.
Dans cette seconde hypothèse, i l demandait le paiement de : 1° la
valeur du terrain empris pour la partie de façade condamnée; 2 ° la
valeur du terrain à emprendre par suite de la démolition du n° 18;
3 ° de la moins-value résultant pour le n° 18 de cette démolition et
de ce recul.
o s

L'Administration répondit, le 11 mai, qu'elle acceptait la seconde
alternative de la proposition. Elle s'exprima en ces termes :
« Il sera payé à M . Ghesquière la valeur du terrain empris pour
la partie de façade condamnée et celle du terrain empris par la démolition de la maison n° 1 8 . Quant à la dépréciation que vous supposez à tort devoir atteindre l'excédant de la p r o p r i é t é , nous ne
nous opposons nullement à ce que les experts l'apprécient, car i l
est indubitable qu'elle n'existe pas.
» AUCUNE autre indemnité,
soit de DÉMOLITION ou de tout autre
chef, ne pourra être réclamée. »
Le 17 m a i , le conseil de M . Ghesquière adressa une nouvelle
lettre au Collège. Après y avoir reproduit les termes dont l'Administration s'était servie, i l ajoute ;
« Comme i l est désirable qu'il ne puisse y avoir la moindre
équivoque dans l'arrangement pris et qu'il me paraît que nous ne
sommes pas tout à fait d'accord, je désire revenir sur ce point, à
savoir que M . Ghesquière n'entend nullement détruire sa maison
tout entière et dans toute sa profondeur, mais bien seulement toute
sa propriété, c'est-à-dire les maisons 16 et 1 8 , en tant qu'elle se
trouve sur le terrain que la V i l l e veut acquérir pour le nouvel
alignement de la rue. M . Ghesquière n'entend en aucune façon d é molir et reconstruire toute sa maison, mais bien démolir, reculer
et reconstruire toute la façade de sa maison. »
Le 25 mai, le Collège fit savoir que la V i l l e n'avait jamais eu la
pensée de contraindre M . Ghesquière à démolir toute sa maison,
attendu que l'intérêt communal se restreignait au nouvel alignement.
Il ressort à toute évidence de cette correspondance que, quand la
V i l l e déclarait à M . Ghesquière, en réponse à sa demande du 5 mai,
qu'elle ne s'opposait pas à laisser expertiser la moins-value, parce
que, dans son opinion, i l n'en existait pas, i l ne pouvait s'agir que
de la moins-value du terrain, abstraction faite des constructions,
Comment en douter lorsque nous voyons qu'elle ajoutait qu'aucune

— loi —
autre indemnité,soit de démolition ou de tout autre chef, ne pourra
cire réclamée? C'est d'ailleurs la règle constamment observée en
matière de nouvel alignement : la Ville ne doit et ne paie que 1 indemnité afférente au terrain empris.
Que si M. Ghesquière a trouvé ultérieurement avantageux a ses
intérêts de démolir en partie ce qu'il avait manifesté l'intention de
détruire tout à fait, il a usé d'une faculté que l'Administration n avait aucun motif de contrarier, mais elle n'a jamais entendu ni pu
entendre, contrairement aux termes dont elle s'est servie et au
principe invariablement suivi, d'allouer une indemnité de dépréciation des constructions démolies.
Cependant deux des experts se sont cru autorisés à interpréter
la correspondance échangée entre la Ville et M. Ghesquière et à y
voir un engagement sur lequel ils se sont basés pour allouer une
indemnité de 8,000 francs du chef de moins-value des construclions.
Le Collège a pensé que ces experts ont dépassé la limite de leur
mission et qu'il ne pouvait céder à une prétention aussi illégitime.
M. Ghesquière a mis la Ville en demeure de lui payer les allocations de l'expertise, c'est-à-dire la valeur de l'emprise, plus
celle de 8,000 francs qui lui est contestée. Par les considérations
qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice si M. Ghesquière
persiste dans sa demande.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.

M . le Bourgmestre réclame l'urgence pour le rapport suivant de la section des travaux publics :
MM. Blind, Stautz et C , demeurant rue Léopold, n° 45°, demandent l'autorisation d'établir, conformément au plan ci-annexé,
une vitrine dans une partie du mur du jardin de leur habitation.
Cette façade est frappée de servitude en vertu du plan d'ensemble qui a été adopté pour le quartier du théâtre de la Monnaie. Cependant, outre que le travail projeté constituerait un embellissement,
puisque la vitrine viendrait remplacer un mur uni, il est à remarquer que récemment encore une dérogation a été faite à la servitude en question. En effet, le 17 février I 868, vous avez autorisé
M. Keym à établir un atelier de photographie sur la maison qui
forme l'angle de la rue Léopold et de la rue du Fossé-aux-Loups.
En accordant cette autorisation, vous avez tenu compte de cette
circonstance que, lorsque le plan primitif fut arrêté, le quartier
dont il s'agit avait un tout autre caractère, et qu'il est devenu aujourd'hui essentiellement commerçant
Aussi la section des travaux publics, d'accord avec le Collège,
e

— 132 —
vous propose-1-elle d'accueillir
Staulz et C .

la demande

de M M . Blind

e

L'urgence, continue l'honorable Bourgmestre, se justifie par
celte considération que, si la décision était ajournée, ces Messieurs
devraient attendre encore quinze jours avant d'obtenir l'autorisation qu'ils sollicitent. D'autre part, i l ne semble pas que cette question puisse recevoir d'autre solution que celle qui a été unanimement adoptée par le Collège et la section des travaux publics. En
effet, outre l'exemple cité par le rapport, i l y a un autre précédent.
Vous avez autorisé l'établissement d'une vitrine dans cette même
rue Léopold, en face de la salle Sainte-Cécile, chez un layetier, et
loin de le regretter, i l faut reconnaître que c'est plutôt pour la rue
un embellissement.
M. l'Echevin Goffart. Dans le cas actuel, i l s'agit seulement
d'enlever le panneau du mur et de le remplacer par une vitrine.
A part ce changement, le mur reste intact.
Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions
du rapport.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
une demande de crédit supplémentaire qui s'élève malheureusement à 7,000 francs et dont le but est la réparation des dégâts
occasionnés à diverses propriétés communales par le dernier
ouragan.
Outre les dégâts matériels qu'on pourra réparer, vous savez,
Messieurs, qu'au parc i l y a eu un véritable désastre. Soixantecinq des plus grands et des plus beaux arbres ont été renversés par
l'ouragan, dont la violence a pris des proportions Inconnues jusqu'à
ce jour.
Le parc de Bruxelles n'est pas, du reste, la seule victime de la
tempête. Le parc royal de Laeken a été ravagé, la forêt de Soignes
a perdu ses arbres les plus anciens et les plus beaux, et le bois de
la Cambre a payé, l u i aussi, son tribut à l'ouragan. Dans une des
allées du parc, tout particulièrement maltraitée, celle qui mène du
palais du Boi au petit bassin, tous les arbres, sauf six seulement,
ont été renversés.
Celte situation a appelé l'attention de l'Administration communale. Le Collège ne se dissimule pas que les anciens arbres du parc
sont arrivés à maturité. Ils ont plus de cent ans. Us ont été mal
plantés. On n'a pas suffisamment défoncé le terrain, de sorte que
les racines, rencontrant un sable presque pur, ne pivotent pas:
elles restent, pour ainsi dire, à fleur de sol; et privés de racines
pivotantes, n'ayant que des racines traçantes, i l n'est pas étonnant
que des arbres qui n'ont plus la vigueur de la jeunesse ne puissent
pas résister à un vent furieux.
,

— 153 —
L'Administration a réuni deux fois la commission des plantations
instituée Tannée dernière par le Conseil communal. Le Collège se
propose d'y adjoindre encore un certain nombre d'arboriculteurs,
tant sont, graves les mesures qu'il compte lui soumettre.
mus avons reconnu en effet qu'il importe de prendre des mesures
radicales. Il faudra dégager complètement une allée et en renouveler la plantation pour lui donner la force nécessaire. Tout ce que
nous avons fait jusqu'à présent est resté sans effet. Nous ayons
remplacé un à un les arbres disparus, mais les jeunes sujets,
abrités par le dôme de verdure des anciens arbres, ne trouvent
pas l'air et la lumière indispensables à leur développement.
Aujourd'hui qu'une allée presque entière est dévastée, il y aura
lieu, croyons-nous, sans trop de sacrifices, d'en renouveler du tout
au tout la plantation séculaire.
Sans vouloir préjuger les intentions du Conseil communal, dont
la décision est naturellement réservée, j'ai saisi la première occasion qui se présentait pour faire savoir au Conseil et à la population que nous nous préoccupons activement des moyens de parer
aux dangers auxquels les ouragans exposent notre belle promenade.
Le rapport que j'ai l'honneur de déposer sur le bureau sera
imprimé et discuté dans notre prochaine séance (1).

M. Tielemans. Depuis un mois ou six semaines, il se produit à Bruxelles un fait sur lequel je crois devoir appeler l'attention du CoUége.
Un nombre assez considérable de journaux sont criés dans les
rues par des enfants de 10, 11 ou 12 ans. J'ai suivi quelques-uns
de ces enfants, et j'ai constaté que la plupart ont déjà perdu la
voix et sont peut-être atteints de laryngite.
Il me semble que la Ville, ayant le droit de réglementer le colportage des journaux sur la voie publique, devrait s'assurer de ce
que deviennent ces pauvres enfants, auxquels on donne quelques
centimes par jour pour faire ce dangereux métier, et qu'après les
avoir fait examiner par des hommes de l'art, le Collège pourrait
nous soumettre une proposition, s'il y a lieu.
Nous avons ici, parmi nos collègues, un éminent docteur en m é d e cine qui pourra nous dire jusqu'à quel point le métier de crieur
est dangereux, même pour les hommes faits. Je crois savoir qu'un
grand nombre de crieurs sont morts à la peine.

M. Deroubaix. Il est positif que le métier de crieur est mauvais pour les organes respiratoires, et surtout pour l'organe dont
se servent spécialement les crieurs, pour le larynx. Nous avons un
exemple chez les crieurs de sable qui sont presque tous enroués,
(4) Voyez page i 3 5 .

— 154 —
et qui ont les cordes vocales dans un état déplorable. Il est indubitable que le métier est mauvais pour les organes respiratoires
et spécialement pour les organes laryngés Maintenant la question
est de savoir si l'on peut entraver l'exercice de cette profession.
C'est une question administrative. Quant à la question médicale,
elle ne donne pas matière à discussion.
M. le Bourgmestre. Je crois devoir faire remarquer que le
règlement actuel ne détermine pas l'âge à partir duquel on peut
exercer le métier de crieur. Votre Administration n'avait donc pas
à se préoccuper de l'âge des crieurs qui sont venus lui demander
l'autorisation nécessaire à l'exercice de ce métier sur la voie publique.
Maintenant si le Conseil se rallie à l'opinion de MM. Tielemans
et Deroubaix, le Collège s'empressera, dans sa prochaine séance,
d'examiner les mesures à prendre pour remédier à l'inconvénient
qui vient d'être signalé.

M. Tielemans. Je crois pouvoir affirmer qu'un règlement
de 1846 sur les crieurs de journaux fixe l'âge de 15 ans ; mais il a
été remplacé par un autre règlement, dans lequel, en effet, cette
disposition n'a pas été maintenue.
M. le Bourgmestre. Rien ne sera plus facile que de suivre la
marche indiquée par M. Tielemans. Nous ferons examiner par des
médecins l'état de ces enfants.

M. Cattoir. Ce métier, exercé par des enfants, peut aussi dans
certains cas être un grand inconvénient, au point de vue de l'ordre,
car ces enfants, n'ayant pas de discernement, ne comprennent pas
la portée des nouvelles qu'ils annoncent.
M. le Bourgmestre. Cela me rappelle qu'en 1848 M. Ch. de
Brouckere, alors Bourgmestre de Bruxelles, avait pris la résolution
de ne plus laisser crier autre chose que les titres des journaux,
parce que certaines personnes, abusant de l'ignorance des crieurs
illettrés, leur soufflaient des nouvelles absurdes qui faisaient frémir
les passants. Depuis cette époque, quoique la défense de l'ancien
Bourgmestre n'ait] pas été maintenue, l'inconvénient qu'elle avait
pour but d'éviter ne s'est pas reproduit; il n'y a donc pas lieu
de se préoccuper du danger signalé par M. Cattoir, puisque ce
danger n'existe pas.

M. Lemaieur. Pour entraver la vente de ces journaux, il
faudrait....
M . le Bourgmestre. Mais il n'est pas question de cela.

M. Lemaieur. Je veux seulement faire remarquer que le propriétaire du journal auquel on fait allusion habite hors ville et que
même le journal s'imprime hors ville. Il faudrait donc s'adresser
à l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode.

— 135 —
Un membre. Ces journaux se vendent également en ville.

M. PEchevin Watteeu. Si la mesure est bonne et justifiée, la
sollicitude des administrations communales sera éveillée; i l faut
l'espérer du moins, puisque cette mesure aura un but d'humanité.
— L'enquête médicale demandée par M . Tielemans est ordonnée.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il se
sépare à quatre heures.

CRÉDIT

E X T R A O R D I N A I R E . RÉPARATION DES DÉGÂTS CAUSÉS
Rapport présenté par M . le Bourgmestre,
au nom du Collège.
PAR L'OURAGAN. —

Messieurs,
L'ouragan qui a sévi pendant la nuit du 12 février 1869 a occasionné des dégâts assez considérables à diverses propriétés communales.
Les travaux nécessaires pour exécuter les réparations sont
indiqués dans le relevé ci-dessous :
Parc : arbres, grillage, réparation de bancs, travaux
extraordinaires de jardinage
.
.
.
.
fr.
École militaire : cheminées, toiture, guérite
.
.
École primaire n° 1 : toitures et vitrage .
.
.
Église des Minimes : verrières, toitures et gouttières .
Hôtel de Ville : toitures et gouttières
.
.
.
Église de Bon-Secours : verrières
.
.
.
.
Caserne des pompiers, Athénée, Maison du Roi : gouttières, ardoises et carreaux .
.
.
.
.
.
Abattoir, Caserne du Petit-Château, Entrepôt, Ferme des
boues : toitures et gouttières
Théâtre de la Monnaie, Caserne Sainte-Elisabeth, Caserne
des Annonciades, Cité Fontainas,Etablissement des sourdsmuets : toitures et vitrages
Imprévu
Fr.

2,900
250
80
750
500
4 50
550
900

1,130
^ 90
7,000

Nous vous proposons, en conséquence, de voler un crédit extraordinaire de 7,000 francs, dont le montant sera prélevé sur les
ressources de l'exercice 1869.

— 136 —

Marché aux bestiaux. — Modifications apportées
au règlement du 12 août 1848, en ce qui concerne la vente des moutons.
Le Conseil communal,
Vu le titre II,
1 et 3, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce et de
l'approvisionnement de la ville, d'apporter des modifications à
cette ordonnance en ce qui concerne la vente des moutons;
Vu les articles 77, § 5, et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . Dans les dix jours de la publication de la présente
ordonnance, le marché pour la vente des moutons aura lieu le lundi
de chaque semaine et, dans le cas de coïncidence de ce jour avec une
fêle légale, le mardi, de onze à deux heures.
Art. 2. La partie sud du marché aux bestiaux sera particulièrement affectée à la vente des moutons ; elle sera appropriée de manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 3. Les marchands seront admis dans l'enclos à partir de
sept heures du matin, pour y opérer le classement et le parquement de leur bétail.
Art. 4. II sera perçu un droit de place de 5 centimes par jour et
par tête de mouton exposé en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.
Fait à Bruxelles, en séance du Conseil communal, le 14 décembre 1868.
er

Parle Conseil :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Conseil,

J . ANSPACH.

V u et approuvé par la Députation permanente.
Bruxelles, le 30 décembre 1868.
Par ordonnance :
Le Président,
Pour le Greffier provincial,
DUBOIS-THORN.
Le Député délégué,
P1RON - V ANDERTON.
Publié et affiché à Bruxelles, le 4 mars 1869.
Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.
Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES,

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 6 .

1869.

,

CONSEIL
COMITÉ SECRET

LUNDI 1 3 MARS.

COMMUNAL.
DU 1

ER

MARS

1869.

Le Conseil a reçu communication : 1° d'une lettre par laquelle M . Letellier déclare qu'il continue l'exploitation du Théâtre de la Monnaie; 2° des
diverses demandes qui sont parvenues à l'Administration pour la concession du Grand-Théâtre ;
Le Conseil a autorisé le Collège à disposer d'une somme de 1,500 francs
à titre de subside en faveur du théâtre flamand (M. Vande Sande);
Il a nommé MM. Gustave Washer, François-Julien De Bonne et Jacques-J.-J.-B. Du Monceau, membres du conseil général d'administration
des hospices et secours ;
Il a accordé diverses pensions.

Ordonnance de police concernant les v é l o c i p è d e s .
Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article premier. 11 est défendu aux personnes qui font usage de
vélocipèdes de circuler sur les trottoirs, dans le Parc et généralement dans les allées des promenades publiques exclusivement r é servées aux piétons.
Art. 2. La mesure prescrite par l'art. 8 du règlement sur la
voirie, qui oblige les cochers et conducteurs de voitures à prendre
la partie du pavé et des voies macadamisées qui se trouve à leur
droite, est applicable aux conducteurs de vélocipèdes.
Les vélocipèdes, circulant le soir, seront pourvus d'une lanterne

— 138 —
allumée, garnie de vitres bien transparentes, et placée à la hauteur minimum d'un mètre du sol.
Art. 5. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies des peines stipulées à l'article 120 du règlement du
3 mars 1860.
Fait en séance du Conseil, le 15 février 1869.
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Publié et affiché le 6 mars 1869.
P le Secrétaire :
r

E. KOCKAERT.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :

33 cent, par k i l . chez :
Pyck,rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Vanhelst, rue du Midi, 403.
Kleiren, rue Haute, 427.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

33 cent, par k i l . chez :

34 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, -16.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Hoogveldts,ruedes Pierres, 43.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1

er

mars 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

—

159 —

Emprunt de 25 millions de francs (1862). — Remboursement partiel. — 14 tirage au sort. —
Liste officielle. —517 obligations remboursables
au 1 juin 1869.
e

er

Le n° 54094, remboursable par
fr.
Le n° 151708, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Le no 154151, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les il * 29085,63525,124168,149046,170705, 202209,
1,000
remboursables chacun par
Lesn
52563, 55010, 70600, 80598, 83914, 85598,
121076, 145097, 174449,208685, 211935, 214474,
500
215502, 226986, remboursables chacun par .
0

o s

Les n u m é r o s suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
5109
4512
9147
9462
16758
20079
23829
26552

27054
28265
51570
52660
33579
54205
56073
56755

59260 89722 115121
48726 90756 116879
52518 91126 118624
52988 91725 125911
75992 94478 154465
96567 152783
791ÌZ
79317 109841 157071
85947 115048 161452

172944
179132
179476
181585
182088
184504
185179
197858

200446
204411
207016
209577
228440
228802
255823
237816

238553
259491
242121
243598

Les 434 n u m é r o s suivants sont remboursables au pair :
546
721
1515
2124
2726
2741
2849
5295
4742
4797
5654
5675
6282
7078
7707
8090
8727
8841

9175
10089
10215
10573
10643
10975
1H61
11582
12292
12465
15495
15989
14080
14250
14498
15007
15865
\i)887

16144
16446
16645
\6770
17085
18218
19845
19945
21288
21289
21537
21912
21990
22036
22775
23179
25598
25664

25755
26015
26232
26297
27629
27950
28604
29657
29788
29873
30085
50252
50518
50815
52718
52757
35218
33251

55541
55462
35713
34685
35212
37540
38262
38404
38520
39093
39263
59879
40291
40314
41406
42615
43521
43657

44043
44199
44329
44568
46137
46711
47154
47291
47473
47776
47936
48717
49319
49354
49761
50474
50981
53437

54653
54688
55925
57264
57471
57994
58371
58635
58749
59802
60104
60954
63149
63228
64577
65246
65320
65636

66\i>8
66599
67625
67683
68845
69)45
69508
69506
70643
72783
72884
73103
75180
75532
74311
75086
75667
75951

—

•

76601
76677
76786
77248
77411
77829
78219
78283
79426
79979
80245
80566
80700
81775
81889
82050
82620
82853
83154
85441
84055
84137
84207
84735
86207
86408
86854
87788
87875
89560
89576
90628
90929
91559
93641
94595
94725

95020
96368
96655
98248
99560
99939
101720
lulll9
102042
102583
102439
105567
105862
104408
105990
106044
106158
106562
107914
108667
109219
109250
409264
109551
109764
110421
110596
111504
111780
111914
112582
115028
115582
115591
115641
115959
115451

115609
115971
116025
116207
116521
116897
119439
119478
119755
121757
121762
125055
125172
125258
125518
125589
126866
128192
128250
128598
129225
131079
451201
131407
152662
153188
135621
154515
155173
155469
156598
157154
157857
158552
158570
158718
158827

140 —

139776 167164 191105 209258 231460
141010 167302 191140 209455 233893
142241 167625 195164 210222 234077
142277 168104 193591 210676 254435
142582 168888 195447 211252 235899
143551 169566 194161 211701 257220
144709 169515 195033 211877 257957
144960 170955 195748 212151 238209
145910 171802 195854 214158 238532
146594 172790 196655 214601 238653
146647 173152 196665 214825 258736
147269 175559 197866 215309 259162
147459 175609 198059 216205 259398
147666 173725 198138 216871 240055
149100 175159 200605 217346 240108
149775 176714 200643 217809 240507
150277 177535 201270 218728 240569
150550 178251 201450 222258 240428
151588 178265 201552 222458 242187
152995 178522 201787 222682 243940
154943 178976 202681 222824 244254
157771 181097 202714 225854 244652
157826 181242 205125 224685 244708
158727 182097 205469 224859 245354
159250 185126 205851 224874 245451
159484 185881203877 224974 246876
159717 185843 204195 225528 247078
160628 186642 204954 225585 247116
160699 186770 205921 227134 247777
160854 187415 207559 227612 248612
161667 187465 207576 228622 249402
461843 187863 207G20 228667
162345 187886 2C7935 229571
162790 188010 2081 ¿8 250468
162971 189400 208851 250627
165016 189661 209085 251000
166699 189954 209125 251589

Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
65 3536 6358
8996 12007 14240 16661 18073 21670
221 3648 6370
9667 12319 14356 16699 18720 22534
568 ¿ 4 7 2 6789 10103 12590 14463 17158 18782 22561
1701 4801 6916 10172 12655 15261 17500 18901 23829
1907 5008 7540 10640 12745 15964 17349 18938 24645
3256 5016 7572 10981 13271 16008 17452 19514 2 4 § 6 5
3320 5229 8161 11220 15676 16296 17574 19550 24982
3550 5505 8506 11609 15690 16559 18054 20758 25104

—

141 —

25311 40392 55500 68954 82771 100887 117780 500806
101034 117807 132645
25389 40469 55970 69698 82809
117980 133137
25586 40501 54050 70059 82923 101152
118208 135150
25672 41146 54557 70161 85264 101182
118387 153289
26155 41257 54729 70457 83358 1017Í8
27013 41268 55207 70783 85814 102064 118389 133343
27059 41779 55813 71856 84282 102067 1186^0 133439
27294 41822 56079 71855 84595 102069 118912 133680
27656 41858 Ò6596 71904 84415 102918 119226 133747
27778 41851 56541 72205 84591 103568 119576 135865
27971 41954 56585 72218 8m6 103603 121512 134039
27996 42641 56795 72597 85555 103679 121489 134310
28455 42703 57014 75286 85625 104736 121629 134716
28446 43071 57518 75472 85902 105172 121740 135259
28745 45245 57710 75685 87085 105588 125306 135381
28986 45360 57791 75894 87762 105589 123541 155467
29045 45597 57947 74299 87769 105905 123565 136044
29156 44180 58051 74520 88068 105941 125626 136212
50916 44555 58125 74565 88515 106075 123924 136453
50964 44428 58166 74373 88968 106798 125996 136633
31506 44909 58765 74639 89159 107097 124007 136693
51602 45650 60091 74713 89441 107595 124058 136846
51689 45750 60200 74720 89937 107920 124059 137275
51748 46467 60655 75098 90017 108170 124178 138125
52074 46596 61125 75233 90295 108307 124627 138170
32157 46755 61523 75651 91135 108567 124793 138453
32257 46815 61665 75842 91267 108441 124852 158606
32528 47205 62087 76327 91718 108565 125147 158835
52486 47647 62147 76739 91734 108905 125560 139528
53416 47689 62538 76880 92082 109287 125698 139585
35448 47868 62867 77131 92189 111069 125951 139683
34519 48089 65678 77438 92404 111755 126112 139872
35619 48405 64571 77524 92952 112091 126272 140050
64918 78018 93997
55854 Ì90Ì6
112306 126356 140241
56196 49162 64921 79203 94027 112771 126497 140263
79659 91098
6Ì966
37117 Ì9190
113213 126657 140455
58115 49463 66069 80052 94406 113341 126641 140921
94603
80271
66116
58507 49796
113424 126748 141669
58816 49868 66131 80350 94609 113760 126946
141738
38873 49951 66226 80375 95702 113818 128685
142240
95796
80713
66235
50716
38944
114528 128712 142706
59062 51298 66856 80801 97958
128886 142926
114762
39403 51722 66895 80943 98753
115627 128978 143324
98767
80957
67047
52010
39541
116158 129407 143652
39842 52172 67226 81684 99105
116223 129456 143677
99162
39927 52860 67726 81817
116598 130000 143776
40058 55094 68271 82111 99861
116903 130094 144043
40218 53120 68799 82468 100059
117605 130734 144200

144212 158704 176155 186999 201560 216504 227868 240990
144610 158709 176225 187001 201951 216552 228581241086
144999 159612 176347 187175 202022 217164 228660 241518
145194 159950 176754 187176 202240 217489 228747241774
145216 160290 177196 187578 202564 217901 228851241876
145272 160741 177511 187791 202712 218148 228927 241896
145494 161551 177526 187962 202748 218513 228928 241951
145551 162615 177655 188087 205795 218864 228957 242142
145984 165528 177872 188125 204121 219041 229615 242206
146906 165907 178276 188134 204573 219194 229761242452
146997 164445 178776 188345 204584 219800 229790 242642
147065 164448 178881 188686 204857 219955 250706 242857
147619 164996 179109 189154 204994 220256 250892 245383
147662 165102 179575 189575 205570 221500 251255 245408
147665 165156 179653 189789 205747 221429 251942 243924
147686 165215 179705 190184 206007 221680 252122 245951
147691 165472 179760 190255 206574 221899 252541244050
148240 166151 179974 190291 206828 222205 252441244599
148610 167145 180089 190445 207497 222207 232648 244576
149164 167528 180294 190699 207549 222505 235-95 244851
149309 167696 180578 190848 207747 222766 255305 244955
149682 167958 180888 191282 208183 222829 255525 246152
149802 168052 180924 191628 208545 222878 255565 246407
149864 168175 181528 192055 208555 225058 255831246552
149873 169049 181841 192782 208779 223178 234709 246844
150702 169226 182375 192810 209357 223182 255659 248126
151577 169595 182674 195148 209821 225270 235750 248204
151459 169685 182705 195806 209847 223637 256005 248209
151822 169685 185170 194887 209871 224100 256051248891
151906 170124 185192 194917 210125 224525 256226 249260
155054 170553 183415 195151 210499 224558 256754 249496
153261 170649 185544 195544 210502 224754 256756 249582
153916 170775 185840 195545 210801 225110 237180 249620
154226 170951 183986 195816 210947 225385 257654
154654 171297 184554 196290 211317 225524 257741
15^058 171516 184377 196400 211414 226306 257760
155859 171547 184885 196770 2 U 5 0 I 226561 257869
156971 172152 184957 196950 211882 226565 258196
157662 175962 185007 197295 212052 226557 258497
157868 174087 185010 197602 212951 226805 258738
158001 174215 185157 198726 215671 226975 259516
158128 174768 185616 199123 215965 227033 239429
158166 174792 185767 199645 216188 227085 259515
158210 175000 185788 200504 216299 227144 259961
158548 175450 186575 201331 216481 227508 240822

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,

—

143 —

choz MM. Mareuard, André et C , à Paris, et chez M . B . - H . Goldsclunidt, à Francfort-sur-Mein.
e

Bruxelles, le I

ER

mars 1869.

Adjudications : 1° Des travaux de badigeonnage
a exécuter dans les bâtiments communaux;
2° Des travaux d'agrandissement de la Chapelle
Notre-Dame de Lorette, à l'église des Minimes.

Le vendredi 19 mars 1869, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication :
lo Des travaux de badigeonnage, deplafonnage et de plâtrage à
exécuter dans les bâtiments ci-après désignés :
Premier lot. Les corps de garde de la place Royale et du théâtre
du Parc, le logement du chef-garde du Parc, la b i b l i o t h è q u e populaire, rue des Sols, le commissariat de police de la 5 division,
le corps de garde des pompiers, le commissariat de police de la
j « division et l'école n° 9, rue du Caillou.
e

2 lot. Les écoles situées rue de Rollebeek et rue Terrarken
(ancien Athénée).
e

3 lot. L'Amigo, la justice de paix, le bureau des taxes (à la
Maison du Roi), le couvent de? S œ u r s Noires, le commissariat de
police de la 2 division, les maisons de la ville, rue des Tanneurs,
l'hospice des Ursulines et le marché de la Madeleine.
e

e

4

e

lot. Les écoles n

5

E

lot

o s

2, 6, 7 et l'Athénée royal, rue du C h ê n e .

La caserne des pompiers.

6 lot Divers locaux du poids de la V i l l e , rue du Grand-Hospice, de l'Abattoir, etc., etc.
e

7 lot. Les locaux de l'Athénée, rue du Grand - Hospice, et
l'école moyenne.
e

8

lot. Les écoles n ° 3 et 4, et différents locaux dans le b â t i -

e

s

ment du commissariat de police, Marché-aux-Grains.
9 lot. La caserne du Petit-Château et du nouveau b â t i m e n t servant de logement aux soldats mariés.
e

10

e

lot. La caserne des Annonciades, etc.

11

e

lot. La caserne Sainte-Elisabeth.

12

e

lot. Le conservatoire de danse, rue de la F i a n c é e , etc.

13 loi. L'école n° 5 et l'école des filles, rue du Marais, etc.
e

— 144 —
14 l o i . La cite Fontainas et les pavillons à l'entrée du bois de
la Cambre.
2" Des travaux d'agrandissement de la chapelle Notre-Dame de
Lorette à l'église des Minimes.
e

Ces adjudications auront lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges des entreprises.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise des travaux », et l'autre (intérieure) portant pour suscription : « Soumission pour les travaux
de badigeonnage , à exécuter dans les bâtiments de la ville de
Bruxelles, indiqués au . . . lot, ou bien : Soumission pour
les travaux d'agrandissement de la chapelle Notre-Dame de Lorette, à l'église des Minimes.
Les cahiers des charges et les devis estimatifs des entreprises
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 6 mars 1869.
Par le Collège :

Le

P le Secrétaire,
E. KOCKAERT.

Collège,

J . ANSPACH.

r

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :

34 cent, par k i l . chez :

Taymans, rue Granvelle, 73.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek,9.
Stoven, rue du Canal, 55.
33 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16. Wielemans, rue Haute, 49.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Deboeck, rue Haute, 147.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54. Cerise, rue Blaes, 439.
Solvay, rue du Poinçon, 58.
Hougeveldts, rue des Pierres, -13.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 mars 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 145 —

Vente publique de vieux p a v é s .

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 19 mars !809, à neuf heures du malin, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente, environ 25 lots
de vieux pavés, déposés sur un terrain situé entre la rue du NieuwMolen et la chaussée de Foresl, derrière la cité Fontainas, à SaintGilles.
Bruxelles, le 11 mars 1869.
PARLE COLLÈGE:

Le Collège,

Pr le Secrétaire,

J . ANSPACH.

E. KOCKAERT.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 15 mars 4869.
Présidence de

M . JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote de deux crédits extraordinaires et d'un
crédit supplémentaire. — Vote d'une ordonnance relative à la tenue du
marché aux porcs. — Discussion et vote des conclusions du rapport du
Collège tendant à la suppression de la caisse d'épargne communale. —
Discussion et vote des conclusions d'un rapport du Collège tendant au
retrait du plan adopté parle Conseil, en 1865, pour l'élargissement et le
nivellement de la ruelle de la Porte-Bouge. — Concessions de terrain
pour sépulture.

SOMMAIRE. —

La séance est ouverte à deux heures et demie.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins;
Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Waller, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber et
Ranwet, Conseillers.
En. l'absence de M . Lacomblé, indisposé, M . Kockaerl, chef de
division, remplit les fonctions de Secrétaire.

—

I4G

—

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Tielemans, légèrement indisposé, se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.
M . Kockaert, Secrétaire i n t é r i m a i r e , présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 3 mars, M . le Ministre de l'intérieur envoie
plusieurs ouvrages pour la bibliothèque populaire. — Remercîments au donateur.
2° Par une circulaire du 4 mars, M . E . Gisler indique plusieurs
mesures qui l u i paraissent de nature à conjurer les atteintes de
l'épidémie t y p h o ï d e .

M . le Bourgmestre. M . Gisler est l'un de nos administrés qui
ont le plus souïfert de l'épidémie qui a désolé Bruxelles pendant
les mois de janvier et de février.
Le Collège se livre en ce moment à une enquête administrative
considérable pour permettre aux hommes de science de rechercher
les causes de cette terrible maladie. Aujourd'hui je ne crois pas
que nous ayons à statuer sur les moyens que nous indique l'honorable M . Gisler. Je vous propose de renvoyer au Collège la pièce
qu'il vous a adressée.
A ce propos, je crois devoir dire au Conseil communal, afin que
la population le sache, q u e , depuis quelques jours, l'épidémie
typhique semble avoir perdu toute sa force. En effet, dans la journée d'hier, nous n'avons eu qu'une seule entrée pour les deux
h ô p i t a u x . C'est évidemment une situation normale. I l suffit, du
reste, de jeter les yeux sur les extraits de l'état-civil que publient
les journaux pour reconnaître que nous sommes revenus à la
moyenne ordinaire des décès, à celte époque de l'année.
Je ne saurais assez m'élever contre un soupçon qu'on a beaucoup
de peine à déraciner de certains esprits. Quelques personnes s'imaginent que l'Administration communale ne dit pas toute la vérité.
Messieurs, cela est matériellement et moralement impossible. Je
défie une administration communale, le voulût-elle, de dissimuler
quoi que ce soit de la situation sanitaire. Les Conseillers communaux ont le droit de vérifier les registres de l'état-civil. Nos administrés eux-mêmes peuvent demander communication des pièces
officielles. I l est donc impossible de leur cacher le nombre des
décès et de leur laisser ignorer rien de ce qui regarde la salubrité.
Ce que nous disons chaque jour est l'expression delà vérité. Nous
donnons aux journaux l'état-civil tel qu'il nous a été déclaré.
Jamais nous n'avons dissimulé la situation sanitaire de la ville,
pas plus à l'époque du choléra qu'à l'époque du typhus. Je suis
étonné d'avoir à faire une semblable déclaration, et si je la fais,
ce n'est pas pour le Conseil communal, qui sait parfaitement à
quoi s'en t e n i r ; mais je sais que, malgré les preuves les plus
évidentes, i l y a des gens qui doutent de l'exactitude des ren-

147 —
janemente fournis par l'Administration. Je proteste de toutes
mes forces contre ces insinuations, et j ' e s p è r e qu elles ne se renouvelleront plus.
M Cattoir. Pour revenir à la circulaire de M . Gisler, je demande au Conseil s'il n'y aurait pas lieu de nommer une commission spéciale pour examiner les propositions de cet honorable a d ministré. Peut-èlre y a-t-il quelque profit à tirer de sa c o m m u n i cation. M . Gisler a été cruellement frappé par l'épidémie, et si ma
motion est appuyée, i l me semble que sa présence ne sera pas de
trop dans la commission.
M.

Depaire. Je demande la parole.

M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à l'honorable
M . Depaire, je tiens à faire une déclaration. La loi a institué u n
corps chargé de nous donner des conseils et des indications sur tout
ce qui se rapporte à la salubrité publique. C'est la commission m é dicale locale, qui est,composée des principales sommités scientifiques et médicales de Bruxelles. I l ne serait pas possible de c r é e r
une commission meilleure et capable d'inspirer plus de confiance
tant à la population qu'à l'Administration. Cette commission s'occupe et s'occupera de toutes les mesures relatives à l'assainissement
de la ville. Je ne voudrais pas donner à la commission médicale
locale une preuve de défiance en remettant en d'autres mains que
les siennes, les intérêts de la salubrité publique.
Sans doute, i l y a, i l y aura encore beaucoup de publications au
sujet du typhus; mais i l faut distinguer entre ces publications.
11 en est q u i , comme celle de M . Gisler, ne sont inspirées que
par le pur esprit du bien public. Mais i l est des publications d'un
tout autre caractère. I l est des gens q u i , à l'occasion d'un désastre
public, cherchent à appeler sur eux une certaine n o t o r i é t é . I l y a
aussi des réclames commerciales qui se produisent à l'occasion de
la maladie qui a si douloureusement affecté la ville de Bruxelles.
Il faut soumettre tout cela à une épuration p r é a l a b l e . 11 faut
prendre ce qui est propre à é c l a i r e r , et rejeter ce dont i l n'y a
pas lieu de tenir compte.
Les intérêts sanitaires de Bruxelles sont en bonnes mains, et je
crois qu'il convient de les laisser à la commission médicale locale.
Pour clore cet incident, i l suffira que vous chargiez votre A d m i nistration, — ce qu'elle a fait d'ailleurs sans y ê t r e invitée, — de
rechercher les moyens d'empêcher le retour du m a l dont nous
avons souffert.
On a tout spécialement parlé des égouts. J'ai eu occasion de
m'en occuper, et je crois avoir r é p o n d u d'une m a n i è r e p é r e m p t o i r e
aux exagérations qui ont eu cours dans le public. Ce qu'il ne faut
pas perdre de vue, c'est que, suivant les conseils des i n g é n i e u r s en
chef constitués en commission par le ministre des travaux publics,
commission dont personne n'a songé à contester la c o m p é t e n c e ,
nous avons voté la somme é n o r m e de 17 millions pour organiser

— 148 —
notre s y s t è m e d egouts de façon à sauvegarder la salubrité publique : c'est là une preuve que nous ne prétendons pas que nos
égouts ne laissent rien à désirer et que nous ne reculons devant
aucun sacrifice pour les a m é l i o r e r .
J'espère que ces explications satisferont le Conseil et que l'honorable M . Cattoir n'insistera pas sur sa proposition.

M. Cattoir. Sans méconnaître les services de la commission
médicale locale, que je respecte autant que personne, je ne verrais
pas d'inconvénient à ce que l'on instituât à côté d'elle une commission spéciale. La commission médicale ne pourrait pas être jalouse
de cette commission nouvelle, et nous ne pourrons faire trop
pour arriver à la connaissance des causes de l'épidémie.
M. Depaire. Je ne pense pas qu'il y ait lieu de soumettre à une
commission spéciale les propositions de M . Gisler, parce que je
crois que le bon exemple qu'il vient de donner sera suivi par
d'autres de nos concitoyens qui voudront bien nous communiquer
aussi le résultat de leurs recherches et de leurs méditations sur la
cause ou les causes probables de l'épidémie.
La meilleure marche à suivre consiste, à mon avis, à renvoyer
au Collège tous les documents qui pourront nous être adressés, en
l'engageant à les soumettre, en m ê m e temps que les résultats de
l'enquête administrative à laquelle il se livre, à la commission qui
sera chargée de rechercher l'origine du fléau. Il me semble que,
sans avoir pris connaissance de ces documents, le Collège ne peut
juger si la commission médicale est compétente pour les apprécier,
ou s'il y a lieu de les soumettre à une commission mixte formée de
membres de cette commission et d'autres personnes.
M. le Bourgmestre. 11 me semble que la proposition de
M . Depaire peut être acceptée par le Conseil.
Je ne sais, Messieurs, si vous avez connaissance d'une circulaire
du ministre de l'intérieur d'Espagne, qui constate que l'épidémie
typhique désole sept provinces de ce pays. D'autre part, les journaux hollandais nous ont appris que l'épidémie s'est développée à
un haut degré dans quelques localités de la Hollande. Il est donc
évident que ce ne sont pas des causes purement locales, mais des
causes générales qui ont amené la maladie à Bruxelles, et je crois
qu'il serait funeste de répandre dans la population celte idée que si
elle a été frappée par l'épidémie, cela tient à des causes spéciales à
notre ville.
Vous ne pouvez douter du désir qu'a votre Administration de
sauvegarder la salubrité publique. Elle a déjà donné mainte preuve
de ce d é s i r ; elle continuera à s'enquérir de tous les moyens propres
à atteindre ce but. Mais instituer une commission spéciale pour
étudier la question à un point de vue local, ce serait procéder de
façon à arriver à un résultat négatif.
Je vous propose donc le renvoi des pièces au Collège, dans le sens
des observations de M . Depaire. — Adhésion.

M. l'Echevin De Vadder fait,

au nom du Collège, les rapports

suivants :
La section des finances propose d émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

de l'acte.
s

de

3

s s
•3

C

2772

NATURE
NOM

et situation

l'acte.

du notaire.

de la
propriété.

10 février
1869.

Vente.

Terrains
rues Thiefry et|

Vermeulen.

3247

19

PRIX
OBTENU

CONTENANCE

Obsenations.

et
accessoires

M.

A.

compris).

Fr. 5,146-¿3
ou fr. 5G-67
le centiare.
F r . 6,187-¿0
ou fr. 18-77
le centiare.

-29

Josapliat.

février Notaire Martha,,Terre située à
location aux s"¡ Laeken , sect.
1869.
M . Robaert etl D . n° 375, conJ. - B . Draps ,| tenant
d'une pièce de
terre apparten'
à l'hospice de
l'iniirmerie pour
un terme de 9
années à partir
du 50 novembre
1868, avec faculté de faire des
briques jusqu'au
30novembrel875

(principal

M.

La somme à
payer pour
les cinq pre
m i è r e s années est de
fr. 3,978,
soit à raison
de fr. 8,938
l'hect. ;
le
fermage annuel des années suivantes est de
fr. ISO.

Par procès-verbal d'adjudication publique, c l ô t u r é par les
notaires Portaels et Morren, Je 8 juin 1868, les hospices ont
acquis de la famille De Villers le droit de champart qui grevait des
prairies situées à Vilvorde et appartenant à la fondation Terkisten
et aux pauvres de la paroisse Sainte-Catherine. Cette acquisition
a été faite pour la somme defr. 1,220. Par suite du d é g r è v e m e n t
de cette servitude, les locataires ont consenti une augmentation de
fermage représentant 4 1/4 p. c. de la somme d é p e n s é e .
Cette opération est un acte de bonne administration, et la section
des finances vous propose de charger le Collège de transmettre la
résolution , avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é rieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande pour son receveur général l'autorisation de consentir :
1° La radiation partielle d'une inscription h y p o t h é c a i r e , prise

— 150 —
au bureau de Bruxelles, le 11 avril 1859, vol. 907, n° 77, pour
sûreté d'une rente perpétuelle au capital de fr. 2,941-80 due
aux pauvres de la paroisse Saint-Géry , en tant que cette inscription frappe la partie l'hypothèque appartenant à la dame
Léocadie Rimbout, épouse de M . Pierre François, et ce par suite
du remboursement de la part due par cette dame dans le capital
de la rente.
2° L'inscription d'office prise comme çi-dessus pour sûreté d'un
cens de fr. 1-25 dû aux hospices, et dont le capital a été intégralement remboursé.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, les deux rapports suivants :
Un arrêté royal, en date du 25 février dernier, a approuvé votre
délibération du 10 novembre 1868, relative à la transaction intervenue avec les héritiers Smeyers.
Pour liquider cette affaire, la section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 1 ! 3,000 francs qui
sera prélevé sur les ressources de l'exercice 1868.
Celte dépense se répartit comme suit :
Montant de la somme convenue à titre de transaction
fr. 100,514 20
Frais de procès, comptes des avocats et avoués .
4,501 76
Frais de l'acte notarié, honoraires, droits d'enregistrement et transcription.
.
.
.
.
7,984 04
Total

.

fr. i 13,000 00

En exécution du vote émis par le Conseil dans la séance du
premier de ce mois, i l y a lieu de payer à l'entrepreneur de la
ferme des boues une somme de dix mille francs à titre d'indemnité
pour l'année 1868*
Le crédit de l'article 50, chapitre I du budget de 1868, laissant
un disponible de fr. 6,057 06, la section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 3,942-94 dont
le montant sera prélevé sur les ressources générales du même
exercice.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil n'y voit aucun inconvénient,
je mettrai ces deux crédits aux voix en même temps que celui
e r

—

151

—

0e 7.000 francs que j'ai demandé dans notre dernière séance pour
réparer les dégâts causés par l'ouragan ( i ) .
M. Fontainas. Plusieurs membres de l'assemblée ayant voté
contre la transaction conclue avec l'entrepreneur de la ferme des
boues, n'y a-t-il pas quelque inconvénient à mettre aux voix ce
crédit'en "même temps que les deux autres?
M. le Bourgmestre. Si vous demandez la division, elle est de
droit"; mais i l est évident que, le Conseil communal ayant admis la
transaction conclue avec l'entrepreneur de la ferme des boues, i l n'y
a plus qu'une question de forme. Il me semble tout naturel que les
membres de l'assemblée qui ont voté contre la transaction votent
aujourd'hui le crédit, respectant ainsi la décision de la majorité et
permettant qu'elle reçoive son exécution.
— L'ensemble des trois crédits est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Dans votre séance du 14 décembre dernier, vous avez, dans l'intérêt du commerce et de l'approvisionnement de la ville, apporté
des modifications au règlement général du 12 août 1848, en ce
qui concerne la tenue du marché aux moutons. La même mesure
est sollicitée aujourd'hui, par les marchands intéressés, pour la
vente des porcs, qui a lieu le vendredi, et qu'on désire voir fixer au
mardi de chaque semaine.
De fait, le marché aux porcs n'a jamais existé; i l lui manquait,
comme pour les moutons, d'avoir été approprié à ce genre de
commerce. Mais les dispositions qui ont été prises récemment pour
le classement et le parcage de ce dernier bétail^ pourront également
ser\ir pour la vente des porcs.
Les ordonnances antérieures réglant l'ouverture et la police du
marché au bétail sont muettes en ce qui concerne le droit de place
à percevoir pour les porcs. Nous pensons que ce droit, dont i l est
parlé à l'article 4 du projet, pourrait être fixé à dix centimes,
droit qui est perçu pour les veaux.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section de police,
a l'honneur de vous proposer de modifier, dans le sens qui p r é cède, le règlement de 1 8 4 8 , et d'adopter, à cet effet, le projet
d'ordonnance ci-après :
Le Conseil communal,
V u le titre II,
1 et 3, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce, d'ap(1) Voyez page 13o.

porter des modifications à cette ordonnance en ce qui concerne la
vente des porcs ;
Vu les articles 7 7 , § o, et 7 8 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . A dater du 6 avril prochain, le marché pour la vente
des porcs aura lieu le mardi de chaque semaine, et, dans le cas
de coïncidence de ce jour avec une fête légale, le mercredi, de
neuf à une heure.
er

Art. 2 . L'emplacement et le matériel servant à la vente des
moutons seront affectés à la vente des porcs. Ils seront disposés de
manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 3. Les marchands et leurs préposés seront admis dans
l'enclos du marché, à partir de 7 heures du matin, pour y opérer
le classement de leur bétail.
Art. 4. II sera perçu un droit de place de 10 centimes par jour
et par tête de porc exposée en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 1 2 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.
Fait à Bruxelles, le
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat et le
projet d'ordonnance est voté à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et de
la section des finances, tendant à la suppression de la caisse
d'épargne communale (1).
M. Bischoffsheim. Ne faudrait-il pas, dans l'intérêt des déposants, dire dans quel délai ils pourront retirer les dépôts? Aujourd'hui, i l faut prévenir la caisse pour retirer les dépôts. Ne pourrait-on pas rembourser à vue?
M. l'Echevin De Vadder. D'après le règlement, i l faut prévenir
huit jours d'avance pour les dépôts inférieurs à 100 francs, quinze
jours d'avance pour les sommes supérieures à 100 francs.
M. l'Echevin Watteeu. L'honorable M . Bischoffsheim demande
si ces délais continueront à être observés.
M. l'Echevin Funck. Il n'y a plus aucun motif pour maintenir
ces délais.
(t) Voyez page -106.

M. l'Echevin De Vadder. Je prêxois quelques difficultés d'exéculion, car les livrets de la caisse d'épargne sont nombreux.
M le Bourgmestre. Je ne vois, pour ma part, aucune difficulté
à admettre la proposition de M. Bischoffsheim. Les sommes que nous
mirons à rembourser sont peu importantes, et le mouvement de
misse de la ville de Bruxelles est très-considérable. Le remboursement à vue ne présente donc pas d'inconvénients.
M. Jacobs. Cela fera en outre un excellent effet sur les déposants, qui pourront ainsi, sans perte de temps, être remboursés
immédiatement.

M. Cattoir. Nonobstant la faculté de l'échange des livrets, le
remboursement se fera en écus, je suppose.
M. le Bourgmestre. Sans doute.
— La proposition de M. Bischoffsheim est adoptée. En conséquence, le paragraphe suivant est ajouté à l'art. 2 :
a Les remboursements se feront à vue. »
M . Bischoffsheim. En retirant une somme de la caisse de la
Ville pour la verser à la caisse de l'Etat, les déposants doivent
tâcher de ne pas perdre d'intérêts. Il faudrait les inviter à choisir
un jour utile pour opérer ce transfert.
M. le Bourgmestre. C'est une indication à donner aux déposants, mais je ne crois pas qu'elle puisse faire l'objet d'un article
spécial.
M.

Bischoffsheim. Aussi n'en ai-je pas fait la proposition.

M . le Bourgmestre. Il sera tenu note de l'observation de
l'honorable membre.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Dans votre séance du 15 juillet 18G5, vous avez adopté un-plan
d élargissement et de nivellement pour la rue de la Porte-Rouge.
Ce projet vous avait été présenté à la suite d'une demande de b â tisse et vous l'avez sanctionné parce qu'il s'agissait d'un travail intéressant la facilité des communications entre la rue Haute et la rue
des Minimes.
Ainsi qu'il résulte de la discussion qui eut lieu à cette occasion,
la Ville croyait qu'elle ne serait tenue, comme de coutume, qu'à
indemniser les riverains pour l'emprise faite à leur propriété pour
1 elargissemsnt de la rue.
Mais le changement de niveau qui fut adopté entraîna la Ville dans
des dépenses auxquelles elle ne s'était pas attendue. En effet, elle
a été condamnée par le tribunal à payer à M de Mérode, qui avait
demandé l'autorisation d'établir des constructions, non-seulement

— \u

—

la valeur do l'emprise, mais encore des indemnités considérables
pour le préjudice que lui avait occasionné le dernier niveau app r o u v é ; de plus, la V i l l e fut obligée d'ériger une terrasse pour
faciliter l'accès de la propriété de M . de Mérode.
L'Administration communale est saisie d'une nouvelle demande
d'autorisation de bâtir dans la rue de la Porte-Rouge. Si cette autorisation était actuellement accordée, c'est-à-dire sous l'empire des
plans existants, la V i l l e se verrait menacée de devoir payer les
mêmes indemnités que le tribunal a allouées à M . de Mérode.
D'autres demandes de bâtisses pourraient aussi faire naître de
telles charges que l'élargissement et le nivellement de la rue de la
Porte-Rouge constitueraient une entreprise vraiment ruineuse.
Dans cet état de choses nous avons fait étudier, à nouveau, l'application de l'expropriation par zones.
Il en résulterait une dépense immédiate de plus du double de
la dépense générale primitivement prévue, et q u i , dans la pensée
de l'Administration, devait être reportée sur un très-grand nombre
d'exercices.
Dans ces conditions, i l est évident qu'il n'existe plus aucune proportion entre le sacrifice que devrait s'imposer la V i l l e et le but à
atteindre. Nous ne pouvons donc persister à vouloir exécuter un
travail aussi onéreux.
La résolution qne nous venons vous demander aujourd'hui, et
qui consiste à revenir sur votre vote du 15 juillet 1865, nons permettrait, avant même l'accomplissement de toutes les formalités
administratives qu'elle comporte, de donner, dès à présent, à un
propriétaire qui nous a légalement mis en demeure, l'autorisation
de bâtir, sans exposer la V i l l e aux conséquences désastreuses qui
résulteraient du maintien de l'élargissement et du nivellement dont
i l s'agit.

M. le Bourgmestre. Deux mots d'explication sur cette affaire:
Vous avez admis le nouvel alignement proposé par le Collège
pour la ruelle de la Porte-Rouge, qui relie la rue des Minimes à la
rue Haute.
D'après les prévisions de l'Administration, le nouvel alignement
ne devait être exécuté qu'au fur et à mesure des demandes de
reconstruction ; i l devait couler environ 50,000 francs, répartis
sur quinze ou vingt exercices ; mais un fait récent est venu prouver
que ces espérances sont irréalisables.
M . de Mérode ayant demandé l'autorisation de bâtir sur le
nouvel alignement, a obtenu du tribunal différentes indemnités
qui ne s'élèvent pas à moins de 40,000 francs.
Dans ces conditions, le Collège pense que le sacrifice à faire ne
serait plus en proportion avec le but à atteindre. I l vous demande
de revenir sur votre vote, ce qui permettra à votre Administration
de répondre dans les délais légaux à un autre habitant qui demande également l'autorisation de bâtir.

Cette affaire offre un certain caractère d'urgence, car nous
sommes exposés à nous trouver en défaut vis-à-vis de l'administré
qui nous a régulièrement mis en demeure.
M. Bischoffsheim. Quelle serait la conséquence d'un retard
de huit jours apporté à la réponse du Collège ?

M. le Bourgmestre. Notre administré pourrait bâtir sur le
nouvel alignement d é c r é t é , et nous risquerions d'être c o n d a m n é s
à toutes les indemnités que nous devons payer à M . de Mérode.
Si nous exécutions le nouveau plan d'un seul trait, m ê m e en p r o filant de la loi du 15 novembre 1867 relative à l'expropriation par
zones, la dépense ne s'élèverait pas à moins de 324,000 francs,
et il en résulterait un déficit total de 94 à 400,000 francs.
Le Conseil reconnaîtra qu'une dépense aussi considérable ne
serait pas en rapport avec l'importance de la ruelle.
La ruelle de la Porte-Rouge ne s'est distinguée par son i n s a l u brité ni à l'époque du c h o l é r a , ni à l'époque du typhus. S i le
Conseil était disposé à faire de tels sacrifices pour l'alignement
d'une rue, j'attirerais son attention sur d'autres parties de la ville
bien autrement insalubres que la ruelle de la Porte-Rouge.
A tous ces titres, le Conseil, je l'espère, sera d'avis q u ' i l y a lieu,
comme je le l u i demande, de revenir sur son vote de 1865 et de
reprendre l'ancien alignement.
M . Walter. La communication dont i l s'agit, et que M . le Bourgmestre qualifie de ruelle, est une voie de 100 m è t r e s de long.
C'est donc une rue, et i l y a beaucoup de larges rues à Bruxelles
qui ne sont pas plus longues que celle-là. Toutes les voies qui
existent actuellement entre le quartier des Minimes et la rue Haute
sont excessivement étroites, et élargir celle de la Porte-Rouge, c'est,
non-seulement établir une communication facile et en quelque
sorte indispensable entre deux rues très-populeuses, mais c'est
encore assainir une bonne partie d'un quartier qui a grand besoin
d'être assaini.
D'après les calculs qui ont été faits, la dépense, en appliquant la
loi de 1868, serait de 94,000 f r a n c s » eh bien, je p r é f é r e r a i s
dépenser cette somme plutôt que de revenir sur le vote que nous
avons émis.
Chaque fois que nous décidons un alignement, si nous ne nous
entendons pas avec les p r o p r i é t a i r e s , nous nous adressons aux
tribunaux. Cette fois, le tribunal nous a condamnés en conscience
et sur rapport d'experts. Il est possible que vous trouviez exagérées les indemnités que la V i l l e est obligée de payer, mais tel peut
n'être pas l'avis de tout le monde. D'ailleurs, je ne trouve pas fort
juste la proposition qui nous est faite aujourd'hui, et elle peut
avoir des conséquences graves.
Je répète donc que, plutôt de revenir brusquement sur notre
vote, je préfère dépenser 94,000 francs. Ce serait de l'argent bien
appliqué. Je voterai dans ce sens.

— 156

-

M. Cattoir. Je partage l'opinion de M. Walter, et je pense que
nous ne resterons pas seuls, attendu que, jeudi dernier, la section a
entendu et approuvé à l'unanimité un rapport en conformité delà
décision du Conseil de 1865. J'ai donc lieu de m'étonner de la proposition incidente de ce jour, contre laquelle je voterai.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal, et adoptées par 21 voix contre 4. (MM. Walter, Splingard,
Cattoir et Bischoffsheim).
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

©

o

o

NOM

(H
PROFESSION^

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PRÉNOMS.

z

rv.

SUPEE]

o
CM

SB*

Fr.
1 Landois, E u g .
2 Depatnv (veuve).
3 Roberti (veuve).

i Verheyen ( V ) .
Ceuppens (v ).
e

Négociant.

Rue de la Violette, 14.
Quart. Leopold
Négociante.
Rue Royale,
156.
Id.
Rue de SchaerRentière.
beek, 8 1 .
Id.
Id.
Boulevard de
Waterloo, 64.
Id.
Propriétaire. Boulevard du
Midi, 71.
Saint-Gilles.

0™,60 180
0 ,60 180
m

2 ,00 600
m

1

3 ,77 113l
m

2"',60, 780

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart.
Il se sépare à trois heures et demie.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN
A N N É E

NUMÉRO

BRUXELLES.

COMMUNAL.
iS6g.

LUNDI 5

7.

AVRIL.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 1 5 MARS

1869.

M . le Bourgmestre rend compte des démarches faites par les personnes
qui sollicitent la concession du Théâtre Royal de la Monnaie ; i l indique
les observations présentées par plusieurs demandeurs en concession, et i l
estime qu'il y a lieu d'attendre de nouvelles propositions.
Le Conseil communal a approuvé les nominations suivantes, faites par le
conseil des hospices:
1° De M . le docteur Guillaume Rommelaere, en qualité de médecin de
l'hospice de l'Infirmerie, et 2° de M . le docteur Schneider, en qualité
de médecin des pauvres de la paroisse du Sablon et d'une partie de la
paroisse des Minimes.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 121.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

de

55 cent, par k i l . chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.

54 cent, par k i l . chez :

Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Stoven, rue du Canal, 55.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16. Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Willems, rue Muit-et-Jour, 15.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.| Delaet, rue Haute, 30.
Hougveldts,ruedes Pierres, 13.
Gustenhoven, rue Haute, 125.
Pyck,rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Rotsart, rue Haute, 323.

55 cent, par k i l . chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 mars 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH

— 158 —

Ordonnance

portant suppression de la caisse
d ' é p a r g n e de la Ville.

Le Conseil communal,
Revu son ordonnance du 28 avril 1849,
Arrête :
Article premier. A partir du 1 avril 1869, la caisse d'épargne
de la Ville ne recevra plus de dépôts nouveaux.
Art. 2. Les déposants sont invitésà retirer de la caisse les sommes
inscrites à leur crédit, ou à réclamer l'échange de leurs livrets
contre des livrets de la caisse d'épargne de l'Etat.
Les remboursements se feront à vue.
Art. 3. Les sommes restées dans la caisse de la Ville après le
31 décembre 1870 ne seront plus productives d'intérêt.
Art. 4. Une expédition de la présente ordonnance sera transmise,
pour information, à chacun des déposants de la caisse d'épargne
de la Ville.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le I 5 mars 1869.
er

Par le Conseil :

Le Conseil,

P le Secrétaire,

J . ANSPACH.

r

E.

KOCKAERT.

Alignement de l a ruelle de la Porte-Rouge. —
Enquête.

Par délibération du 15 mars 1869 , le Conseil communal a
reconnu la nécessité, dans l'intérêt des finances de la Ville, de
revenir sur son vote du 15 juillet 1865, portant approbation d'un
plan d'élargissement à dix mètres et d'un nivellement pour la ruelle
de la Porte-Rouge.
Les observations auxquelles le retrait de ce plan donnerait lieu

devront être adressées à l'Administration communale, au plus lard,
le 26 du courant, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 mars 1809.
Le Collège,

Parle C o l l è g e :

pr le Secrétaire,

J

- ANSPACH.

E. K O C K A E R T .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 2t.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.

55 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 46.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
A l a boulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

55 cent, par kil. chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

54 cent, par kil. chez :
A l a b o u l . é c o n o m . , r . de Schaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 mars 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
De Backer, rue de l ' E v ê ^ u e , 2.
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 5o.

55 cent, par kil. :
Merlens, Marché-aux-Porcs, 16.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.

—

ICO —

Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Delaet, rue Haute, 30.
Gustenhoven, rue Haute, 328.
54 cent, par k i l . chez :
D'Hanens, rue des Pelits-Carmes, 21.
À la boul. é c o n o m . , r. deSchaerbeek,9. Degrave, place du Petit-Sablon, 23.

Hoogvcldts, rue des Pierres, 13.
Pyek, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Sloven, rue du Canal, 55.

Fail à l'Hôtel de Ville, le 50 mars 1868.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Informe les intéressés qu'un arrêté royal, en date du 27 mars
1869, a approuvé les délibérations prises par le Conseil communal,
en séance du 50novembre 1868, qui maintiennent, pour l'exercice
1869, la perception de :
1° La taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière.;
2° La taxe sur les constructions et les reconstructions ;
5° La taxe sur le revenu cadastral de toute propriété immobilière , sans exception ;
4° La taxe sur les agents de change;
5° La taxe sur les voitures :
6° La taxe sur les chiens.
Les règlements précédemment arrêtés pour le recouvrement de
ces divers impôts sont également approuvés.
Fait en séance du 2 avril 1869.
Par le Collège :

Pr le Secrétaire,
E.

Le Collège,
J . ANSPACH.

KOCKAERT.
Publié et affiché à Bruxelles, le 5 avril 1869.
P le Secrétaire de la Ville :
E. KOCKAERT.
T

Travaux publics. — Adjudications.
Le mardi 27 avril 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication :
1° De la construction de divers égouts;

— ici —
go Des travaux d'exhaussement d'un étage', vers la cour, des
bâtiments de la propriété rue des Sables, n° 22, annexée à l'internat de l'Athénée j
5« Des travaux de construction d'un trottoir au pied des bâtiments de la caserne du Petit-Château, vers les rues d'Amsterdam,
des Carabiniers et du Petit-Château;
4° Des travaux de construction de fosses d'aisances aux deux
aubètes situées à l'entrée du bois de la Cambre.
Ces adjudications auront lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lelives cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
* Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour.... » (indiquer
l'objet).
Les cahiers des charges et les devis estimatifs des entreprises
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 5 division
(travaux publics). On pourra obtenir des exemplaires des cahiers
des charges des deux premières entreprises.
m e

Bruxelles, le o avril 1869.
Par le Collège :

Le Collège,

P' le Secrétaire,

J . ANSPACH.

E. KOCKAERT.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 5 avril \869.
Présidence de M . JULES A N S P A C H , Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Acceptation d'un legs par le conseil de fabrique de
l'église du Finistère : avis favorable. — Vente de deux petits autels de
1 église de la Chapelle : avis favorable — Acquisition d'un bâtiment formant saillie sur la voie publique. — Liquidation du subside alloué pour
la reconstruction de Yéglise de Saint-Josse-ten-Noode : rapport du Col-

lége. — Approbation du plan présenté par le gouvernement pour l'alignement de la rue Bréderode et les squares de la place du Trône. — Actions
en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux

heures.

Sont p r é s e n t s : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Cattoir'
Bischoffsheim, Jacohs, W a l t e r , Veldekens, Hauwaerts, Maskens'
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Weber, Conseillers, et Kockaert,
Secrétaire
intérimaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . le Ministre de
l'intérieur une lettre accompagnant l'envoi du quatrième volume
des Causeries populaires, pour notre Bibliothèque populaire. —
R e m e r c î m e n t s au donateur.
M . Speeckaert, un d e s p r o p r i é i a i r e s d e la ruellede la Porte-Rouge,
nous adresse une pétition par laquelle i l nous demande une indemnité pour le retrait de la décision du Conseil relative à l'élargissement de cette ruelle.
J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi de celte pièceà l'examen
du Collège. — Adhésion.
M. Cattoir. Le Collège n'a-t-il pas reçu une proposition ayant
pour objet la réunion de tous les intéressés, afin d'examiner les
moyens d'exécuter le plus économiquement possible ce travail remis à d'autres temps?
M . le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de ne pas
insister pour obtenir de l'Administration une réponse sur ce point.
Cette réponse serait p r é m a t u r é e . 11 y a, en effet, entre le Collège et
les propriétaires de la rue de la Porte-Rouge , quelques pourparlers, mais jusqu'à présent, il n'y a pas lieu d'en entretenir le Conseil.
M . C a t t o i r . Je n'insiste pas.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur les

—

163

—

ts c i - a p r è s , soumis par le conseil général des hospices et
,s à ['approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

ateur gé

«
e

•a
o

OBJET
DATE

de
l'acte.

V

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
NATURE
NOM

du notaire
ou de l'huissier.

PRIX
OBTENU

CONTENANCE

(principal

et situation
de la
propriété.

Obsemlions.

et
accessoires

A. c. M .

compris.)

•a
3S72

8 janvier
18G'J.

17 mars
1809.

Cession à l'État Terrains ruesde
pour cause d'uti- Prusse et de
France, à Stlité publique.
Gilles, sect. A ,
Convention sous n° 599 c.
seing privé.

Vente de terrains.

Vermeulen.

5725

7 mars 1869.

Vente de bois.
Charlotteaux.

30

5

Terrains

2

18

5 Fr.

nie Thiéfry, à

4

28

5

Schaerbeek.

2

8

—

—

Leeuw-SaintPierre.

18,450 à fr. 21,16 le
centiare.

Fr,

8

»
»

4,498-GO à fr. 20-58 le
centiare,
7,875-40 à fr. 18-58 le
centiare,
4,920-40 à fr. 23 o5 1/2
le centiare.

—
Fr.

1,278

Arbres
renversés par
le vent.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour ses receveurs spéciaux de Louvain et de Termonde,
l'autorisation de consentir la radiation d'inscriptions h y p o t h é c a i r e s ,
contre remboursement du capital des rentes, savoir :
A . L'inscription prise au bureau de Louvain, le 11 avril 1864,
vol. 360, n° 146, à charge des h é r i t i e r s Herinckx;
B. L'inscription prise au bureau de Termonde, le 19 octobre 1858,
vol. 287, n° 26, contre les enfants Desmedt.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les résolutions du conseil g é n é r a l , avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours p r é sente au Conseil communal une demande de crédits s u p p l é m e n taires provisoires pour régler les d é p e n s e s des hospices et h ô p i t a u x
de l'exercice 1868.
L'ensemble de ces crédits s'élève à fr. 93,966-77.
Au chapitre des frais divers, figure, sous le n° 5, une somme de
fr. 42,200 du chef d'avances pour frais d é g o u t s , de pavage et
10 p. c. des ventes de terrain. Cette allocation est d e m a n d é e pour
travaux à faire rue du Damhouder, rue des Quatre-Vents , rue de

— 104 —
la Consolation, etc., et sera eonpensëe plus tard par les recouvrements à faire à charge des acquéreurs des terrains. Ce n'est donc
qu'une dépense pour ordre.
La section des finances, sous la réserve ci-dessus, en ce qui concerne le crédit de 42,200 francs, vous propose, Messieurs, d'approuver l'ensemble des crédits d e m a n d é s .
Dans votre séance du 14 décembre dernier, vous avez émis un
avis favorable sur une demande des hospices tendant à pouvoir attraire en justice :
1° Le sieur Sinave, adjudicataire de la fourniture du beurre de
Campine nécessaire à l'hôpital Saint-Pierre pendant une année, à
partir du 1 juillet 1808,
Et 2 ° , sa caution solidaire, la dame veuve De Brauwere, en paiement d'une somme de fr. 900-57 pour les causes énoncées dans le
rapport qui vous a été présenté à la date prémentionnée.
L'affaire ayant été introduite devant le tribunal de première
instance, celui-ci s'est déclaré d'office incompétent, par le motif que
le sieur Sinave est négociant et qu'il était poursuivi pour un acte de
son commerce.
C'est de ce jugement que les hospices, de l'avis de leur comité
consultatif, demandent à interjeter appel.
Nous estimons, Messieurs, que leur recours est fondé et qu'il y
a lieu de les autoriser à porter l'affaire devant la cour d'appel.
e r

Leconseil général d'administrationdes hospices et secoursdemande
l'autorisation d'ester en justice contre les représentants actuels du
sieur Pierre-Jean Decock, aux fins d'obtenir le remboursement
d'une rente de fr. 952-35, constituée par Catherine Desmet, veuve
Decock, et ses enfants, le 31 décembre 1774. Voici les motifs sur
lesquels l'Administration des hospices fonde ses prétentions :
Cette rente, constituée en 1774 au profit du couvent des Bénédictines de Termonde, avec h y p o t h è q u e sur une maison et métairie
et une pièce de terre située à Baesrode, a été transférée aux hospices de Bruxelles par acte du gouvernement du 1 brumaire an X .
er

Par acte passé devant le notaire W y t s m a n , de Termonde, le 27
mai 1839, Pierre-Jean Decock s'est reconnu débiteur personnel de
ladite rente, s'est déclaré détenteur des biens hypothéqués et en a
fourni un titre nouveau.
Mais i l résulte des renseignements recueillis que Pierre-Jean
Decock n'était propriétaire que du quart des biens primitivement
affectés en hypothèques, et que ce quart a été, depuis 1859, partiellement aliéné, soit par l u i , soit par ses héritiers. I l s'ensuit que les
sûretés promises par le contrat n'ont pas été fournies et que celles
qui ont été données ont subi une notable diminution.

— 165 —
En conséquence, et vu l'art. 1912 du code civil, nous avons
1 honneur, .Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande des hospices et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.
Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les deux rapports
suivants :
Par testament mystique du 25 septembre 1844, déposé au rang
des minutes de M . le notaire Morren, M . le vicomte du Bouzet,
Jean-Maurice-Sylvestre, a légué à l'église du Finistère une somme
de 5,400 francs, à charge qu'il y soit célébré annuellement soixante
messes pour le repos de son âme.
Le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter ce
legs, et le clergé supérieur estime qu'il y a lieu de la lui accorder.
Les héritiers du défunt sont dans une bonne position de fortune et
ne s'opposent nullement à la délivrance du legs.
En conséquence, et vu l'avantage qui en résultera pour la fabrique, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la députation permanente.

M. le Gouverneur vient de nous transmettre une demande
de la fabrique de l'église de la Chapelle, tendant à pouvoir effectuer la vente des deux petits autels du transept, qui sont adossés
aux colonnes formant l'entrée du chœur.
11 résulte de renseignements recueillis que ces autels sont de
style renaissance italienne et déparent le transept, qui appartient
au style roman de la transition.
En conséquence, et vu l'arrêté du 16 août 1824, nous avons
lïionneur,JIessieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande de la fabrique.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom des sections des finances
et des travaux publics, le rapport suivant :
En 1855, la Ville a fait l'acquisition, au prix de 15,000 francs,
d'un bâtiment formant avant-corps dans la rue de la L o i , pour l'incorporer à la voie publique.
Par lettre du 2 mars dernier, M . le notaire Vanden Eynde, agis-

suit au nom dos héritiers de M la baronne de Blondel, a offert à
la V i l l e de l u i céder, également pour la somme de 15,000 francs,
['avant-corps auquel le précédent faisait face.
Ce bâtiment sera démoli et le mur de clôture sera rétabli sur
l'alignement de la rue, par les héritiers de M de Blondel, au plus
tard le i j u i n 1870.
Les matériaux de démolition resteront la propriété des vendeurs.
La somme de ! 5,000 francs sera payable par la ville de Bruxelles
à partir du 1 avril 1870, mais seulement après l'entier achèvement des travaux précités.
La section des finances, d'accord avec le Collège et la section des
travaux publics, vous propose, Messieurs, d'accepter ces propositions et, pour couvrir la dépense, de décider, dès à présent,
d'inscrire un crédit spécial de 15,000 francs au budget de l'exercice
prochain.
m e

, n o

e r

er

M. le Bourgmestre. Le Conseil entend-il s'occuper de cette
affaire séance tenante ?
M. Jacobs. La section des finances a été unanime.

M. PEchevin Goffart. Il y a quatorze ans, vous avez payé
15,000 francs à M . Visschers pour obtenir la démolition du bâtiment qui faisait pendant à celui-ci. Je crois que c'est une bonne
opération.
M. Lemaieur. C'est une amélioration de la voie publique,
mais je suppose qUe le trottoir sera exécuté dans les mêmes conditions que l'autre.
M. PEchevin Goffart. Cela est sous-entendu.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin De Vadder réclame l'urgence pour les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Dans sa séance du 27 janvier 1866, le Conseil communal, sur le
rapport présenté au nom du Collège et de la section du contentieux,
a consenti à accorder un subside de 53,000 francs pour la construction de la nouvelle église paroissiale de Saint-Josse-ten-Noode,
à titre facultatif seulement et par esprit de conciliation.
Cette décision a été maintenue sans aucune modification, conformément aux conclusions du rapport du Collège adoptées dans la
séance du 25 décembre 1867.
Par lettre du 27 mars 1869, le Conseil de fabrique de l'église de

Saiûl-Josse-ten-Noode demande d être mis en possession du subside dont il s'agit.
En conséquence, nous vous proposons de voter un crédit extraordinaire de 53,000 francs à prélever sur les ressources générales de
l'exercice 180!), et de charger le Collège de transmettre les pièces,
pour approbation, à l'autorité supérieure,
M . le Bourgmestre. II y a trois ans, vous avez accordé ce
crédit H s'agit aujourd'hui de le liquider.
Vous vous rappelez, Messieurs, que ce crédit avait été voté à
deux conditions : la première, que la Ville fût copropriétaire de
l'église ; la seconde, que le Conseil communal ne fût plus recherché
pour aucune autre dépense, quel qu'en fût l'objet: ameublement,
frais du culte, ou tout autre.
Le conseil de fabrique nous a fait connaître que, sur la seconde
condition, il n'avait rien à dire: il reconnaît que notre intervention
financière est épuisée après le subside de 33,000 francs; mais il
nous demande de ne pas insister sur la première condition, la
copropriété de l'église. Il a adressé la même demande au conseil
communal de Saint-Josse-ten-Noode, qui a liquidé un crédit deux
fois plus considérable que le nôtre, un crédit de 07,000 francs.
Celte assemblée s'est contentée de formuler une protestation, ou
plutôt une réserve quant à la propriété, réserve que le conseil de
fabrique à enregistrée. Il vous demande d'en faire autant.
Je ne crois pas que le Conseil doive insister, et voici pourquoi :
en présence de la somme de 400,000 francs dépensée pour la construction de la nouvelle église, le crédit de 35,000 francs, que
nous avons voté, nous permet d'être coulants sur la question de
propriété.
Du reste, nous n'abandonnons rien : nous laissons à*" l'avenir le
soin de décider la question de propriété. Vous savez que cette église
n'est pas située sur notre territoire et que nous ne sommes intervenus dans les frais de construction que parce qu'une partie du
quartier Léopold appartient à la circonscription paroissiale de cette
église.
Je pense donc que le Conseil communal peut liquider le subside
sur le pied de la demande du conseil de fabrique.
M . Weber. Je voudrais que le Conseil ne tranchât pas cette
question avant de l'avoir mûrement examinée. Je demande donc
que la discussion soit renvoyée à la prochaine séance.
M . Fontainas. J'appuie cette demande.
M . le Bourgmestre. Les honorables membres désirent-ils
aussi que le rapport soit renvoyé à l'examen de la section du contentieux?
Plusieurs membres. C'est cela.

— 168 —
— Le rapport du Collège est renvoyé à l'examen de la section
du contentieux.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 11 janvier dernier, vous avez adopté le
projet d'une rectification dans l'alignement de la rue Bréderode,
qui exige une légère emprise sur le jardin du palais royal.
Par dépêche du 24 mars, M . le Ministre des travaux publics croit
devoir faire remarquer que cette emprise n'élargira guère la rue
et demande de pouvoir continuer la construction du mur orné sur
l'alignement actuel.
A cette occasion, le gouvernement, en qualité de propriétaire
de la place du T r ô n e , insiste pour obtenir l'autorisation de créer
un troisième square triangulaire sur l'espace libre qui existe entre
les squares et les bâtisses établies entre le boulevard et la rue de
la P é p i n i è r e .
Dans sa pensée, cet arrangement détruirait le mauvais effet que
produit la différence de niveau de la partie haute à la partie basse
de cet emplacement.
La section des travaux publics et le Collège avaient émis un avis
défavorable à ce sujet, mais, en présence de l'insistance marquée
du gouvernement, ils pensent qu'il y a lieu d'accueillir la demande
en laissant à l'autorité supérieure toute la responsabilité de son
plan. Rien ne s'oppose non plus à ce que la Ville adopte la proposition de continuer la construction du m u r orné du jardin du
palais royal sur l'alignement actuel, c'est-à-dire de retirer le plan
approuvé le 11 janvier dernier.
Cette affaire offre un certain caractère d'urgence. Elle n'acquiert,
du reste, d'importance que par les instances du gouvernement pour
obtenir l'autorisation d'exécuter son plan.
M. Lemaieur. Ce plan est complètement contraire à l'avis de
la section des travaux publics
M . le Bourgmestre. A u premier avis de la section ; mais,
réunie i l y a une dizaine de jours à l'Hôtel de V i l l e , la section,
après que je l u i eus fait valoir les considérations qui lui permettaient de ne pas maintenir son premier avis, est revenue sur son
vote précédent et a adopté le plan à l'unanimité des membres présents.
M . Lemaieur. J'étais absent.
M. l'Echevin Goffart. La section entend, du reste, laisser au
gouvernement la responsabilité de son plan.

M . le Bourgmestre. C'est ce que constate le rapport
M . Fontainas. In section des travaux et le Collège ayant changé
d'opinion, n'y a-t-il pas lieu de remettre notre décision à une prochaine séance, afin de nous laisser le temps d'examiner les motifs
de ce revirement? Quant à moi, je ne me les explique pas, et je
ne serais pas fâché de m'en rendre compte.

M. le Bourgmestre. 11 me semble que celte affaire ne vaut pas
un ajournement. Il s'agit tout simplement d'établir, sur la place
du Trône, trois petits squares au lieu de deux. Cette question n'a
pas une bien grande importance. Nous avons fait remarquer au
gouvernement que ce troisième square ne serait pas très-heureux.
Le gouvernement n'a pas tenu compte de nos observations. Il i n siste; je ne vois pas la nécessité de résister plus longtemps.

M. Bischoffsheim. La voie transversale n'a que 4 mètres 40
centimètres.
M. le B o u r g m e s t r e . Non compris les trottoirs. Deux voitures
peuvent s'y croiser parfaitement.

M. Lemaieur. N'y aurait-il pas moyen d'élargir un peu cette
voie?

M. le Bourgmestre. Non, à moins de rejeter le projet du gouvernement, qufn'admcl pas de modifications à son plan.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées par 17 voix contre 4 (MM. Bischoffsheim, Lemaieur, Fontainas et Weber).

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Guiot fils, en date du 18
le sieur Louis Joos, propriétaire, domicilié à Paris,
la ville de Bruxelles devant le tribunal de première
s'entendre condamner à lui payer la somme de fr.
présentant :

mars courant,
a fait assigner
instance pour
1,612-76, re-

1° Sept huitièmes des dommages causés à sa maison sise rue
Masui, n° 58, par suite des travaux d'assainissement de la Senne;
2° L'indemnité qu'il a été forcé de consentir en faveur de son
locataire, M . Jacqmin.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice auquel
lesdils travaux peuvent, donner lieu.
Si la réclamation est reconnue fondée, c'est la Compagnie qui
sera responsable envers nous.

— 170 —
Nous avons donc l'honneur de vous prier, Messieurs, de nous
autoriser à nous défendre en justice et à exercer notre recours
contre la Compagnie.

¡•ICIE.

NOM

©

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PRÉNOMS.

o

Ë5
1 Veuve Schwiers.
2 Veuve

Lagnier.

3 Épouse W a r i n .
4 Close, John Douglas.
5 Paxmann, D . - C .
6 Goffart, agiss. an
nom du s Spanoglip.
7 Duquesne, U .
r

8

Mosselman,
Jules.

Place de l'Indus- C i m . protest,
trie, 9.
q. Leopold.
Id.
Rue Montoyer, Quart. Leopold
18.
Id.
Fabricante de Rue de la Chancellerie, 24.
meubles.
Rue de Luxem- Protestant,
Rentier.
bourg, 12.
q . Leopold.
Id.
Id.
Rue Rogier,
239.
Chaussée de Lou- Quart. Leopold
Marbrier.
vain, 54.
Colonel pen- Rue du Trône,
Id.
163.
sionné.
Rue de la ChaRentier.
Saint-Gilles.
pelle, 12.
Rentière.

3

SUPE

rdre. j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

s £
se'*

2 , 6 0 780
m

2 , 0 0 600
m

2™,60 780
2 , 6 0 780
m

2 ,79 837
m

2 ,60 780
m

2 , 0 0 600
m

2 , 0 0 600
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous- charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations,
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et trois
quarts. Il se sépare à quatre heures.

Milice. — Levée de 1869.
Le Collège des Bourgmestre etEchevins de la ville de Bruxelles
Informe le? miliciens de la levée de 1869 que l'état modèle
littera CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice, dans les première et d e u x i è m e
sessions réunies, est déposé à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice),
où les intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours,
de dix à trois heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance le 6 avril 1869.

.

Par le C o l l è g e :

Le Collège,

P' le Secrétaire,

J . ANSPACH.

E . KOCKAERT.

Bruxelles, irap. Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1869.
LUNDI

8.

CONSEIL
COMITÉ

19

AVRIL.

COMMUNAL.

SECRET DU 5 AVRIL

1869.

M . le Bourgmestre a donné au Conseil des explications au sujet des
négociations ouvertes pour laconcession du T h é â t r e royal de la Monnaie ;
Après discussion, le Conseil a renvoyé à la prochaine s é a n c e la lettre
par laquelle la Commission des fêtes demande à pouvoir disposer du Champ
des M a n œ u v r e s pour les fêtes de la kermesse ;
Le Conseil a accueilli la demande de M . Kaphael F é l i x , directeur du
théâtre de la porte Saint-Martin, à Paris, ayant pour objet des r e p r é s e n tations à donner, au Théâtre royal de la Monnaie, du drame Patrie, de
M . Sardou, avec la troupe et les décors de Paris.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
5 2 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, ü i .
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

5 5 cent, par k i l . chez :

5 5 cent, par k i l . chez :
Pyck,rue du Marché-aux-Porcs,3.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Stoven, rue du Canal, 55.

34 cent, par k i l . cViez .
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Herpels, rue Granvelle, 83.
Hoogveldts,ruedes Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 avril 1869.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH

— 174 —

Adjudication.
Le mardi 27 avril 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de peinturage des bancs des promenades de la Ville et du grillage
du monument Vésale, place des Barricades.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots:
« Soumission pour entreprise de travaux, » et l'autre (intérieur)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de peinturage des bancs des promenades de la Ville et du grillage du monumeut Vésale. »
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 7 avril 1869.
Par le Collège :
Le Collège,
P le Secrétaire,
J. ANSPACH.
E. K O C K A E R T .
T

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.

33 cent, parîkil. chez :

33 cent, par k i l . chez :
Sloven, rue du Canal, 55.
Kleiren, rue Haute, 127.
Ala boul. é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
54 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Delaet, rue Haute, 30.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 avril 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 175 —

Monnaie de cuivre. — Échange des p i è c e s de cuivre
démonétisées.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 6 mars dernier (Moniteur du 9, no 68) et la
circulaire de M. le Ministre de 1 intérieur du i 7 du même mois,
Informe le public que le cours légal des pièces de cinq et de dix
centimes en cuivre rouge, fabriquées en vertu de la loi monétaire
du 5 juin 1852, a cessé et que ces pièces de cuivre démonétisées
seront échangées, jusqu'au 41 juin 1869 inclusivement, contre des
monnaies d'appoint de nickel, à la Banque Nationale à Bruxelles;
Et, en outre, que ces espèces de cuivre démonétisées seront reçues
jusqu'au 11 juin prochain, aux caisses publiquesde l'Etat, en acquit
de droits ou de contributions, ou pour tout autre paiement.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 12 avril 1869.
Parle Collège :

Le

P' le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

E. KOCKAERT.

Publication de la liste des électeurs a p p e l é s à élire
des membres du S é n a t et de la Chambre des
représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 3 mars 1831, pour
la formation de la Chambre des représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, l'article 1 de la
loi du 12 mars 1848 et l'article 4 de la loi du 8 septembre 1865;
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou sur
une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement une
contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait sciemment des fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait être
simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine (celui qui aura pratiqué les
mêmes manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes » ;
er

er

er

Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant
en date du 11 février ' 8 6 8 , no 2 7 ,
Invite les habitants qui, possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1843, et ce dans le délai de quinze
jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depnis 10 heures du matin jusqu'à
3 heures de relevée, les dimanches exceptés.
Pour être électeur, il faut :
lo Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 133 de la Constitution, par les lois du 22 septembre 1855 ou du 4 juin 1859, ou enfin
avoir obtenu les lettres de grande naturalisation;
2" Être âgé de 25 ans accomplis ;
3 ° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal : fr. 4 2 - 3 2 c. (20 florins) ;
4o N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
lo Sils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés hors
de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1835 ou à l'art. 1
de la loi du 4 juin 1 8 3 9 , ou les documents propres à prouver qu'ils
sont dans l'un des cas prévus par l'art 15 de la loi du 27 septembre 1 8 3 5 ;
2o La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier;
3o Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'ilts'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront être comptées aux contribuables,
s'ils ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les
contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs,
à justifier de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. 6 de la
loi du 3 mars 1831, aucune suite ne pourra être donnée aux réclaer

er

er

— 177 —
mations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi du 3 mars 1851), les réclamants devront faire
parvenir, en premier degré, leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la Députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1869,
pour être publié et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du même mois.
Le Collège,

Par le Collège :
Le

J . ANSPACH.

Secretaire,

A. LACOMBLÊ.
(Suit la liste.)

Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés à élire des membres du conseil
provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 30 avril 1836,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites par
la loi électorale pour la formation des Chambres.
» Les listes électorales formées en exécution de cette loi serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
> Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeurs et qu'ils fassent leur réclamation dans le délai fixé par la loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa
mère sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs
les autres conditions exigées par la loi.
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale ;
elle pourra toujours être révoquée ; »
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont i l ne possède pas les bases, ou aura fait
er

— 178 —
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs «à 200 francs.
» Sera puni de la môme peine celui qui aura pratiqué les
mêmes manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes; »
V u la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
11 février 1868, no 27,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
3 et 4 paragraphes de l'article 5 de la loi du 30 avril 1836, ne se
trouvent pas portés sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat de l'Hôtel de
V i l l e , à l'effet de réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leur lettre de naturalisation, ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 153 de la Constitution, à l'article 1 de la
loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un des
cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions, constatant le versement, au
trésor de l'Etat, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux années antérieures,
suivant la distinction établie, par le § I de la loi du 1 avril 1843,
entre l'impôt foncier et les redevances sur les mines d'une part, et,
d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur mère ; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'article 6
de la loi du 4 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 3 mars 1851), les réclamants
devront faire parvenir, en premier degré, leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1869,
pour être publié et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du même mois.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A . LACOMBLÉ.
(Suit la liste.)
e

e

er

er

er

er

Publication d e l à liste supplémentaire d e s é l e c t e u r s
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles I et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi c o n ç u s :
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42-52 (fl. 20], dans les communes où
il excède ce taux.
» A r t . 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des représentants serviront pour l'élection
au Conseil communal.
» Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des articles 7,
8 et 10 de la loi du 50 mars 1856, sera p o r t é sur une liste s u p p l é mentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette l o i ; »
V u les articles 7, 8 et 10 de la l o i communale du 50 mars 1856,
ainsi conçus :
« A r t . 7. Pour être électeur, i l faut :
» Être Belge par la naissance ou la naturalisation et ê t r e majeur,
aux termes du Code civil (21 ans) ;
e r

er

» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. »
» A r t . 8. Les contributions payées par la femme sont comptées
au mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées au père pour parfaire son cens électoral.
er

» La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pouevu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour ê t r e é l e c t e u r .
» La déclaration de la m è r e veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être r é v o q u é e . »
» A r t . 10. Les contributions et patentes ne sont c o m p t é e s à
l'électeur qu'autant q u ' i l ait payé le cens électoral pour l'année
antérieure à celle dans laquelle l'élection a l i e u .
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition; »
V u l'article 1 de la loi relative aux fraudes en m a t i è r e électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera a t t r i b u é frauduleusement

une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine, celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes ; »
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du
11 février 1868, n° 27,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1856, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les élections au Sénat et à la Chambre des représentants, à se présenter,
dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leur lettre de naturalisation, ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
Conformément à l'article 1 55 de la Constitution, à l'article I de la
loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article i 5 de la loi du 27 septembre 1835 ;
er

er

2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions, constatant le versement, au
trésor de l'Etat, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fds ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive, fixée
au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir, en premier degré, leur requête
à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1869,
pour être publié et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du même mois.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÊ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

-

181 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
STOVEN, RUE DU CANAL, 5 5 .
AU DÉPÔT, RUE DES TEINTURIERS, 21.
AU DÉPÔT, RUE D'ANDERLECHT, 5 5 .

55 cent, par k i l . :

55 cent, par k i l . chez :
HOOGVELDTS, RUE DES PIERRES, 4 3 .
BOULANG. ÉCON., RUE DES TANNEURS, 5 4 .
PYCK, MARCHÉ-AUX-PORCS, 3 .
A LA BOUL. ÉCONOM., R. DE SCHAERBEEK, 9 .

54 cent, par k i l . chez :

MERTENS, MARCHÉ-AUX-PORCS, 46.
VANROTTERDAM, RUE HAUTE, 6 3 .

DELAET, RUE HAUTE, 3 0 .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 avril 1869.
Le Bourgmestre,
J.

C O N S E I L

ANSPACH.

C O M M U N A L .

Séance du 19 avril 1869.
Présidence de M .

JULES ANSPACH

, Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — R e m e r c î m e n t s v o t é s aux administrateurs de la caisse d'épargne communale. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. — Alignement de la rue Notre-Dameaux-Neiges. — Concessions de terrain pour sépulture. — Alignement
de la rue de la Porte-Rouge. — Rapport fait par M . l'Echevin De Vadder,
au nom de la section des finances, tendant à l'acquisition d'un terrain
our la voie publique, près la gare du Midi. — D é p ô t du rapport, fait par
[. Fontainas, au nom de la section du contentieux, sur une donation a la
fabrique de l'église S S . Michel et Gudule. — Discussion et rejet de la
proposition de la Commission des fêtes de la kermesse.

Ë

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts,Maskens,Tielemans,Orts, Capouillet,Hochsteyn,Lemaieur,

— 182 —
Leclercq, Fontainas, Godelïoy, Deroubaix, Mersman, Weber,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 12 avril, une encaisse de fr. 63,464-90, conforme aux
écritures.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . De Vergnies une
série d'ouvrages divers pour la bibliothèque populaire. Je vous
propose de voter des remercîments au donateur. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l n'a pas
été constaté de contravention dans l'emploi des eaux de la Ville.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
suis sûr d'exprimer le sentiment de l'assemblée en vous proposant,
Messieurs, à l'occasion de la suppression de la caisse d'épargne
communale, de voter des remercîments aux honorables citoyens
qui ont bien voulu en accepter la direction. Les fonctions du conseil
d'administration de la caisse étaient purement gratuites. C'était une
œuvre de dévouement. Les personnes qui ont successivement fait
partie de ce conseil sont MM. Doucet, De Doncker, Cattoir, Demeure, Verreyt, Broustin, De Wageneer, Vandermeeren, Jacobs,
Cappellemans, Hauwaerts, Otlet-Dupont, De Vadder et Corneille
Bols.
Plusieurs de ces honorables administrateurs sont malheureusement décédés, notamment nos honorables collègues, MM. De Doncker et Demeure, et je saisis cette occasion pour payer à leur
mémoire un tribut de sympathie. — Marques unanimes d'adhésion.

Ces remercîments sont donc votés. Il en sera fait part à chacun
des administrateurs survivants de l'ancienne caisse d'épargne communale.

Sur la proposition de la section des finances, le Conseil émet un
avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le conseil général

Numéro
de l'indicateur général.

dos hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
DÉSIGNATION DES BIE H.

OBJET
DATE

de
l'acte.

de l'acte.
NATURE
NOM

CON T E N i U J C E

et situation

du notaire

de la

ou de l'huissier.

propriété.

27 mars
1869.

Schaerbeek.
rues Thiefry,
des Coteaux,
Gaucheret
et
Gendebien.

Vente
de terrains.

Vermeulen.

(principal
et

Obserratioas.

accessoires

A.

C.

M.

compris.)

68

4

57

8

3

78

7

8,839-30

25 3't

3

57

3

9,298 »

26.02

1

58

3

4,482-20

28.31

1

63

•

5,278-40

32,13

3

12

2

7,384-80

35.25

4551 2 avril 1869. Echange de biens Saint-Gilles,
avec la Compa-Rues de Russie,
de France
gnie
immobiet
lière.
de Prusse.

¿8*1

PRIX
OBTENU

•

Laeken.
4965 13 avril 1869. Cession à l'Etat
belge pour cause S» B., N° 59.
d'utilité publique.
0

53

60

9,913-44
et 10 p. c.
de
remploi.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant, dont les conclusions sont
adoptées sans débat :
Vous savez qu'il existe un assez grand nombre de plans d'alignement qui, bien qu'approuvés par une commission de révision instituée sous une administration précédente, n'ont pas reçu la sanction
royale.
De ce nombre est le plan d'alignement de la rue Notre-Dameaux-Neiges, pour lequel une régularisation est d'autant plus nécessaire que de nombreuses constructions ont été érigées sur le tracé
qu'il comporte.
D'après ce plan, la rue en question aura une largeur moyenne
de huit mètres. En dehors même du fait accompli dont nous venons

— 184 —
de vous parler, et, outre la considération très-importante qu'il
implique, nous avons pensé, avec le Collège, que cette largeur est
suffisante, car la voie de communication dont i l s'agit est secondaire
au point de vue de la circulation.
Nous vous prions donc :
1» De régulariser cette affaire en approuvant le plan ci-annexé,
Et 2° de prendre l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u l'art. 76, n° 7, de la loi du 30 mars 1836;
V u les lois du 8 mars 1810 et du 17 avril 1833 ;
V u le projet de rectification de l'alignement de la rue NotreDame-aux-Neiges, présenté par le Collège et la section des travaux
publics,
Arrête :
Art. 1 . Le projet de rectification de l'alignement de la rue
Notre -Dame-aux-Neiges, qui donne à cette rue une largeur
moyenne de huit mètres, conformément au plan ci-annexé, est
approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de demander à l'autorité supérieure que l'exécution du projet soit déclarée d'utilité publique.
er

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle le rapport du
Collège et de la section des travaux publics sur un projet de caféglacier à établir au boulevard, en face de la place du Trône ; mais
l'auteur a redemandé son plan au Collège; i l désire que cette affaire
ne soit pas encore examinée.
Nous avions aussi à l'ordre du jour une action en justice i mais
le rapport que nous avions à vous soumettre est devenu sans objet,
l'affaire ayant été arrangée.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

POMICILE.

CIMETIÈRE.

SOMME

PROFESSION.

|

ET PRÉNOMS.

| à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. ¡1

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

1 Janssens, Emile.

Négociant.

2 De Gay, agissant
pourlesieur Fermont.

Marbrier.

3 Ramlot, agissant Pharmacien.
au nom du sieur
Roudier.

m

780

m

780

Rue du Marais, Quart. Léopold 2 , 6 0
42.
2 ,60
Chaussée de LouId.
vain,

479.

Rue des Bouchers
38.

td.

2 ,00
m

600
*

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une
donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans d é b a t .

M . PEchevin De Vadder demande l'urgence pour l'affaire
exposée dans le rapport suivant de la section des finances :
L'alignement adopté par le gouvernement pour le côté e x t é r i e u r
du boulevard du Midi et pour la place de stationnement de la nouvelle gare n'avait point compris, dans les terrains à incorporer à la
voie publique, une parcelle appartenant aux h é r i t i e r s Mainy, et s i tuée en partie sur le territoire de Saint-Gilles, en partie sur celui
de la ville de Bruxelles.
Ce terrain, qui a la figure d'un triangle et une contenance de
6 0 0 , fait saillie sur l'alignement de la place précitée et ferme
complètement la sortie du boulevard central, en construction sur
la Senne.
ra2

En vue de parer à ce double inconvénient, l'Etat, la commune
de Saint-Gilles et votre Collège ont reconnu qu'il conviendrait de
rectifier les alignements de m a n i è r e à ne pas compromettre l'aspec

-

186 —

monumental des nouvelles voies publiques, et, par conséquent,
d'acquérir le terrain sur lequel les propriétaires demandaient à
élever des constructions dans les délais légaux.
L'administration communale de Saint-Gilles déclara que ses ressources ne lui permettaient pas d'intervenir dans la dépense. Mais,
(£une autre part, la Société concessionnaire des travaux de la Senne
offrit de contribuer aux frais d'acquisition, à concurrence d'une
somme de cinq mille francs, à la décharge de la V i l l e . Le département des travaux publics se chargea de la négociation et consentit
à supporter deux tiers des frais.
Par dépêche du 17 mars dernier, M . le Ministre des travaux
publics fit connaître au Collège « que les prétentions des propriétaires, qui exigeaient d'abord 108 francs le mètre carré, se trouvent réduites à 90 francs le mètre c a r r é , et qu'ainsi la part contributive de la Ville serait de 18,000 francs.
Enfin, le 13 a v r i l , M . le ministre demanda que l'affaire fût soumise, sans délai, au Conseil communal, parce que le compromis,
signé avec la famille M a i n y , stipule que la passation de l'acte de
vente aura lieu à bref délai.
Votre Administration n'a pas hésité à a d h é r e r aux conditions
présentées par le gouvernement. Elle vous propose, en conséquence, de voter un crédit extraordinaire de 18,000 francs à prélever sur les ressources de l'exercice courant, et sauf le recouvrement de la somme de cinq mille francs dont la Société concessionnaire des travaux de la Senne a consenti le paiement
E n terminant ce rapport, i l ne sera pas inutile d'appeler votre
attention sur les difficultés d'exécution que présente l'alignement
des boulevards extérieurs décrétés, dès 1842, sans le concours
de notre V i l l e . L'arrêté royal a reculé la ligne des constructions au delà des limites du territoire de Bruxelles. Il en résulte
que la V i l l e , en faisant la dépense nécessaire pour les emprises, aurait encore à se charger des frais de pavage et d'égout.
tandis que les constructions sujettes à l'impôt sont entièrement
établies sur le territoire des communes voisines. C'est une situation
inacceptable pour la V i l l e , et, au risque de compromettre la régularité des lignes du boulevard , i l ne semble pas admissible
que Bruxelles fasse tous les sacrifices sans compensation. Ainsi.,
pour la partie du boulevard située sur la limite de Bruxelles et
d'Anderlecht, entre l'Abattoir et la Senne, un propriétaire demande
l'autorisation de b â t i r , et offre d'aligner ses constructions sur le
territoire d'Anderlecht, pourvu qu'on l u i achète l'excédant à incorporer dans la voie publique. Or, la commune d'Anderlecht nous
renvoie l'affaire. Il reste à choisir entre ces deux alternatives : ou
acquérir l'emprise, sans autre avantage que de sauvegarder la r é gularité du boulevard sur le territoire d'Anderlecht, ou laisser
b â t i r en saillie et percevoir les taxes au profit de la V i l l e .

—

187

—

l a position est plus mauvaise encore pour la partie du boulevard
située ^ur Saint-Gilles, entre la Senne, près de la Grande-Ecluse,
et le triangle qui fait l'objet de la première partie de ce rapport.
Là, la bande de terrain à emprendre a une longueur d'environ
60 mètres sur 0 80 de largeur. Le quart au plus de la contenance
appartient au territoire de Bruxelles, le reste à Saint-Gilles. Or,
là aussi les propriétaires réclament l'autorisation de bâtir, et 1 administration de Saint-Gilles invoque l'insuffisance de ses ressources.
Lalternalive est la même que pour le boulevard d'Anderlecht, avec
celle aggravation que, pour respecter l'alignement, la Ville aurait
à faire une emprise très-considérable hors de ses limites et au profit
exclusif d'une commune voisine.
Votre Administration ne pourrait se résigner à vous soumettre
une telle proposition.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
séance.
m

M . le Bourgmestre. Pour régulariser, conformément aux
instructions de la députation permanente, la décision du Conseil
relative à la ruelle de la Porte-Rouge, j'ai l'honneur de vous proposer, au nom du Collège, de prendre l'arrêté que voici :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, n° 7, de la loi du 30 mars 1836;
Revu sa délibération du 15 juillet 1865, portant approbation
d'un plan d'élargissement et de nivellement pour la ruelle de la
Porte-Rouge;
Vu le rapport du Collège, approuvé en séance du 15 mars 1869
et concluant au retrait dudit plan ;
Attendu qu'il a été reconnu que les sacrifices à faire pan la Ville
pour l'exécution de ce projet sont beaucoup trop considérables pour
les avantages qu'elle en pourrait retirer au point de vue de la facilité des communications entre la rue des Minimes et la rue Haute ;
Vu les réclamations ci-annexées de M M . Speeckaert et Cuvelier;
Attendu queces réclamations émanent des propriétaires qui, par
leurs prétentions onéreuses, ont provoqué la mesure proposée;
Considérant, d'ailleurs, que la mesure proposée n'apportera aucune
entrave aux dispositions ultérieures que la Ville pourrait prendre
par suite d'une entente entre le Collège et les propriétaires de cette
rue,
Arrête :
Art. 1er. L'ancien alignement delà ruelle de la Porte-Rouge est
maintenu.
Art. 2. Le Collège est chargé de demander à l'autorité s u p é -

—

188

—

rieure le retrait de l'arrêté royal du 8 septembre 1 8 6 5 , approuvant
le plan d'élargissement à dix mètres de la ruelle précitée.
— Le Conseil approuve l'arrêté proposé par le Collège.

M. Fontainas dépose un rapport de la section du contentieux
relatif à une donation faite à la fabrique de l'église SS. Michel et
Gudule.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance (1).
L'ordre du jour appelle les propositions relatives aux fêtes delà
kermesse.

M. l'Echevin Funck. L'Administration communale a été saisie d'une demande de la Commission des fêtes qui s'est constituée
l'année dernière pour la kermesse de Bruxelles. L'objet de cette
demande est l'organisation de nouvelles fêtes pour le mois de juillet
prochain.
Dans la lettre par laquelle la Commission,après nous avoir notifié sa reconstitution, nous soumet son nouveau projet et nous demande le concours de la Ville, elle nous rappelle « le magnifique
résultat des dernières fêtes, le bien qu'elles ont fait au commerce
A bruxellois, en attirant pendant huit jours, au cœur de l'été, une
affluence considérable d'étrangers, et la splendide obole de 2 1 , 0 0 0
francs qu'elles ont valu aux pauvres de la ville. »
La Commission ajoute qu'elle désire vivement retrouver cette
année, au sein de l'Administration communale, les mêmes sympathies, les mêmes encouragements qui lui ont été si efficaces l'an
dernier, et dont elle a eu, dit-elle, mainte fois occasion d'apprécier
tout le prix.
La commission s'étant reconstituée, je me suis rendu à sa première séance, et j'ai communiqué à ses membres les doutes de certains Conseillers communaux sur la possibilité de recommencer les
fêtes de l'année dernière.
Je leur ai mis sous les yeux le grief principal qu'on avait fait
valoir. Ce sont les plaintes réitérées et assez nombreuses qui nous
étaient arrivées l'année dernière. Les habitants du bas de la ville
prétendaient que la réunion de toutes les fêtes de la kermesse au
Champ des Manœuvres attirait toute la population vers ce seul
point delà ville, tandis que tous les autres quartiers étaient complètement abanbonnés.
Pour donner satisfaction à ces plaintes, qui sont, du reste,
dignes d'intérêt, la commission propose un programme de fêtes
(t) Voyez page 200.

— 189 —
n i i auraient lieu dans le centre et dans le bas de la ville. V o i c i ,
Messieurs, quelques-unes de ces fêtes, telles qu'elles ont été projetées par la commission :
Théâtre de pantomime et ballet, sur la place de l'Hôtel de V i l l e .
Festival au Vieux-Marché-aux-Grains.
Bal populaire au Vieux-Marché.
Concours de vélocipèdes sur les boulevards.
Jeux populaires, place du Jeu de Balle.
Fête nautique au canal.
Illumination de la tour de l'Hôtel de Ville aux feux de Bengale.
La commission propose en outre de donner les places qui seraient
disponibles au Champ des Manœuvres de préférenceaux marchands
négociants, boutiquiers patentés à Bruxelles.
Je vous engage, Messieurs, à accepter la demande de la Commission des fêtes, et voici les motifs qui me déterminent à vous soumettre cette proposition.
Comme vous le savez, Messieurs, grâce au zèle et au dévouement
des membres de la Commission qui s'est constituée i l y a un an,
les fêtes de juillet ont été très-brillantes et ont attiré à Bruxelles
un nombre considérable d'étrangers. Elles ont eu, en outre, un but
philanthropique, car elles ont rapporté aux pauvres et à divers
établissements de bienfaisance la somme de 21,000 fr., déduction
faite de tous frais.
Faut-il renouveler cette épreuve cette année? Quant à m o i ,
je n'hésite pas un seul instant à soutenir l'affirmative. Cependant
les propositions de la Commission des fêtes rencontrent plusieurs
espèces d'adversaires.
Les uns et, je dois le dire, ceux-là sont les moins nombreux,
sont hostiles aux réjouissances publiques en général. Ils prétendent
que les fêtes sont une occasion de dissipation pour les ouvriers,
qu'il faut les restreindre, sinon les supprimer.
Je ne pense pas, Messieurs, que cette opinion soit celle de la
majorité de nos commettants.
L'un des éléments principaux de la prospérité d'une ville telle
que Bruxelles réside surtout dans le grand nombre d'étrangers qui viennent la visiter. Or, i l n'est douteux pour personne
que l'organisation des fêtes publiques est un moyen puissant d'attirer les étrangers dans le sein de la capitale.
Ceux qui se rendent à Bruxelles pour assister à ces réjouissances
profitent presque toujours de leur présence ici pour faire de nombreuses emplettes. Us contribuent ainsi à alimenter le commerce,
et quand le commerce prospère, i l fait vivre en même temps i ' o u vrier.

C'est ainsi que l'argent dépensé dans nos magasins descend
jusque dans les classes inférieures de la société, et que les dépenses
souvent les plus futiles en apparence tournent cependant presque
toujours au profit de l'ouvrier à qui elles procurent du travail.
D'autre part, Messieurs, il faut bien le reconnaître, car c'est la vérité, en temps de kermesse, i l entre dans les mœurs de nos ouvriers
d'aller au cabaret. C'est là un fait contre lequel viennent et viendront échouer les meilleures raisons du monde. Ce fait acquis, ne
faut-il pas offrir à la classe ouvrière des réjouissances d'un ordre
un peu plus élevé? Faut-il les livrer à elles-mêmes et l'Administration ne doit-elle leur offrir aucun plaisir?
D'autres plaintes se sont élevées à propos des dernières fêtes, et
celles-là sont plus importantes. On a prétendu, comme je le disais
tantôt, que le bas et la partie moyenne de la ville avaient été complètement désertés lors des dernières fêtes.
D'abord, i l ne dépend pas de la commission des fêtes de trouver
au centre ou dans le bas de la ville, un emplacement d'une contenance de 30 ou 35 hectares pour y donner de pareilles fêtes.
Si elle pouvait le trouver, elle n'hésiterait pas un seul instant à concentrer la foire et les fêtes qu'on y donne dans le milieu de la ville.
Malheureusement i l n'en est pas ainsi. Nous n'avons à notre disposition qu'un seul emplacement considérable, c'est celui du
Champ des Manœuvres. 11 est donc impossible de trouver moyen
de donner satisfaction à ces réclamations qui, je dois le dire, étaient
jusqu'à un certain point légitimes. C'est pour cela que l'on vous
propose aujourd'hui d'établir le champ de foire au Champ des
Manœuvres, comme l'année dernière, et de donner ensuite toute une
série de fêtes dans l'intérieur de la ville. Je pense que cette résolution concilie tous les intérêts et qu'elle est de nature à prévenir
les plaintes qui se sont produites l'année dernière.
Ces propositions, le Collège et la section des beaux-arts les ont
examinées; elles ont, je dois le dire, rencontrébeaucoup d'opposition.
Cependant une majorité s'est formée, et c'est au nom de cette majorité que je vous propose d'admettre la demande qui nous est faite
par la Commission des fêtes.
M . Godefroy. Lors de la discussion du budget, je me suis
élevé contre toute idée d'extension des fêtes publiques. Je viens
de nouveau engager le Conseil à ne pas se laisser entraîner dans la
voie préconisée par M . Funck. L'honorable Echevin a perdu de vue
un point important de la question, celui dont nous devons tenir
compte avant tout : l'influence fâcheuse qu'exerce sur notre population ouvrière la multiplicité des fêtes publiques.
Le résultat que M . Funck appelle magnifique est au contraire
déplorable à mon avis.
J'ai déjà exprimé cette opinion, et je ne suis pas seul à la professer. Depuis nombre d'années, la chambre de commerce et des

fabriques de Bruxelles, — le représentant le plus élevé du commerce
etde l'industrie de celte ville et de l'arrondissement, — proleste
contre l'extension donnée aux fêtes publiques.
Choque année, à la lin du rapport qu'elle adresse au Ministre
des affaires étrangères, la chambre de commerce émet des v œ u x .
Dans son rapport"de 18G6, elle s'exprime en ces termes :
c II est grandement à désirer que l'on r é d u i s e , dans certaines
communes,'' les fêtes et les chômages dont le nombre tend à
s'accroître constamment, grâce à l'appui des autorités. Ces k e r messes sans fin sont un obstacle sérieux à l'épargne et à la moralisation des ouvriers, et causent, en m ê m e temps, de grands
préjudices à l'industrie. »
L'année suivante, la même protestation se produit, et, dans le
rapport de i 8 6 8 , elle est plus énergique encore. Dans un chapitre
qu'elle consacre à «< l'amélioration physique et morale des travailleurs », la chambre de commerce dit :
« Nous croyons devoir signaler les pertes de temps et d'argent
que font éprouver aux classes ouvrières les nombreuses kermesses
de Bruxelles c l des communes voisines.
<» Il ne nous a pas semblé que Bruxelles, siège de la capitale,
où les fêles sont naturellement plus fréquentes et plus suivies que
dans le reste du pays, eût besoin de cette nouvelle réjouissance
foraine que l'on a inaugurée, en 1868, à la Plaine des M a n œ u v r e s .
» ^¡ous déplorons ensuite l'appui et l'encouragement que ne
craignent pas de donner certaines administrations à la pompe de
tant de kermesses et festivals. Outre q u ' i l ne convient pas d'exciter
l'ouvrier à la dépense dans des années de stagnation industrielle,
il y a une vraie inconséquence de la part de quelques administrations q u i , d'un côté, prêchent l'épargne en favorisant les sociétés
de secours, les caisses d'épargnes, etc., e l q u i , de l'autre, donnent
en quelque sorte une prime à la dissipation, par leurs subsides
aux kermesses si fréquemment répétées. »
Voilà, Messieurs, quel est l'avis de la chambre de commerce. I l
me semble que le Conseil ferait bien de tenir compte d'une opinion
aussi sérieuse, et qu'au lieu de donner de l'extension aux kermesses
et aux fêles publiques, i l devrait tâcher de les restreindre. J'insiste
donc pour que la proposition de l'honorable Echevin des beauxarts ne soit point acceptée.

M. Veldekens. A u commencement de l'année d e r n i è r e , avant
la constitution de la Commission des fêles, j ' a i reçu la visite de p l u sieurs hôteliers et restaurateurs, qui m'ont d e m a n d é d'engager le
Collège à donner plus d'éclat aux fêtes de la kermesse.
Je me suis rendu au désir de ces honorables industriels, et
M . le Bourgmestre doit se rappeler la d é m a r c h e que j ' a i faite
auprès de l u i à ce propos, dans Je premier trimestre de l'année

— 192 —
dernière; mais j'étais loin de m'attendre au résultat qui a été
obtenu.
Certes, je suis le premier à reconnaître le zèle et le dévouement
des honorables membres de la Commission ; je suis loin de contester le brillant succès des fêtes de la kermesse qui ont attiré à
Bruxelles un grand nombre d'étrangers, et qui ont enrichi d'une
magnifique obole la caisse de la bienfaisance; mais si j'avais prévu
le résultat désastreux de ces fêtes pour le bas de la ville, je me
serais bien gardé de faire cette démarche.
On nous propose aujourd'hui, comme l'année dernière, d'organiser les fêtes au Champ des Manœuvres. Je ne saurais donner mon
assentiment à cette proposition.
Si l'on donnait une partie des fêtes, la plus grande partie, dans
le bas de la ville, sauf à en laisser une partie au Champ des Man œ u v r e s e t à e n organiser quelques-unes sur les boulevards, ce serait
différent ; nous aurions ainsi l'occasion de venir en aide à un grand
nombre de nos administrés, au petit commerce qui souffre depuis
si longtemps.
Mais ce n'est pas en organisant quelques fêtes insignifiantes dans
le bas de la ville que nous ferons cesser des plaintes fondées. Ces
fêtes isolées n'empêcheront pas la population de se porter en foule
au Champ des Manœuvres, et, comme l'an dernier, le bas de la
ville restera désert.
Je voterai donc contre la proposition.
M . Bischoffsheim. La proposition ne me semble pas clairement
formulée. Quelle est la conclusion?
M . le Bourgmestre. La majorité du Collège et de la section
propose au Conseil de répondre affirmativement à une demande de
la Commission qui s'était formée l'année dernière pour l'organisation des fêtes de la kermesse, c'est-à-dire de permettre que, pendant les huit jours de la kermesse, il y ait une foire au Champ des
Manœuvres, et, en outre, qu'à l'intérieur de la ville, il soit donné
diverses fêtes que M. l'Echevin Funck vient d'énumérer, et qui
coûteront une dizaine de mille francs.

M. Bischoffsheim.

C'est une question de patronage et de sub-

side?
M . le Bourgmestre. Oui. La Commission se propose, comme
l'année dernière, d'organiser une tombola, dont elle réserve le
bénéfice aux pauvres, et qui lui permettra de couvrir la plus
grande partie de ses frais; mais, pour faire face à ses premières
dépenses, elle demande à la Ville un subside, d'ailleurs peu considérable. Il s'agit, je crois, de 6,000 francs.

M. l'Echevin Funck.
dernière.

C'est Je chiffre du subside alloué l'année

—

193 —

M. l'Echevin De Vadder. Mais, cette a n n é e , la Commission
demande 10,000 francs.
M. PEchevin Funck. Qui est-ce qui a dit cela?
M. PEchevin De Vadder. M . le Bourgmestre ne vient-il pas de
dire que les fêtes du bas de la ville coûteraient 10,000 francs?
M. le Bourgmestre. J'ai voulu faire ressortir ainsi l'importance de ces fêtes; mais je n'ai pas dit que les frais fussent à notre
charge. C'est la Commission qui fera la dépense.
M. Veldekens. Ne pourrait-on pas organiser un peu plus de fêtes
dans le bas de la Ville?
M. PEchevin Funck. Formulez une demande. Je vous ai
donné la nomenclature des fêtes Si le programme ne vous satisfait
pas, veuillez indiquer les modifications que vous désirez.
M. Veldekens. Je demande seulement si ce programme ne peut
pas être modifié.
M. le Bourgmestre. J'avais pensé d'abord à établir la foire
sur la ligne des boulevards, comme cela se fait en plein Paris, au
boulevard des Italiens ; mais la Commission des fêtes, consultée à
ce sujet, a déclaré qu'il serait impossible de trouver sur cet emplacement l'espace nécessaire aux baraques de la foire.
L'idée du Collège semblait devoir satisfaire tout le monde ; et
pourtant elle n'a pas échappé à certaines objections. Ainsi l'on a
fait remarquer que la ligne des boulevards étant, en quelque sorte,
la frontière de Bruxelles, l'établissement de la foire sur cet emplacement favoriserait autant la population des faubourgs que celle de
la ville et que le centre de Bruxelles resterait désert.
Il s'agit de donner satisfaction au centre et au bas de la ville.
Cette question-là est assez difficile. Quoi qu'on fasse, il y aura toujours des mécomptes et des mécontents.
A l'occasion de la kermesse de l'an dernier, i l est des industriels
qui ont fait d'excellentes affaires; i l en est d'autres, surtout dans
le bas de la ville, qui ont eu des raisons sérieuses, pour se plaindre
de celte espèce de machine pneumatique qui attirait toute la population au Champ des Manœuvres et faisait le vide partout ailleurs.
(On rit)
M. Veldekens. Les industriels qui se plaignent forment le plus
grand nombre.
M. le Bourgmestre. On m'a rapporté le fait que voici : un
commerçant, qui demeure dans les environs de la porte de Ninove,
avait accroché aux volets de son établissement un écriteau sur
lequel on lisait : « FERMÉ POUR CAUSE DE KERMESSE. >» ( Hilarité
générale).
De pareils résultats doivent attirer l'attention du Conseil communal.

— 194 —

M. Cattoir. Avec un peu de bonne volonté, on trouverait
moyen de placer le champ de foire plus près du centre de Bruxelles.
La Commission des fêtes, par l'organe de l'honorable Echevin des
beaux-arts, est la p r e m i è r e à reconnaître que la kermesse de l'an
dernier a fait tort au bas de la ville. C'est pour cela qu'elle modifie
son programme.
L'objection qu'on a fait valoir contre le projet d'établir la foire
au boulevard, consiste à faire remarquer que, dans ces conditions,
la foire favorisera les faubourgs; cette objection s'applique aussi
au Champ des Manœuvres, car l'année dernière c'est la commune
d'Etterbeek qui a surtout profité des fêtes de la kermesse de
Bruxelles.
Les boulevards ont du moins l'avantage d'être plus près de l'agglomération bruxelloise.
Les fêtes projetées sur les places de l'Hôtel-de-Ville, du VieuxMarché et du Jeu-de-Balle n'attireront que peu de monde ; tout
au plus la population du quartier s'y rendra. Je reconnais que ces
emplacements ne suffiraient pas à des fêtes brillantes, organisées
de façon à attirer une population aussi considérable que celle de
notre ville. Mais sur le boulevard du M i d i , entre la porte de Hal
et le chemin de fer, sur ce boulevard qui est à peine planté, on
trouvera tout l'espace nécessaire aux baraques de la foire.

M . Tielemans. Ce qui a fait le succès de la kermesse de l'année
d e r n i è r e , c'est la concentration de toutes les fêtes au même endroit.
Toute la population s'est portée au Champ des Manœuvres, parce
que, comme toujours, chacun voulait aller là où allait tout le monde.
Voilà la seule cause de succès.
Aujourd'hui i l faut reconnaître que ce succès a été un désastre
pour le reste de la ville, et pour un intérêt dont on ne parle pas
assez, un désastre pour les ouvriers. Huit jours de foire sont huit
jours de chômage pour les ouvriers. Ce que dit à ce sujet la chambre de commerce ne souffre pas de r é p l i q u e , car c'est elle qui est
le véritable représentant des ouvriers.
Que veut-on faire à p r é s e n t ? On veut disséminer les fêtes. C'est
les tuer. La foire établie au boulevard n'attirera personne, si ce
n'est quelques personnes qui regarderont les boutiques, et ce sera
tout. En modifiant le projet de M . l'Echevin Funck
M . l'Echevin Funck. E n modifiant le projet de la Commission
des fêtes.

M. Tielemans. En modifiant le projet de la Commission des
fêtes que patrone M . l'Echevin Funck , on dissémine les fêtes, et
on les tue. Quoi qu'on fasse, c'est la foire qui attirera le plus de
monde, et non pas les fêtes qui seront données sur les places du
Jeu-de-Balle, du Vieux-Marché et de l'Hôtel-de-Ville. Ces petites
fêtes seront une distraction d'un moment pour quelques curieux,

—

495

—

mais c'est à la foire que se rendra la foule. Vous n'éviterez donc
pas l'inconvénient de l'année dernière.
Dans tous les cas, je ne suis pas partisan des fêtes populaires
qui se renouvellent trop souvent et qui se prolongent trop longtemps. Je reconnais que le peuple a besoin de distractions comme
tout le monde, mais il faut que ces distractions soient courtes et
qu'elles aient un caractère plus intellectuel et plus moral que celles
qu'il trouve au champ de foire.
Je voterai contre la proposition.

M . l'Echevin Funck. L'honorable M . Godefroy m'a reproché
d'avoir perdu de vue un point important : l'influence fâcheuse des
fêtes sur la classe ouvrière, et l'honorable M . Tielemans, r e n c h é rissant sur les expressions de M . Godefroy, vient de déclarer que
les fêtes de la kermesse de 1868 ont été un désastre pour les ouvriers,
parce que pendant huit jours les ateliers sont restés déserts.
Tout cela me semble bien exagéré.
Je pense que ces honorables membres n'ont pas suivi avec attention ce qui s'est passé au mois de juillet de l'année dernière.
Les fêtes du Champ des Manœuvres n'ont pas duré huit jours,
mais cinq jours : un dimanche, un lundi, un mardi, un jeudi et un
second dimanche. Elles ont eu lieu le soir, alors que les ateliers
sont fermés. Quelques personnes se sont rendues au champ de foire
dans la journée, — j'en étais, et je me rappelle qu'il y faisait bien
chaud (on rît); — mais la foule n'y était pas, car, sauf un seul
jour sur cinq, il n'y avait rien à voir.
La foire n'a donc attiré les ouvriers que le soir. Or le soir, en
temps de kermesse, vous n'empêcherez pas les ouvriers d'aller au
cabaret. S'il faut choisir, j'aime mieux les conduire au Champ des
Manœuvres, où ils prennent l'air, que de les voir s'entasser pendant
de longues soirées dans des estaminets.
La chambre de commerce, dont on invoque l'opinion, s'élève surtout contre la multiplicité des kermesses des communes voisines. Croyez-vous qu'on va supprimer ces fêtes pourêtre agréable à la chambre de commerce ? Pas le moins du
monde. Les communes voisines comprennent trop bien l'intérêt
de leurs administrés pour supprimer ces fêtes. Mais un bienfait de
la Commission des fêtes, un résultat que l'on peut attendre de ses
efforts persévérants si elle peut poursuivre la mission qu'elle s'est
donnée, c'est la suppression des kermesses de quartier, qui sont
bien autrement nuisibles que les fêtes de l'année dernière. Ces
petites kermesses retiennent le peuple dans les cabarets; elles ne
provoquent pas de grandes réunions publiques en plein air, elles
ne procurent à la foule aucune des distractions que lui offrait le
champ de foire, distractions q u i , si elles n'étaient pas d'un goût
très relevé, valaient toujours mieux que celles des établissements
publics o ù l'ouvrier se rend en temps ordinaire.

Quant aux modifications dont le programme est susceptible,

à

— 1% —
jusqu'à présent on ne m'en a indiqué aucune. On parle beaucoup
de réclamations, de plaintes fondées; qu'on me donne un
moyen d'y satisfaire. Je suis convaincu que la Commission des fêtes
est très-disposée à suivre les avis du Conseil, et qu'elle ne demande ra pas mieux que de modifier son programme si on lui suggère
de bonnes idées.
M . Veldekens. Nous ne pouvions proposer de modifications au
programme avant de le connaître. Si la discussion était ajournée à
la prochaine séance, nous aurions le temps d'y réfléchir.
Tout ce que je demande, c'est qu'on fasse quelque chose pour le
bas de la ville qui a été complètement sacrifié l'année dernière, et
dont les plaintes sont fondées. Mais je suis loin de méconnaître
l'utilité des fêtes publiques dans une ville comme Bruxelles. Je
trouve au contraire que c'est une bonne chose pour tout le monde.
M . Cattoir. On donne quelque chose au bas de la ville.
M . Veldekens. Ce n'est pas une course de vélocipèdes qui favorisera le bas de la ville. De telles compensations sont dérisoires.
M. L'Echevin Funck. Il me semble cependant que le programme des fêtes du bas de la ville est assez bien rempli.
La fêle qui a attiré le plus de monde au Champ des Manœuvres, c'est le théâtre de pantomime. J'ai vu là 40,000 personnes. Ce théâtre sera établi sur la Grand'Place, pendant toute la
durée des fêtes.
Le festival a aussi attiré beaucoup de monde. Il aura lieu cette
année sur la place du Vieux-Marché.
M . Veldekens. C'est l'affaire d'une heure ou deux.
M . l'Echevin Funck. Inventez un autre divertissement qui
dure plus longtemps, je le veux bien. Le bal populaire aura lieu
sur la place du Jeu-de-Balle.
M . Veldekens. Encore une fête d'une heure, ou plutôt une
heure de fatigue.
M . Cattoir. Les kermesses de quartier ont leurs bals populaires.
M . Veldekens. C'est une plaisanterie.
M . L'Echevin Funck. Vous pourrez en dire autant de toutes
les fêtes.
M . Veldekens. Je ne dis pas cela de la foire; mais elle n'est
pas en ville, et ce n'est pas avec des fêtes d'une heure ou une heure
et demie, que l'on compensera la perte que la foire du Champ des
Manœuvres fera subir à l'intérieur de la ville.
M . le Bourgmestre. L'honorable préopinant a proposé l'ajournement. Aux termes de notre règlement, cette motion a la priorité.
M. Orts. Je ne sais pas trop ce qu'un ajournement et la présentation de propositions nouvelles dans le genre de celles qu'on

— 197 —
semble vouloir provoquer pourraient apporter d'éclaircissements
à la question.
Il y a pour la Commission des fêtes un but principal à atteindre,
et elle ne changera pas ses propositions dans ce qui est de leur
essence. A u lieu de donner des fêtes qui attireront le public à
Bruxelles, elle n'ira pas couper son projet en petits morceaux pour
donner un divertissement en tel endroit, un autre en tel autre, ce
qui n'attirerait personne en dehors de la population des quartiers
où auraient lieu ces fêtes éparpillées.
La question est celle-ci : Veut-on recommencer la foire pendant
plusieurs jours sur un emplacement quelconque à Bruxelles, ou
bien veut-on y substituer des fêtes dans le genre de celles dont on
parlait tout à "l'heure et qui durent une heure, deux heures au grand
maximum? Si l'on donne des réjouissances dans ce genre, M M . V e l dekens et Cattoir l'ont dit, elles ne supporteraient pas la concurrence de la foire. Ce qui attire le monde, c'est cette exhibition
permanente, c'est cette facilité de promenade qui vous fait voir
à Bruxelles ce que l'on ne rencontre pas dans les autres villes.
Ce n'est pas pour un bal populaire, voire même pour une course de
vélocipèdes (on rit) qu'on viendra de Gand, d'Anvers, de Liège, de
Paris. Ce que l'on voudrait avoir dans les quarliers qui n'ont pas
été favorisés l'année d e r n i è r e , c'est la foire. Voilà la vraie question. Veut-on ou ne veut-on pas recommencer ce qui a été fait? S i
l'on croit favorable à l'intérêt général de la ville de Bruxelles de
donner des fêtes, je crois que ce qu'il y a de mieux à faire, malgré les
inconvénients qui ont été signalés, c'est de conserver la foire au
Champ des Manœuvres.
Déplacez la foire, mettez-là par exemple à la porte de Hal :
croyez-vous que vous allez faire cesser les plaintes? Oui, les cabaretiers du boulevard du Midi ne se plaindront pas; mais qu'est-ce
que cela fera aux quartiers de la porte de Flandre ou du canal,
quartiers que tout le monde abandonnera pour aller, non pas au
Champ des Manœuvres, mais à la porte de Hal? Qu'importe au
quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges de voir toute la population se transporter à Saint-Gilles, au lieu d'aller à Etterbeek? Les
plaintes seront exactement les mêmes ; seulement ce ne seront plus
les mêmes personnes qui les formuleront.
Quant à m o i , je crois que le but de la Commission et de ceux qui
l'ont soutenue, c'est d'avoir à Bruxelles, sans distinction de quartiers, une population d'étrangers qui n'y viendraient pas sans cela.
Veut-on continuer à atteindre ce but malgré quelques inconvénients? Faisons ce qu'on nous demande, et ne forçons pas la C o m mission à d é p e n s e r inutilement son argent, à lé d é p e n s e r sans
compensation, et la meilleure preuve qu'il n'y a pas de compensation à établir une concurrence au champ de foire, c'est l'expérience de l'année d e r n i è r e .
Pendant la kermesse, des établissements publics q u i jouissent

— 198 —
cependant d'une grande faveur, ont organisé des fêtes. Eh bien,
le public n'a pas quitté le champ de foire pour y assister. Je vous
citerai l'exemple du Jardin Zoologique, qui, depuis dix ans, donne
des fêtes à l'époque de la kermesse. Eh bien, l'année dernière, ces
fêtes ont rapporté huit mille francs de moins que les années précédentes.
M. Veldekens. C'est précisément parce que je ne veux plus
de la concentration de toutes les fêtes sur un même point que je
repousse la proposition. J'aime mieux n'avoir pas de fêtes du tout
que de recommencer les fêles de l'an dernier au détriment d'une
foule d'intérêts dont nous avons le devoir de nous occuper.
Les fêtes de l'année dernière ont attiré à Bruxelles beaucoup
d'étrangers; mais qu'avons-nous vu? Beaucoup de campagnards,
à peine débarqués à la station, se dirigeaient vers le quartier Léopold et le Champ des Manœuvres parles boulevards, et la population de la ville, loin de profiter de leur arrivée, souffrait du vide
que la foire avait fait en ville.

M. Cattoir. Si j'ai signalé le boulevard du Midi, c'est qu'on
trouve là le seul terrain vaste qui soit propice à l'établissement
d'un champ de foire au milieu de l'agglomération. C'est là seulement et sur l'avenue de la Toison-d'Or qu'on peut songer à élever
les baraques de la foire telles que nous les avons vues l'an dernier.
M. Bischoffsheim. Je voterai contre la proposition, par les
raisons qu'ont exposées, beaucoup mieux que je ne pourrais le
faire, M M . Godefroy et Tielemans. Je n'ai qu'une observation à
ajoutera celles qu'ont présentées ces honorables membres.
Les défenseurs de la proposition reconnaissent eux-mêmes, pour
la plupart, que ces fêtes ne sont pas favorables à la moralité de
l'ouvrier ; mais ils s'excusent en disant que les huitjours de la kermesse sont une habitude prise, que c'est un mal contre lequel on
tenterait vainement de réagir, et que, si l'ouvrier ne va pas au
champ de foire, i l ira au cabaret.
D'abord rien ne prouve que celte assertion soit fondée. Mais dans
tous les cas, ce n'est pas diminuer le mal que de le déplacer. Je
prétends, du reste, qu'en acceptant la proposition, vous contribueriez à l'augmenter matériellement et moralement.
Matériellement, parce qu'en donnant plus d'attrait au plaisir des
fêtes, vous y entraînez plus de monde. En effet, ceux qui auparavant
allaient au cabaret vont au champ de foire, et en outre, bien des
gens qu'attire la foire seront, par le fait, entraînés vers le cabaret.
Moralement, parce que c'est sous votre patronage que se donnent ces fêtes.
Vous n'aurez aucun intérêt à cette augmentation matérielle et

-

199 —

morale d'un mal incontestable. Il faut réagir contre l'abus des réjouissances publiques, et pour cela, ne pas les prendre sous votre
patronage, ne pas leur donner votre appui.
M . le B o u r g m e s t r e . Personne ne demandant plus la parole,
je déclare la discussion close.
M . Veldekens insiste-t-il sur sa proposition d'ajournement?
M . Veldekens. Oui.
M . l'Echevin Funck.
Chacun a son opinion faite.

L'ajournement me semble inutile.

M . Veldekens. En ce cas, je n'insiste pas.
M . l ' E c h e v i n D e Vadder. Il est entendu que si la proposition
est adoptée, les places disponibles au champ de foire seront accordées de préférence aux patentés de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. C'est la proposition de la Commission
des fêtes, sur laquelle nous allons voter.
La proposition de la Commission des fêtes est mise aux voix par
appel nominal et rejetée par 14 voix contre 11.
Ont voté pour : MM. Walter, Orts, Capouillet, Hochsteyn ,
Lemaieur, Leclercq, Mersman, Weber, Vandermeeren, Funck et
Jacobs.
Ont voté contre : MM. Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Fontainas, Godefroy, Deroubaix, Watteeu,
De Vadder, Goffart, Cattoir, Bischoffsheim et Anspach.

L'ordre du jour appelle la concession du T h é â t r e Royal de la
Monnaie.
M . le B o u r g m e s t r e . Cette affaire, soulevant des questions de
personnes, doit, aux termes de notre r è g l e m e n t , être d i s c u l é e en
comité secret.
— Le conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il
se sépare à quatre heures.

— 200 —

É G L I S E SS. M I C H E L

ET

GUDULE.

—

ACCEPTATION D'UNE IJBÉ-

Rapport fait par M . le Conseiller Fontainas, au nom
de la section du contentieux.
RALITÉ. —

Messieurs,
Le conseil de fabrique de l'église SS. Michel et Gudule a
transmis au Collège des Bourgmestre et Echevins, le 10 août 1868,
la copie d'une délibération de son bureau, en date du 8 juillet 1868,
dont voici le texte :
« Séance du 8 juillet 1868.—Présents : MM. Verhoustraeten, curédoyen; Aug. Cléry, président; Max. Bosquet, secrétaire;
J . Domis de Semerponl, trésorier.
» M le doyen expose que M . Charles-François-Joseph Berden, docteur en droit, domicilié à Bruxelles, lui a remis la
somme de onze cents francs ( 1,100 fr. ). à titre de don manuel
au profit de la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule de
Bruxelles, aux charges et conditions suivantes :
» Faire célébrer annuellement, durant deux cents ans consécutifs, autant que possible dans le courant du premier mois de l'année,
dix-huit messes basses à l'honoraire de deux francs, pour le salut
éternel de son âme, pour le salut des âmes de ses père et mère, de
ses frères et sœurs et de ses autres pi oches, ainsi que dans le but
d'obtenir l'extension du règne du Christ et de la charité chrétienne
dans les âmes.
» A l'expiration des deux cents ans, le capital de la fondation
deviendra libre et sera employé par la fabrique pour les besoins du
culte de la manière qu'elle l'entendra.
» S i , pour un motif quelconque, ladite fondation venait à être
supprimée au mépris et en violation de la volonté et des intérêts
spirituels du fondateur, le capital de onze cents francs appartiendra
à la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule, pour être employé par elle à l'instruction religieuse catholique des enfants fréquentant ou ayant fréquenté les leçons du catéchisme ordinaire ou
du catéchisme de persévérance.
» Pour le cas imprévu où cette dernière disposition conditionnelle serait en opposition avec la législation en vigueur lors du
décès du fondateur ou lors de la suppression de la fondation, le
capital de onze cents francs, en cas de suppression de la fondation,
reviendra à l'administration des hospices de Bruxelles, qui, après
avoir pris l'avis du chef du clergé catholique de cette ville, en fera

