(18 juin 1973)

— 1292 —

la Justice afin d'améliorer les conditions de circulation automobile ;
Considérant que ce travail, estimé à 353.400 francs, peut
être exécuté par les entrepreneurs adjudicataires du Pavage
pour 1973;
Considérant que la dépense peut être imputée à
cle 220-421/140/05 ;

l'arti-

V u la résolution du Collège du 15 mai 1973 ;
V u l'estimation de la dépense ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense de 353.400 francs.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal eî: adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

(1) V o i r p. 1230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1293 —

(18 juni 1973)

34
Le 2 octobre dernier,
M. l'Echevin des Travaux publics déclarait que,
dans sa traversée de la zone résidentielle
du quartier Nord-Est, la voie « express »
projetée par le Fonds des Routes empiéterait de 3,50 m.
sur les jardinets du square Marie-Louise.
Ce projet a soulevé, à juste titre, diverses protestations.
N'y a-t-il pas depuis une modification
dans la politique du Fonds des Routes ?
Question de M. Morelle.

M . le Bourgmestre. Nous abordons la question de M . M o relle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le 2 octobre dernier, M . l'Echevin De Saulnier, répondait à une question concernant la voie express du Maelbeek
et les empiétements projetés de cette voie, non seulement sur
les jardinets, mais sur le parc lui-même. Cette déclaration a
suscité de vives protestations. Les habitants du quartier n'ont
pas manqué de les faire connaître.
Je crois savoir que le Fonds des Routes aurait modifié
ses projets et que nous aurions des nouvelles rassurantes en
ce qui concerne ce quartier destiné à abriter une population
importante.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, en réponse à la question posée par
M . le Conseiller Morelle, il y a lieu de souligner qu'à la suite
de la demande des services de la Ville, il est exact, comme
le D ' Morelle nous le signale, que le Service des Routes de
Bruxelles-Capitale ait abandonné l'élargissement de la route
du Maelbeek au niveau du square Marie-Louise, ce qui a
pour conséquence directe que les empiétements qui avaient
été prévus dans les jardinets du square ne seront pas néces1

(18 juin 1973)

— 1294 —

saires. Par ailleurs, la conception même de cette voie a été
modifiée et le profil en travers ne présente plus les caractéristiques d'une voie express.
M . Morelle. Je vous remercie.

35
Rôle du Vice-Gouverneur de la Province de Brabant.
Motion de M Lambot.
me

M . le Bourgmestre. Nous passons au point suivant : Rôle
du Vice-Gouverneur de la Province de Brabant. Motion de
M
Lambot.
m e

L a parole est à M""' Lambot.
M " Lambot. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je vous propose aujourd'hui un projet de motion
qui a trait au rôle du Vice-Gouverneur. Le problème étant
connu de tous, je vais me contenter de lire ce projet de
motion.
i e

« Considérant que d'après la loi du 2 août 1963, le Commissaire du Gouvernement pour la capitale du Royaume,
Vice-Gouverneur de la Province de Brabant, est chargé de
veiller à l'application des lois et règlements relatifs à l'emploi
des langues en matière administrative tant dans BruxellesCapitale que dans les communes de la périphérie ;
» Considérant que la loi du 26 juillet 1971 a prévu que
le Roi exerce seul la tutelle administrative sur les agglomérations et les communes qui les composent, tandis que la
Députation permanente exerce la tutelle sur les fédérations
ainsi que sur les communes qui les composent ;
» Considérant que l'arrêté royal du 6 juin 1972, qui prévoit
que le Gouverneur peut suspendre l'exécution de l'acte d'une
autorité d'agglomération, de fédération et des communes
qui les composent, est illégal ;

— 1295 —

(18 juni 1973)

» Considérant qu'aux termes de la loi du 2 août 1963,
toutes les communes de l'arrondissement de Bruxelles-Capitale font partie de l'Agglomération de Bruxelles tandis que
toutes les communes de la périphérie font partie de fédérations de communes :
Le Conseil communal constate :
— que le rôle du Vice-Gouverneur du Brabant était précisément limité par la loi aux dix-neuf communes et aux communes périphériques ;
— qu'il ne dispose plus d'aucun pouvoir, ni d'aucune compétence à leur égard ;
— qu'en conséquence, son rôle est terminé. »
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, si je prends la parole
c'est d'abord pour remercier et féliciter M " " Lambot d'avoir
présenté ce problème devant notre Conseil communal. E n
effet, je m'étais permis de faire la même suggestion devant
une autre instance, nommément le Conseil d'Agglomération,
et je crois qu'il est important d'y apporter un ou deux
éléments d'information complémentaires destinés à servir de
rappel à l'opinion publique.
1

L'élément fondamental consiste à rappeler que la Ville de
Bruxelles a introduit, devant le Conseil d'Etat, un recours
contre l'arrêté royal du 6 juin 1972. D'autres communes
et l'Agglomération ont également introduit ce recours devant
le Conseil d'Etat.
Donc, la Ville de Bruxelles défend la position selon laquelle
seule la loi du 26 juillet 1971 a valeur légale. Par conséquent,
si le Conseil communal veut être logique avec le recours que
la Ville de Bruxelles a introduit devant le Conseil d'Etat, il
doit voter la motion présentée par M " " ' Lambot.
C'est le seul élément complémentaire à apporter à l'exposé
que vient de nous faire M " " ' Lambot. En ce qui concerne
le groupe libéral et en ce qui me concerne, il va de soi que
nous voterons cette motion.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je ne suis pas
tout à fait d'accord pour des raisons à la fois d'opportunité

(18 juin 1973)

— 1296 —

et de droit, avec ce que vient de dire M . Klein. Je suis
contraint, au contraire, d'opposer à M
Lambot l'objection
de l'irrecevabilité de sa demande. Vous connaissez la théorie.
Quel est le cas particulier?
m

e

L a fonction de Vice-Gouverneur, Commissaire du Gouvernement pour le Brabant, a été créée par la loi du 2 août 1963.
Son titulaire est nommé par le Roi. Le Conseil communal,
organe d'un pouvoir subordonné, soumis aux lois et arrêtés
royaux, ne peut pas, comme tel, mettre en cause les institutions existantes.
Ce n'est pas la première fois que cette position est prise ;
je la confirme donc en ces termes.
Je signale, d'autre part, que l'argument de l'illégalité de
l'arrêté royal du 6 juin 1972 est sans fondement, précisément
parce que le Conseil d'Etat n'a pas encore rendu son arrêt
sur les recours introduits et par la Ville et par l'Agglomération
de Bruxelles.
Enfin, il est évident que l'on est en droit de se poser
la question de savoir ce qui subsiste de la compétence du
Vice-Gouverneur eu égard notamment à la loi du 26 juillet 1971 donnant au Roi seul la tutelle administrative sur
les agglomérations et les communes qui les composent.
Certains mandataires ont, par une proposition de loi, saisi
le Parlement du problème et nous estimons devoir attendre
la solution qui lui sera donnée au seul niveau compétent
en la matière.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, ik geloof dat ik niet alleen wat betreft de vraag van
Mevr. Lambot, doch ook wat betreft de uitleg gegeven door
de heer Burgemeester, enige verklaring kan brengen.
Vooreerst ben ik het eens met de Burgemeester wanneer
hij zegt dat deze zaak niet behoort tôt de bevoegdheid van
de Gemeenteraad. Eens te meer moet ik dit herhalen, want
ik stel telkens opnieuw vast dat bepaalde leden van de Gemeenteraad punten op de agenda brengen die veeleer een
politiek aspect hebben en niet tôt onze bevoegdheden behoren.

— 1297 —

(18 juni 1973)

In de tweede plaats, wil ik zeggen, Mijnheer de Burgemeester, dat de bevoegdheden van de Vice-Gouverneur niet
alleen vervat zijn in de bij Koninklijk besluit van 18 juni 1966
gecoodineerde wetten op het gebruik der talen in bestuurszaken, maar dat de bevoegdheden van de Vice-Gouverneur
mimer zijn. Zij gelden ook voor de taalregeling in het onderwijs en zij gaan zelfs nog verder, zoals vermeld is in de provinciale wetgeving.
In de derde plaats, Mijnheer de Brugemeester, meen ik.
wat betreft de bevoegdheden van de Vice-Gouverneur en de
discussies die daarond ontstaan zijn, enig lient te kunnen
brengen.
Ik kan begrijpen dat bepaalde mensen, wanneer zij de
tekst van de wet op de Agglomeraties en Federaties lezen en
verder niets van de Annalen kennen, tôt het besluit komen
dat de Vice-Gouverneur, althans wat betreft het taalgebruik
in de administratie, zijn bevoegdheid zou verloren hebben.
Ik herhaal dat artikel 56, § 1, van de wet op de Agglomeraties en Federaties zegt dat het administratief toezicht op
de Agglomeraties en Federaties door de Koning alleen wordt
uitgeoefend.
Om reden dat deze tekst zo dubbelzinnig is, heb ik bij de
bespreking van deze wetgeving in de Kamer een amendement
ingediend, luidend als volgt : « Wat betreft de Brusselse
Agglomeratie, behoudt de Vice-Gouverneur van de provincie
Brabant de bevoegheden waarmee hij belast is door de bepalingen van artikel 65, enz. ».
Ik bedoelde dus duidelijk te stellen dat de Vice-Gouverneur
zijn bevoegdheden zou behouden.
Op dit amendement is er in de Kamer een discussie ontstaan en men kan dit weervinden in de parlementaire Hande •
lingen. De heer Minister van Binnenlandse Zaken heeft toen,
namens gans de regering, verklaard — en dit is toch wel
belangrijk wanneer men een wettekst moet interpréterai —
dat de Vice-Gouverneur zijn bevoegdheden, zoals bepaald in
de taalwetgeving, volledig behoudt.

(18 juin 1973)

— 1298 —

Het is dan ook op deze uitdrukkelijike verklaring namens
de regering, dat ik dan ook destijds mijn amendement heb
ingetrokken.
Ik wens hier dus duidelijk te stellen dat daarover geen
discussie kan ontstaan, dat de bedoeling van de wetgevende
maaht op het ogenblik van het stellen van deze wet klaar
is naarvoren gebracht en duidelijk in de Annalen is weergegeven. Elke discussie is daarbij dus uitgesloten. Ik denk
dat dit toch wel enige toelichting in deze zaak kan brengen.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, vous nous avez dit
que, à votre grand regret, vous devrez proposer l'irrecevab i l i t é de cette motion. Nous connaissons le s y s t è m e , depuis
deux ans et quelques mois que nous siégeons dans ce Conseil.
Nous savons bien que chaque fois qu'une question un peu
d é l i c a t e et embarrassante est p o s é e , c'est vers l ' i r r e c e v a b i l i t é
que vous vous r é f u g i e z .
Je voudrais cependant attirer l'attention du C o l l è g e sur le
danger particulier que ce s y s t è m e p r é s e n t e , en l'occurence
pour la Ville. Je regrette vivement que l'Echevin du Contentieux ne soit pas l à .
M . l'Echevin Snvers d'Attenhoven. Il est l à et vous é c o u t e
attentivement.
M . Lagasse. Je suis heureux de l'entendre et de le voir.
Monsieur l'Echevin c'est v o u s - m ê m e qui, il y a moins d'un
an. avez p r o p o s é au Conseil d'introduire un recours devant
le Conseil d'Etat contre cet a r r ê t é du 6 juin 1972 qui, m é c o n naissant le principe de la loi de 1971 selon lequel la tutelle
appartient exclusivement au R o i , a d é l é g u é une partie de
cette tutelle au Gouverneur et au Vice-Gouverneur. Vous
nous avez e x p l i q u é , fort clairement du reste, que cette d é l é g a tion é t a i t inadmissible.
Effectivement, je crois que la V i l l e a un i n t é r ê t certain,
majeur, à obtenir l'annulation de cet a r r ê t é royal du 6 juin
1972. Je suis p e r s u a d é que le Conseil d'Etat ne contestera
pas cet i n t é r ê t de la V i l l e , pas plus que celui de l ' A g g l o m é ration.

—

1299 —

(18 juni

1973)

Monsieur l'Echevin si, aujourd'hui, la Ville déclare qu'elle
est incompétente pour se prononcer sur cette motion — et
ce serait la signification d'un vote de l'irrecevabilité —, ne
croyez-vous pas que vous allez affaiblir considérablement
votre position ? Vous êtes en train de plaider devant le Conseil d'Etat que ni le Gouverneur ni à fortiori le Vice-Gouverneur, ne pouvaient être chargés de cette mission de tutelle.
Vous êtes en train de démontrer, à l'aide d'arguments qui me
paraissent percutants, que la loi a été violée.
A u moment où cette procédure va aboutir, au moment où
une motion invite le Conseil communal à constater qu'effectivement le Vice-gouverneur n'a plus rien à voir en matière
de tutelle de la Ville de Bruxelles, par l'application de cette
loi de 1971 qui a confié l'exclusivité de la tutelle à la Ville,
le Collège demande au Conseil de voter l'irrecevabilité de la
motion, donc de nous déclarer incompétents !
Mesurez-vous la responsabilité que prend le Collège en
faisant cette proposition ? Mesurez-vous le risque que vous
prenez et le danger de faire échouer le recours, que vousmêmes avez demandé que nous introduisions ?
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais répondre à M . Lagasse.
M . Lagasse. Vous êtes échevin du Contentieux ?
M . l'Echevin Pierson. Non, mais j'ai le droit de donner
mon opinion personnelle. En outre, je suis à l'origine également des deux recours que nous avons introduits devant le
Conseil d'Etat, comme je l'ai dit à notre dernière réunion.
Si. en raison de la loi du 26 juillet 1971, le Vice-Gouverneur n'est plus compétent pour exercer la tutelle spéciale que
lui conférait la loi du 2 août 1963. il commet, en continuant
à suspendre des délibérations, ce qu'on appelle en droit administratif un excès de pouvoir. La Ville en est plus ou moins
convaincue.
M . Lagasse. Plus ou moins ?

(18 juin 1973)

— 1300 —

M . l'Echevin Pierson. Elle en est convaincue et elle a
introduit un recours devant le Conseil d'Etat.
Il ne sert à rien qu'un pouvoir subordonné affirme que
telle autorité de tutelle a commis un excès de pouvoir et
qu'elle vote une motion en ce sens. C'est un coup d'épée
dans l'eau ! Lorsque la Ville se plaint d'un excès de pouvoir
de la part d'une autorité de tutelle, il lui suffit d'introduire
une action en annulation devant le Conseil d'Etat. C'est le
Conseil d'Etat qui statuera si oui ou non, les conséquences
de la loi du 26 juillet 1971 font que le Roi, devant exercer
seul le pouvoir de tutelle, le Vice-Gouverneur a perdu ses
attributions en la matière.
Quand je dis « plus ou moins » c'est que, non pas en raison des arguments que vient de donner notre collègue pour
les déclarations qui ont été faites à la Chambre, nous pouvons
ne pas gagner ce procès. E n effet, jusqu'à présent, le ViceGouverneur n'annule pas certaines délibérations ; dans de
nombreux cas, il les suspend. Et l'on peut, en vertu de la
théorie de l'acte détachable, considérer que la disposition de
la loi du 26 juillet 1971 n'est pas nécessairement violée, si le
Vice-Gouverneur suspend une délibération, pour permettre au
Roi d'exercer ultérieurement son pouvoir de tutelle. Le pouvoir de tutelle, c'est l'arrêté d'annulation.
M . Lagasse. Le Conseil d'Etat n'admet plus cette thèse
depuis au moins dix ans !
M . l'Echevin Pierson. Non, le Conseil d'Etat accepte la
thèse de l'acte détachable, suivant en cela, dans certains
domaines, la jurisprudence du Conseil d'Etat français. Mais
cela ne nous a pas paru déterminant et c'est la raison pour
laquelle le Collège après examen, vous a conseillé de voter une
délibération par laquelle la Ville introduit ce recours.
Néanmoins, la Ville n'a pas à prendre une délibération
disant que le rôle de M . X est terminé ! Cela n'est pas de la
compétence d'un pouvoir communal. L a Ville, se plaignant
d'un excès de pouvoir, exerce le recours que la loi, instituant
le Conseil d'Etat, lui ouvre.

— 1301 —

(18 juni 1973)

Nous avons été plus loin. Nous avons constaté ultérieurement que le Gouverneur, non content de suspendre des délibérations en prorogeant le délai de quarante jours, au terme
duquel l'acte aurait dû être exécutoire, prenait de nouveaux
arrêtés de suspension pour prolonger l'arrêté de prorogation.
Nous vous avons alors conseillé, après avoir procédé à l'étude
du problème, un nouveau recours devant le Conseil d'Etat.
E n effet, le singulier employé dans la loi signifiait qu'après
l'expiration de l'un ou de l'autre des délais, c'est-à-dire le délai
légal de quarante jours ou le délai une fois prorogé du Gouverneur, l'acte devenait exécutoire.
Comme le Gouverneur prorogeait à nouveau ce délai prorogé, sur notre proposition que le Conseil a suivie, le Collège a introduit un autre recours devant le Conseil d'Etat.
U n membre a posé la question de savoir si on ne pouvait
pas demander l'avis du Ministre de l'Intérieur sur la validité
de ces actes de suspension d'un délai déjà suspendu et si le
Ministre de l'Intérieur n'estimait pas que, dans ces cas. le
pouvoir communal pouvait passer outre, puisque la loi stipule
qu'après l'expiration de l'un ou de l'autre délai, la décision
est exécutoire.
J'ai posé la question parlementaire, par la voie du Bulletin
des Questions et Réponses. Je l'ai communiquée à mes collègues. J'attends la réponse avec impatience parce qu'en droit
administratif, le Ministre de l'Intérieur n'est pas forcé d'attendre que le Conseil d'Etat ait statué et pourrait répondre aux
communes que du moment que le délai de prorogation est
expiré, l'acte est exécutoire et que l'on peut passer outre.
Il est plus que vraisemblable que le Conseil d'Etat nous
donne raison dans notre premier recours. Il est, à mon sens,
certain qu'il nous donne raison dans le second recours.
J'estime, cependant, qu'une commune est un sujet de droit.
Quand elle se plaint d'un excès de pouvoir ou d'un autre
motif donnant ouverture à annulation, elle peut exercer ce
recours, sans pour autant prendre une délibération qui n'a
pas de sens ! Vous pourriez prendre autant de délibérations
que vous voulez, disant que le rôle du Vice-Gouverneur est
terminé ! Ce rôle continuera aussi longtemps que le Conseil
d'Etat n'aura pas décrété qu'il est privé de toute compétence

(18 juin 1973)

—

1302 —

en ces m a t i è r e s ou aussi longtemps que le l é g i s l a t e u r ne prend
pas une autre d é c i s i o n , mettant un terme à sa mission ou la
limitant à certaines m a t i è r e s , comme les c o m p é t e n c e s en
m a t i è r e d'enseignement, auxquelles notre c o l l è g u e a fait allusion.
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je remarque qu'une
fois de plus, on essaye de nous e n t r a î n e r dans un maquis
juridique absolument i n c o m p r é h e n s i b l e .
M . le Bourgmestre. C'est d'une c l a r t é lumineuse !
M . K l e i n . Vous m'avez d o n n é la parole, alors permettez
que je continue.
M . le Bourgmestre. Comme il vous arrive de temps en
temps de m'interrompre, au passage je vous rends la politesse !
M . K l e i n . Je reprends : certains, dans cette enceinte, se
plaisent à nous e n t r a î n e r dans un maquis juridique qui, pour
le commun des citoyens, est absolument i n c o m p r é h e n s i b l e !
Ce que l'opinion publique souhaite, c'est de comprendre la
m a n i è r e dont les d é c i s i o n s sont prises dans les enceintes publiques. Cela devient m ê m e une question de m o r a l i t é politique. Les é v é n e m e n t s qui se sont passés, dans le pays r é c e m ment, le prouvent à suffisance : je ne dois pas en dire plus !
U n autre point important — et ce n'est pas le juriste qu'est
M . Pierson qui me d é m e n t i r a — est que la base du droit,
c'est de suivre le fait. L e fait, en l'occurrence, est le profond
m é c o n t e n t e m e n t de la population bruxelloise, en ce qui
concerne la m a n i è r e dont le Vice-Gouverneur du Brabant
exerce ses fonctions.
Si le Conseil communal de Bruxelles a suivi le C o l l è g e en
ce qui concerne le recours devant le Conseil d'Etat, c'est
parce qu'il a t r o u v é un moyen juridique de d é n i e r enfin à ce
Vice-Gouverneur le pouvoir exorbitant qu'il e x e r ç a i t à l ' é g a r d
de la seule c o m m u n a u t é belge qui soit mise sous tutelle. E n
effet, nous sommes la seule province de Belgique à avoir un
Vice-Gouverneur : les huit autres provinces n'en n'ont pas.

— 1303 —

(18 juni 1973)

Je souhaite simplement, dans le débat d'aujourd'hui, que
chacun des membres du Conseil communal se rende compte
que l'action politique doit essentiellement être logique avec
elle-même. Il faut donc rester dans la ligne de ce qui a été
convenu il y a plus d'un an, puisque ce recours au Conseil
d'Etat a été déposé au début du mois de juillet de l'an dernier.
Je terminerai par une parole de Gœthe que vous connaissez
certainement : « Penser est facile, agir est difficile, mais agir
selon sa pensée est peut-être au monde ce qu'il y a de plus
difficile ».
Je souhaiterais que le Conseil communal de Bruxelles
essaye de mettre en conformité son action politique avec la
pensée politique émise il y a un an.
M. PEchevin De Rons. M . l'Echevin Pierson était plus
clair !
M. le Bourgmestre. E n tout état de cause, je ne sais pas
si Gœthe était mêlé à la politique active ! Il pouvait avoir
cette opinion dans un tout autre secteur que celui que nous
abordons. Nous mêlons la politique et le droit. Nous sommes
obligés de respecter le droit. E n outre, j'estime que voter une
motion au moment où nous attendons le résultat du recours
que nous avons introduit au Conseil d'Etat, serait d'une maladresse insigne.
M . Lagasse. Je crois que M . Snyers d'Attenhoven voulait
répondre.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Vous m'avez demandé
de répondre, vous m'avez posé des questions.
Je crois que M . Pierson a déjà très largement développé
le problème.
M. Lagasse. Vous approuvez ce que M . Pierson a dit ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je tenais simplement
à vous rappeler que c'est en septembre 1972 que nous avons

(18 juin 1973)

— 1304 —

demandé au Conseil d'Etat de casser l'arrêté du 6 juin 1972.
Le rapport a été déposé par le Premier Auditeur du Conseil
d'Etat. Il est vraisemblable que, dans le courant du mois
d'octobre ou novembre, nous aurons la réponse.
J'estime que, par voie de conséquence, comme l'a très bien
dit le Bourgmestre, il serait malencontreux de voter une
motion aujourd'hui. A quoi servira-t-elle ? A rien du tout.
Nous ne pouvons pas, par une motion votée au Conseil
communal, modifier quoi que ce soit à la loi de 1963.
M . Lagasse. Il ne s'agit pas de modifier la loi !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Des parlementaires ont
déposé une proposition de loi à la Chambre, précisément pour
atteindre le but que vous visez. Laissez au Parlement sa mission et laissez la sienne au Conseil communal !
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je suppose que
M . Snyers d'Attenhoven aussi bien que M . Pierson, sait qu'un
recours devant le Conseil d'Etat n'est pas suspensif. Lorsqu'on
se trouve en présence d'une décision, d'une attitude qui est
manifestement contraire à la loi, on peut bien sûr — et c'est
souhaitable — introduire un recours devant le Conseil d'Etat,
mais on peut aussi — et souvent c'est indispensable — ignorer
la décision qui est illégale. C'est ce que nous vous demandons
et que demandait M . De Ridder. E n effet, en attendant, vous
avez tous les inconvénients de l'exercice de cette tutelle qui
est illégale.
M . l'Echevin Pierson. Vous pensez que votre résolution
aura un effet suspensif ? Et les décisions prises au Conseil
d'Agglomération et qui sont suspendues, vous les exécutez?
M . Lagasse. Nous allons en parler très prochainement au
Conseil d'Agglomération.
Nous demandons que la Ville ignore les décisions prises
par le Vice-Gouverneur puisqu'elles sont manifestement illégales.

— 1305 —

(18 juni 1973)

De heer Anciaux. Dat is niet waar ! Dat is een besluit dat
U getroffen heeft, U hebt het waarschijnlijk zelf niet begrepen. maar het is niet waar !
M. le Bourgmestre. Si M . Lagasse a terminé, la parole est
à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, de heer L a gasse zegde zojuist dat ik tijdens de vorige vergadering was
tussenbeide gekomen in verband met artikel 5 van de wet van
6 juni 1972.
Inderdaad, mijn interventie ging over de tweede schorsing
van de heer Gouverneur. Bij een tweede schorsing geldt de
bepaling. dat de beslissing uitvoerbaar is wanneer de twee
termijnen van veertig dagen verstreken zijn.
Ik heb toen gevraagd of men niet van oordeel was dat.
gezien deze bepaling. de beslissing onmiddellijk uitvoerbaar
was.
Het ging dus enkel over het feit te weten of. na twee schorsingen. die beslissing niet onmiddellijk uitvoerbaar werd.
M. l'Echevin Pierson. Il y a une disposition de la loi qui
dit qu'à l'expiration de l'un ou l'autre de ces délais, la décision est exécutoire.
M. Klein. M "
let 1971 !

10

Lambot invoque aussi la loi du 26 juil-

M. le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole ?
Vous demandez le vote ?
M. Lagasse. Bien sûr.
M. l'Echevin Pierson. Je demande le vote sur la recevabilité.
M. le Bourgmestre. Bien entendu ! L a thèse qui vient
d'être défendue par le Collège est la non-recevabilité de la
motion. Nous allons donc voter sur cette recevabilité.

— 1306 —

(18 juin 1973)

Ceux qui partagent le point de vue du Collège votent non
et les autres votent oui.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la recevabilité de la motion présentée par M""' Lambot.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de ontvankelijkheid van de motie ingediend door Mevr. Lambot.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
13 membres répondent oui ;
13 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent non ;
21 leden antwoorden neen.
— En conséquence, la recevabilité de la motion est repoussée.
— Bijgevolg, wordt de ontvankelijkheid van de motie verworpen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Brynaert, Musin,
Klein, Lagasse. Guillaume. Dereppe, M - M e v r . Lambot,
M M . de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Latour, Maquet et-en Piron.
me

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M - M e v r . Avella, MM.-de heren
Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, Scholer, Anciaux, De Ridder,
M""'-Mevr. Hano, M '-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren
Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker. MM.-de
heren De Saulnier, M""-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren
De Greef et-en Cooremans.
mf

n,

,ue

— 1307 —

(18 juni 1973)

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, ceci dit. Tordre
du jour est épuisé.
Dernière séance du Conseil communal avant les vacances :
le 2 juillet.
Je décare la séance publique levée.

Le procès-verbal de la séance du 4 juin 1973 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 4 juni 1973 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

— L a séance publique est levée à 16 heures 55 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 55 minuten.

Kl

0

r

?

l

