(5 Octobre 1925)

— 402 —

Refuge Sainle-Gertrude. — Budget de 1925.
Crédit
supplémentaire.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
transmet la délibération en date du 6 juin 1925, par laquelle la
Commission administrative de l'hospice Sainte-Gertrude signale
qu'un crédit supplémentaire de 2,000 francs au budget de 1925
est indispensable en vue de permettre l'acquisition d'une nouvelle
armoire-glacière.
L'armoire, en usage depuis de longues années, ne peut plus,
de l'avis des techniciens consultés, être utilisée, à moins de
nouvelles dépenses très onéreuses.
Le crédit prévu au budget de 1925 de l'hospice Sainte-Gertrude pour l'achat et l'entretien du matériel étant épuisé,
l'établissement susdit sollicite un crédit supplémentaire de
2,000 francs, montant de la somme nécessaire pour l'achat d'une
nouvelle glacière.
Le Conseil des hospices et secours a émis, en séance du
26 juin dernier, un avis favorable à l'allocation du crédit en
question
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, d'accorder le
crédit sollicité.
*
* *
Hospices. — Transfert de crédit.
Par arrêté ministériel du 5 novembre 1924, le Conseil général d'administration des hospices et secours a été autorisé à
faire une dépense de 9,000 francs, en vue de compléter l'installation de l'éclairage électrique dans les locaux de l'hospice
des Enfants assistés.
Le paiement du montant des travaux exécutés n'ayant pu
être effectué avant le 30 juin dernier, date de clôture de
l'exercice 1924, l'Administration charitable sollicite l'autorisation de reporter sur l'exercice 1925, le crédit de 9,000 fr.,
prévu au budget de 1924 pour l'exécution des susdits travaux.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'autoriserles Hospices aux fins de leur demande.

3 0
Commission d'assistance publique.

— Legs.

Par testament authentique, reçu par M . De Brabant,
notaire à Bruxelles, le 18 septembre 1916, M
Constance
m

e

— 403 —

(5 Octobre 1925)

Vandeven, veuve en premières noces de M.Arthur Kohn et
en secondes noces de M . Isidore Havelette, domiciliée rue
Grillon, n° 1, à Saint-Josse-ten-Noode, y décédée le 24 décembre 1924, a disposé notamment comme suit :
« J'institue pour ma légataire universelle aux conditions
ci-après indiquées et sous réserve de tous les legs particuliers
que je pourrais faire même dans la suite, la ville de Louvain,
dans le Brabant, Belgique. Cette ville réalisera tout mon
avoir immobilier s'il m'en reste au jour de mon déeès et joint
à mon avoir mobilier l'emploiera comme suit :
« 5° Un cinquième à la Ville de Bruxelles pour l'Hospice
des aveugles, 142, boulevard du Midi, à Bruxelles, une moitié
du dit cinquième et pour les hôpitaux Saint-Jean et SaintPierre, l'autre moitié du dit cinquième. »
Ces legs doivent être recueillis par l'Administration de
l'assistance publique de Bruxelles et leurs revenus seront
affectés aux besoins des établissements avantagés.
En conséquence, la Commission d'assistance publique de
Bruxelles sollicite l'autorisation d'accepter les legs faits à
l'Hospice des aveugles et aux hôpitaux Saint-Jean et SaintPierre, par M Constance Vandeven, veuve de M . Arthur
Kohn et de M. Isidore Havelette.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
m e

- Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

31
Perl d intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement
bi Dispensaire intercommunal antivénérien
de la rue Gaucheret, pendant Vannée 1924*.
(

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
•es rapports suivants :
La Commission administrative du Dispensaire intercomnjurial antivénérien, rue Gaucheret, 50, a fait parvenir à
dministration communale de Bruxelles, le rapport annuel
? ^
e n t de cet établissement pendant l'exer1H t 11 '
P
le compte des recettes et dépenses et
de f • ^ répartition entre les communes contractantes
•
i s de fonctionnement
pour le dit exercice,
j y^PPOrt établit que le montant de la participation de
e de Bruxelles dans ces frais, pour l'année 1924, s'élève
o n c t i o n n e r r ,
c o m

u

r

Nll|

a

e

r e n a n t

(5 Octobre 1925)

-

404

-

à fr. 7,021-71. L a vérification à laquelle ce rapport a été soumis démontre que la répartition des frai» de cet établissement
est bien conforme aux règles admises par l'acte d'association
des communes contractantes et aux décisions prises par le
Collège de Bruxelles en dates du 25 octobre 1921 et du 9 juin
1922.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation, conformément à
l'article 6 de l'acte d'association des communes qui ont créé le
Dispensaire intercommunal, le compte des recettes et dépenses de cette institution pour l'exercice 1924, en vue de
la liquidation de la somme de fr. 7,021-71, montant de la
participation de la Ville dans les frais de fonctionnement de
ce dispensaire pour le dit exercice.
U n crédit de 20,000 francs est porté au budget de 1924
pour cet objet (art. 72).

3 2
Règlement général de police. — Modification.
CHAPITRE

X I I . — Transport de personnes atteintes
de maladies contagieuses.

Le transport de personnes atteintes de maladies contagieuses est actuellement régi par le chapitre X I I du règlement
général de police du 2 mars 1925. Il n'est pas douteux que
les principes qui servent de base aux dispositions relatives
au transport de ces personnes doivent être maintenus. Mais
l'expérience a montré que, en ce qui concerne leur application, certaines modifications devraient être apportées au
règlement actuellement en vigueur.
L'article 282 énumère les maladies contagieuses ou transmissibles soumises à l'application de ce dernier. Depuis la
mise en vigueur de ce règlement, le caractère contagieux de
différentes autres affections a été reconnu. Il est vraisemblable que le nombre s'en accroîtra encore au fur et à mesure
des progrès des sciences biologiques. Aussi paraît-il indiqué
de modifier cet article de manière à ne pas lui laisser son
caractère limitatif actuel, et de laisser au Collège échevinal
le soin de déterminer les maladies soumises à l'application
du règlement.
Des considérations du même ordre peuvent être formulées
au sujet des articles 283 et 284. Tout en maintenant le principe du transport des malades infectieux par des véhicules

— 405 —

(5 Octobre 1925)

spéciaux, il conviendrait que l'article 283 fût libellé de manier,- à ne pas obliger l'Administration à affecter forcément à
ce transport des véhicules lui appartenant en propre, mais
à lui permettre, tout en lui laissant cette latitude, d'envisasrer à cette fin des ententes avec des organismes susceptibles
de lui faciliter sa tâche, tels que la Commission d'assistance,
la Croix-Rouge, etc.
Cette modification de l'article 283 nécessiterait un changement au second alinéa de l'article 284 qui devrait se borner
à exiger que les procédés employés pour la désinfection des
voitures, après usage, soient agréés par le Service d'hygiène.
D'autre part, il conviendrait de compléter l'article 285 ;
les dispositions de celui-ci ne sont, en effet, applicables qu'au
transport des indigents recueillis dans les h ô p i t a u x , les frais
de transport étant dès lors compris dans les dépenses de
traitement hospitalier. A u contraire, les frais de transport
sont à charge de la Caisse communale quand i l s'agit d'indigents non maintenus en traitement à l'hôpital.
Enfin, la seconde phrase de l'article 285 oblige l'Administration à adopter pour le tarif des frais de transport, celui
des voitures de place, majoré de 50 p. c. Cette disposition,
qui s'explique quand les véhicules utilisés sont à traction
animale, comme c'est le cas encore actuellement, n'est plus
applicable dès qu'il s'agit d'autres engins (autos, ambulances, etc.). Il conviendrait donc de remplacer cette phrase
par un texte plus élastique, permettant à la Ville de recourir
éventuellement, sans que des difficultés résultent des dispositions réglementaires, à d'autres véhicules que les voitures à
traction chevaline.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'adopter les dispositions ci-après,
en remplacement du texte actuel du chapitre X I I du règlement général de police du 2 mars 1925 :
Transport de personnes atteintes
de maladies contagieuses.

CHAPITRE X I I . —

Texte actuel.

ART. 280. - Il est défendu de
lâire usage de voitures publiques, de
^itures de louage, de remise, de
Pface, attelées ou à traction m e c a t e , pour le transport de perfnes éteintes de maladies conteuses ou transmissibles.

Texte

proposé.

A R T . 280. — Sans modification

(5 Octobre 1925)

— 406 —

Texte aetuel.

A R T . 281. — Lorsqu'un conducteur de voiture publique, de louage,
de remise ou de place sera requis de
conduire une personne malade, i l
devra se faire délivrer au préalable
une attestation médicale constatant
que cette personne n'est pas atteinte de maladie contagieuse ou
transmissible.

Texte proposé.

ART.

281. — Sans modification.

A R T . 282. — Les maladies réputées contagieuses ou transmissibles
sont : le choléra, la fièvre typhoïde,
la variole, la scarlatine, la rougeole
et la diphtérie.

A R T . 282. — Les maladies réputées contagieuses ou transmissibles, nécessitant l'application du
présent règlement sont déterminées
par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.

A R T . 283. — Le transport de personnes atteintes de l'une de ces maladies s'effectuera au moyen de voitures spéciales exclusivement destinées à cet usage par l'Administration communale.

A R T . 283. — Le transport de personnes atteintes de l'une de ces
maladies s'effectuera au moyen de
voitures spécialement affectées à
cet usage, conformément aux instructions du Collège des Bourgmestre et Echevins.

A R T . 284. — Lorsqu'une personne atteinte d'affection contagieuse ou transmissible devra être
transportée d'un lieu à un autre,
le commissaire de police de la division requerra la voiture spéciale,
sur la production d'une déclaration
médicale indiquant la nature de la
maladie.
Après* chaque transport, la voiture spéciale sera désinfectée au
moyen des procédés recommandés
par le service d'hygiène et sous sa
surveillance.

A R T . 284. — Sans modification.

A R T . 285. — Les frais de transport par la voiture spéciale sont à la
charge de ceux pour qui elle aura
été employée ou de l'Administration des hospices et secours s'il
s'agit d'indigents. Ces frais seront
calculés sur le prix des voitures de
place augmenté de 50 p. c.

Après chaque transport, la voiture
spéciale sera désinfectée au moyen
d'un procédé agréé par la Direction
de l'hygiène publique.
A R T . 285. — Les frais de transport par la-voiture spéciale sont à
charge des personnes pour lesquelles elle aura été utilisée ou de la
Commission d'assistance publique,
s'il s'agit d'un indigent recueilli
dans ses hôpitaux.
S'il s'agit de malades indigents
non maintenus en traitement, les
frais seront supportés par la Caisse
communale.
Ces frais seront calculés suivant
un tarif fixé par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.

(5 Octobre

— 407 —

Texte proposé.

Texte actuel

ART. 286. — Toute

1925)

A R T . 286. — Sans modification.

voiture,

quelle qu'elle soit, qui, en contravention aux articles précédents,
aura servi au transport d'une personne atteinte de maladie conta-

gieuse ou transmissible, sera sou-

mise à une désinfection immédiate
et complète.

ART. 287. — Les infractions aux
dispositions qui précèdent seront
punies des peines comminées par le
présent règlement, sans préjudice
aux mesures que l'autorité locale
croirait devoir prendre ou prescrire
dans l'intérêt de la salubrité publique.

A R T . 287. — Sans modification.

- Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions de ces rapports.
42 membres prennent part au vote :
34 membres r é p o n d e n t oui ;
8 membres r é p o n d e n t non.
- En conséquence, les conclusions de ces rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M
Smits, M M . Vermeire, Thomaes,
De Lauw, Donaux, Oor, Aerts, H y e , Moysard, Leeuw, Riehir,
Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, V a n de Meulebroeck,
Wauwermans, Vanden Bosch, H u i s m a n V a n den Nest,
SwoHs, Lepage, Cosyn, Jauquet, Vandevelde, M
Lippens,
" M . Catteau, Verheven, M
V a n Hove, M M . Vanmechelen,
Waucquez, M e Vromant, Simon, M M . Verhaeghe-de Naeyer
et Max.
m

e

m

m

e

e

u

Ont voté contre : M M . Marteaux, Romanus, Moyson,
thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Solau et Conrardy.

33
Mainlevée partielle

d'hypothèque.

M. 1 Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
w

Par acte du notaire Vanisterbeek, en date du 27 mars 1924,
t r a n s c r i t 10 m a i suivant, volume 776, n° 18, M . D u B r u c q ,
le

(5 Octobre 1925)

— 408 —

Maurice, a acquis de la Ville deux terrains à bâtir situés
boulevard d'Ypres, dont le prix a été stipulé payable un
quart au comptant et trois quarts en quinze années. Pour
garantir la créance de la Ville, une inscription a été prise
d'office le 10 mai 1924, volume 206, n° 38.
M . D u Brucq a remboursé une partie du capital restant dû,
soit fr. 26,754-34, afférente au lot 8 et à une partie, soit pour
une façade de 2 mètres du lot 7 de son acquisition. I l sollicita
le dégrèvement du terrain ainsi libéré.
Satisfaction peut être donnée à l'intéressé, et le Collège,
d'accord avec la Section des installations maritimes, du commerce et des propriétés, a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer la mainlevée de l'inscription prérappelée
à concurrence de la somme précitée, la dite inscription
restant subsister et grever le lot 7, sur une façade de 5 mètres
et pour sûreté du solde du capital restant dû.

*
* *
Mainlevée d'une inscription

hypothécaire.

Par acte du notaire Cantoni, du 8 septembre 1876, transcrit le 7 octobre suivant, volume 4198, n° 42, M . J . De Moerloose a acquis de la Société anonyme du Quartier NotreDame-aux-Neiges, à l'intervention de la Ville de Bruxelles,
un terrain à bâtir situé rue du Nord, dont le prix a été stipulé
payable en soixante-six annuités de quatre et demi pour cent.
Pour garantir la créance de la Ville, une inscription a été
prise d'office. Elle a été renouvelée pour la dernière fois, le
12 juillet 1921, volume 126, n° 75, pour une somme de
fr. 17,577-13, en principal et accessoires.
L a propriétaire actuelle du susdit bien a remboursé, à la
Ville, le solde des annuités restant à échoir et elle sollicite la
mainlevée de ladite inscription.
Celle-ci n'ayant plus de raison de subsister, le Collège,
d'accord avec la Section des installations maritimes, du commerce et des propriétés, a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous en proposer la radiation pure et simple.

3 4
Radiation d'une inscription

hypothécaire.

Par acte du notaire Delefortrie, en date du 20 octobre 1874,
M . Ch. Nyssen a acquis de la Ville de Bruxelles, divers ter-

409 —

(5 Octobre 1925)

rains situés boulevard Maurice-Lemonnier, dont le prix était
stipulé payable en soixante-six annuités de 4 1/2 p. c.
Un des terrains et l'immeuble qui y est érigé, appartiennent
actuellement à M . J. Strickaert, qui vient de rembourser à
la Ville, les annuités restant à échoir. I l sollicite, en conséquence, la radiation de l'inscription hypothécaire qui grève
son bien. Cette inscription a été prise en renouvellement le
17 novembre 1919, volume 84, n° 111, pour la somme de
11,472 francs en principal et celle de fr. 458-88 en accessoires.
La dite inscription n'ayant plus de raison de subsister, le
Collège, d'accord avec la Section des installations maritimes,
du commerce et des propriétés, a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous en proposer la radiation pure et simple.
- Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions de ces rapports.
42 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui ;
8 membres répondent non.
- En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M
Smits, M M . Vermeire, Thomaes,
Lauw, Donaux, Oor, Aerts, Hye, Moysard, Leeuw, Richir,
Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Vanden Bosch, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Cosyn, Jauquet, Vandevelde, M
Lippens,
MM. Catteau, Verheven, M Van Hove, M M . Vanmechelen,
Waucquez, M Vromant, MM. Simon, Verhaeghe-de Naeyer
et Max.
m

e

|)(

m

e

m e

l l e

' oté contre : MM. Marteaux, Romanus, Moyson,
elemans, Van Remoortel, Lalemand, Solau et Conrardy.
n,

t

v

llu

I

3

5

Dépôt du budget de la Ville pour Vexercice 1926.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
Conseil le projpt de budget pour l'exercice 1926.
M suite de la grève des typographes, l'impression de ce
mm
^
d'explications a été retardée, mais
tahi F ,
? qu'avant quinze jours le projet de budget et le
i.,„,^,¡1 P tions seront entre les mains des membres du
Um n t

e s

e t

x

U. -

u

e r o n

i

noa

c a m e r

(5 Octobre 1925)

— 410 —

M . l'Echevin Wauwermans. ils son! à l'imprimerie.
— Renvoi à la section des finances (sections réunies).

3 6
Emprunt de 1902. — Faculté de remboursement.
M . l'Echevin Wauwermans l'ait, au nom du Collège, tes
rapports suivants :
Aux termes de la convention relative à la conclusion de
l'emprunt de 1902, la Ville a le droit, à partir du 1 juillet
1912, de procéder au remboursement anticipé des obligations émises.
L a question doit être soumise chaque année au Conseil.
er

Le Collège, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de ne pas user de cette faculté cette année.

36

a

Taxes communales. — Intérêts de relard.
Le Conseil communal, en séance du 9 juillet 1923, a décidé
de percevoir l'intérêt légal civil pour la durée du retard de
paiement en mains du Receveur communal, en matière d'impositions directes et indirectes établies ou à établir, par
assimilation à ce que l ' É t a t fait en la même matière.
Cet intérêt était jusqu'à présent de 6 p. c. L a loi du 8 août
1925 porte cet intérêt à 8 p. c , tant sur le principal des
impôts au profit de l ' É t a t que sur les additionnels recouvre*
par lui au profit des communes. I l serait dès lors illogique
de laisser subsister le taux de 6 p. c. sur les sommes recouvrées directement.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter la délibération suivante :
«LE

CONSEIL

COMMUNAL,

» V u l'article 138 de la loi communale ;
» V u les articles 14, 15 et 61 de l'arrêté royal du 30 août
1920 ;
» Revu sa délibération du 9 juillet 1923,

(5 Octobre 1925)

— 411 —
» ARRÊTE

:

D ARTICLE U N I Q U E .

—

A partir du

1

novembre

e r

1925,

['intérêt à appliquer pour retard de paiement en m a t i è r e
d'impositions directes et indirectes, est fixé à 8 p . c. alors
même que les r è g l e m e n t s - t a x e s fixeraient u n autre t a u x
d'intérêt. »

37
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

EXERCICE 1 9 2 5 .

Les allocations, prévues aux articles d u budget de l'exercice 1925 figurant ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le paiement
des dépenses qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le
vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
OBJET.

Articles.

24 Conseil de prud'ord. hommes . . . 129,700

95 Voirie. — Travaux
d.
pour le compte
d'autres services
et pour des particuliers .

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

»

728 »

or

100 Trottoirs à charge de
BW.
la Ville et travaux
accessoires .

100,000

5,000

f

»

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

50,000

3,000

Augmentation d e s
frais de déplacement des membres du Conseil de
prud'hommes, habitant la province.

A u g m e n t a t i o n de
demandes de travaux dont le coût
est remboursé par
» les particuliers.
Travaux e x é c u t é s
rue des Pierres,
» 25 et 27, en vue de
permettre le relèvement des trottoirs et du pavage
de la rue.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s , qui seront couverts, pour les
ni
P a r ^ e s centimes additionnels provenant de la pluss e de recette des i m p ô t s de l ' E t a t , et pour le n ° 2 par le
Piment des travaux effectués.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
un? ^
- A propos des trottoirs, je me permets de poser
Çtestioft. Dans beaucoup d ' a r t è r e s de l a M l l e , o n a
e

a

u

(5 Octobre 1925)

-

412

-

Installé des canalisations souterraines "pour les lignes de
téléphones de l ' E t a t . De ce fait, les trottoirs ont été abirnés
el on met les propriétaires riverains en demeure de les réparer,
à leurs frais.
Ces trottoirs sont abîmés par le fait de l'Etat. Il n'est pas
équitable de mettre leur r é p a r a t i o n à charge de particuliers
qui ne sont pas responsables de ces détériorations.
Je demande à M . l'Echevin de vouloir bien justifier les
mises en demeure que la Ville adresse aux propriétaires
riverains des trottoirs abîmés par l ' E t a t .
M . l'Echevin Lemonnier. Vous nous demandez une consultation de droit. Vous êtes avocat, mon cher collègue, et vous
savez combien i l est délicat de répondre au pied levé. Quoi
qu'il en soit, je puis vous dire que l'Administration communale
doit veiller au bon é t a t des trottoirs, et ce sont les propriétaires riverains qui doivent les entretenir.
Si un tiers est venu démolir le trottoir, c'est contre ce tiers
que le propriétaire doit se retourner.
M. l'Echevin Wauwermans. Dans l'occurrence, si c'est
l ' E t a t , ce serait à l ' E t a t à payer, voilà tout ce que l'on peut
dire.
M. Catteau. J'ai voulu provoquer la déclaration, mais il faut
reconnaître que cette manière de faire est contraire à toute
équité.
M. le Bourgmestre. Pardon ! Vis-à-vis de la Ville, il y a une
obligation incombant aux riverains de la voie publique;
l'administration communale ne peut's'adresser qu'aux propriétaires des immeubles devant lesquels s'étendent les trottoirs, mais i l appartient à ces propriétaires d'apprécier s ils
n'ont pas un recours à exercer contre l'Etat, qui est l'auteur
de la dégradation.
M. Catteau. Je plains les propriétaires ! (Sourires.)
M. Jauquet. J'appuie les réflexions que vient de faire
l'honorable M . Catteau.
M. l'Echevin vient de nous dire que dans le cas dont il
s'agit, c'est l ' E t a t qui a abimé le trottoir et que, dès lors, ce
n'est pas à la Ville à supporter les frais de remise en état.
Je me demande si le mauvais exemple donné par l'Etat
n'influencerait pas plus ou moins la Ville de Bruxelles, qui,
lorsqu'elle démolit un trottoir, néglige de le remettre en état.
M. l'Echevin Lemonnier. L a Ville fait toujours le nécessaire.

-

443 -

(5 Octobre 4925)

M. Jauquet. T o u j o u r s , c'est b e a u c o u p d i r e . E n effet, p r è s
de chez moi, on a p l a c é des c a n a l i s a t i o n s é l e c t r i q u e s d a n s u n
trottoir el cela i l y a e n v i r o n t r o i s m o i s . O r , à l ' h e u r e a c t u e l l e ,
le trottoir n'a pas é t é r é f e c t i o n n é . I l est à c r a i n d r e q u ' u n
beau jour la M l l e ne v i e n n e i n v i t e r le p r o p r i é t a i r e à r é f e c tiormer lui-même son t r o t t o i r .
M. l'Echevin Lemonnier. C h a q u e fois, u n é t a t des l i e u x est
dressé ; le p r o p r i é t a i r e sait d o n c d a n s q u e l é t a t se t r o u v e son
trottoir au moment o ù les t r a v a u x sont c o m m e n c é s . L a V i l l e
a toujours soin de faire le n é c e s s a i r e p o u r r e m e t t r e les t r o t toirs en état.
M. Jauquet. L a s i t u a t i o n que je signale est d o n c une s i t u a tion provisoire, seulement, c o m m e elle d u r e d é j à d e p u i s
quelques mois, le p r o p r i é t a i r e p o u r r a i t a v o i r des i n q u i é t u d e s .
Un membre. Il n ' y a qUe t r o i s m o i s ! Q u ' e s t - c e que c e l a , d a n s
la vie d'un homme ! (Rires.)

3

7

(suite)

CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

M. l'Echevin Wauwermans
ports :

E X E R C I C E 4925.

continue

l a lecture

des r a p -

Les allocations, p r é v u e s aux a r t i c l e s d u budget de l ' e x e r cice 1925, figurant ci-dessous, é t a n t insuffisantes p o u r le paiement des dépenses qui restent à l i q u i d e r , i l y a l i e u de d é c i d e r
vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
le

Articles.

65

OBJET.

1 Restauration d'égli'
ses et de temples.

Allocations
prévues.

ext

50,000

9

* Agrandissement du
cimetière de l'ancienne commune
de Haren. — Construction
d'un
« r de clôture. 50,000

Crédits
supplémentaires.

» 325,000 »

H.B

m

L e

17,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Dépenses prévues et
non liquidées sur
l'exercice 19 24,
qui a l a i s s é un
d i s p o n i b l e de
fr. 328,544-01.
Etablissement d'un
trottoir et p a r a c h è v e m e n t du
grillage circulaire
du r o n d - p o i n t ,
dont l'utilité a été
reconnue au cours
îles travaux.

Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

(6 or.tohre

192:»)

— ÌU —

ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , q u i seront couverts au moyen des
ressources e x t r a o r d i n a i r e s de l'exercice 1925.
L a S e c t i o n des finances a é m i s un avis favorable.

Les allocations, prévues aux articles du budget de l'exercice 1925, figurant ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à liquider, il y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants
Article?.

O B J E T .

90b Établissement de reord.
fuges, p o t e a u x ,
plaques ou panneaux et réverbères destinés à régler et canaliser
la circulation dans
les voies publiques . . . .
316 Intervention de l a
fac.
Ville en faveur des
ouvriers victimes
d'un chômage i n volontaire et frais
il 'administration
du Fonds intercommunal de chômage . . . .

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévue*.

Molils de l'insuffisance
des crédits.

Exécution de divers
travaux rendusnécessaires dansl'h.térêt de la sécurité publique.

60,000

i

120,000 »
Somme

nécessaire

au paiement des
indemnitésde chô-

mage des quatre
derniers mois de
l'année.

175.000

»

90,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen
de l a quote-part dans le produit de l'impôt sur le revenu des
propriétés foncières bâties ou non-bàties.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

38
CRÉDITS SPÉCIAUX. — EXERCICE

1925.

M . l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
La dépense, indiquée dans le tableau ci-dessous, n ayant pa.
été prévue lors de la confection du budget de 1925, ¡1 y a heu a
décider le vote d'un crédit spécial.

-

OBJET.
Part d'intervention de la Ville
dans les travaux exécutés
par la Province, aux colléeleurs du Maelbeek . . .

415

(5 Octobre 1925)

—

d?°crtdU.

Justification du crédit.
Part de la Ville dans le coût
des travaux, arrêté au
1 mai 1925.
er

42,034 16

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen de la taxe communale sur les spectacles, divertissements publics, etc.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
La dépense à effectuer, indiquée dans le tableau ci-dessous,
n'ayant pas été prévue lors de la formation du budget de 1925,
il y a lieu de décider le vote du crédit spécial suivant :
OBJET.
Halles centrales. — Renouvellement d'une partie de
la toiture en zinc du pavillon nord

Montant du crédit.

63,000

»

Justification du crédit.

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen de la recette produite par
l'exploitation des Halles centrales.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Leeuw. Cette demande de crédit de 63,000 francs
pour le renouvellement d'une partie de l a toiture en zinc
du pavillon nord des Halles centrales m ' é t o n n e , car j ' a i
sous les yeux le cahier des charges qui stipule formellement
que tous les travaux de réfection ou d'appropriation sont
à la charge exclusive du concessionnaire, qui supportera,
Pendant toute la durée de la location, l'entretien de l'immeuble,
y compris les grosses réparations, l'entretien des carreaux,
J s toitures et l'entretien des trottoirs à l'entrée des portes
d accès.
Dans ces conditions, je me demande à quoi servent les
puera s charges, si, après coup, c'est la Ville qui supporte
es irais des réparations. J'estime, quant à moi, que la demande
^edit de 63,000 francs n'est pas justifiée.
de

e

M. l'Echevin Wauwermans. I l est exact que, dans le cahier
„_I_X.-P . i
••
'ause

oeip.napftn»

ceux

(5 Octobre 1925)
Nous
pavillon
113,250
nible de

—

416

—

avons été obligés de faire réfectionner la toiture du
sud, dont la charge nous incombe. Un crédit de
francs avait été prévu et i l nous est resté un dispo63,644 francs.

A u moment où l'on a fait ces travaux, on a découvert que
les toitures de l'autre pavillon se trouvaient dans un tel état
de vétusté qu'elles exigeaient une réfection équivalant à une
reconstruction. On n'avait pu s'en rendre compte lors du bail
et il eut été, dès lors, contraire à l'équité de mettre ce travail
à la charge du locataire, en s'en tenant à la rigueur de la clause
prévoyant que toutes les réparations lui incombent.
Comme l'entrepreneur était occupé à la toiture du pavillon
sud, on l'a chargé de réfectionner également celle du pavillon
nord. Comment faire un reproche à la Ville d'avoir assuré
l a dépense, alors qu'elle avait la conviction qu'elle dépassait
tout ce qui pouvait être normalement prévu lors de la conclusion du contrat ?
M. Conrardy. Quand on fait une économie d'un côté, on
doit l a dépenser ailleurs : c'est obligatoire.
M. Leeuw. Je me demande, dans ces conditions, s'il faut
encore un cahier des charges. E n comité secret, nous aurons
à nous prononcer sur une proposition de renouvellement de
la location des Halles, proposition qui stipule à nouveau que
toutes les réparations sont à charge du locataire.
Puisque le cahier des charges de location détermine nettement que les réparations pour lesquelles on nous demande
63,000 francs sont à charge du locataire, je ne pourrai voter
le crédit en question.
M. Romanus. Si le concessionnaire était au courant de
cette situation au moment où i l a soumissionné, i l était
avantagé par rapport à d'autres soumissionnaires qui l'ignoraient.
M. le Bourgmestre. L a parole est continuée à M . l'Echevin
des finances.

CRÉWT

SPÉCIAL.

—

EXERCICE

1925.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports:
La dépense à effectuer, indiquée dans le tableau ci-dessous,
n'ayant pas été prévue lors de la formation du budget de l'exer-

— 417 —

(5

Octobre

4925)

cice 1925, il y a lieu de décider le vote du crédit spécial
suivant :
OBJET.

du°credît

Fonds communal d'assurance
maternelle

7,500

Justification du crédit.
Subside alloué par le Conseil
communal en séance du
20 juillet 1925, pour le
second trimestre 1925.

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des additionnels à
la taxe mobilière sur le revenu des capitaux investis en Belgique.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

39
CRÉDITS E X T R A O R D I N A I R E S .

—

EXERCICE

4925.

Les dépenses à effectuer, indiquées dans le tableau ci-dessous,
n'ayant pas été prévues lors de la formation du budget de 4925,
il y a lieu de décider le vote des crédits extraordinaires suivants :
Montant
des crédits.

OBJET.

Commissariat de police de la
1" Division, rue de la Régence. —Travaux de translation
tique royal. - Travaux de
transformation. ( A r r ê t é
royal du 9 août 1920 sur les
salles de spectacle.)

Ecoles primaires n 5 et 18.—
Jtabhssement de bainsdouches

Justification des crédits.

Paiement du solde des travaux.
35,000

75,000

os

8,529 50

Liquidation des sommes restant dues à l'entrepreneur
et qui n'ont pu être liquidées plus tôt par suite du
procès qui l u i a été intenté
par la Ville.
F o u r n i t u r e et installation
d'un appareil chauffe-eau à
l'école n° 5.

Le Coli «ge vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

redits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1925.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

*

* *

(5 Octobre 1925)
Nous avons é t é obligés dt
pavillon sud, dont l a charp
] 13,250 francs avait é t é pré
nible dp 83.644 francs.
A u moment où Ton a faiî
les toitures de l'autre pavil
de v é t u s t é qu'elles e x i g e a i *
reconstruction. On n'avait
et i l eût été, dès lors, contr;
à la charge du locataire, en
prévoyant que toutes les m
Comme l'entrepreneur I
sud, on l'a chargé de réffiB
nord. Comment faire un
l a dépense, alors qu'elle f
tout CP qui pouvait ê t r «
elusion du contrat ?
M . Conrardy. Quand
doit l a dépenser ailleurp
M . Leeuw. Je me d<
encore un cahier des c K
à nous prononcer sur 1
l a location des Halles,
toutes les réparations I
Puisque le cahier d C
ment que les r é p a r â t
63,000 francs sont à S.
te crédit en question.*
M . Romanus. Si
cette situation au i
a v a n t a g é par rappor*
raient.
M . le Bourgmestr
des finances.

— 417

(5 Octobre 1925)

-

rice 1925, il y a lieu de décider le vote du crédit spécial
suivant :
MoDtaut
du crédit.

OBJET.

Foods communal d'assurance
maternelle

7,500

»

Justification du crédit.

Subside alloué par le Conseil
communal en séance du
20 juillet 1925, pour le
second trimestre 1925.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des additionnels à
la taxe mobilière sur le revenu des capitaux investis en Belgique.
La>

des fmanc

•m avis favorable.

i
XT

ëes dan
forma
dits e

i préw
écidef

dessous,
ie 1925,
uivants :

6

T.

/

ant

crédits.

de des tra-

I sommes res-

W entre preneur
pu être liquiwmt par suite du
arai a été intenté
a.

ce et installation
areil chauffe-eau à

>sieurs, le vote de
ressources extravorable.

( 5 Octobre 1 9 2 5 )

— 41X —

L u d é p e n s e qui ligure dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
é t é p r é v u e lors de la formation du budget de 1925, i l y a lieu de
décider le vote d'un c r é d i t extraordinaire.
Montant
du crédit.

OBJET.
Ecoles primaires n ' 34 et 35,
rue Gustave-Demanet. —
Aménagement de nouvelles
classes

Justification du crédit.
Par suite de la clôture de
l'exercice 1924, le solde de
l'entreprise n'a pu être
payé à l'entrepreneur.

0

1,568

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce c r é d i t , qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1925.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

L a d é p e n s e , qui figure dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
é t é prévue lors de la formation du budget de 1925, i l y a lieu
de décider le vote d'un c r é d i t extraordinaire.
OBJET.

du°cîédU.

S u c c e s s i o n Guillaume De
Groot. —Frais divers.
.

2,000

Justification du crédit.
Liquidation d'impositions se
rapportant aux années
1923 et 1924.

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1925.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
— I l est p r o c é d é au vote par appel n o m i n a l sur les conclusions d u r a p p o r t concernant le c r é d i t supplémentaire
d e m a n d é pour l a r e s t a u r a t i o n d ' é g l i s e s et de temples.
42 membres prennent part au vote :
33 membres r é p o n d e n t o u i ;
9 membres r é p o n d e n t n o n .
E n c o n s é q u e n c e , les conclusions d u rapport concernant
cet objet sont a d o p t é e s .
O n t v o t é pour : M
S m i t s , M M . Thomaes, De Lauw,
D o n a u x , Oor, A e r t s , H y e , M o y s a r d , L e e u w , R i c h i r , Lemonnier,
Steens, Coelst, J a c q m a i n . V a n de Meulebroeck, Wauwermans,
V a n d e n Bosch, H u i s m a n V a n den Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Jauquet, V a n d e v e l d e , M
L i p p e n s , M M . Catteau,
m

e

m

e

419 -

(5 Octobre 1925)

Verheven, M Van Hove, MM. Vanmechelen, Waucquez,
MUe Vromant, MM. Simon, Verhaeghe-de Naeyer et Max.
Ont voté contre : M M . Marteaux, Vermeire, Romanus,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Solau et
Conrardy.
m e

M. le Bourgmestre. M. Leeuw a demandé un vote séparé
sur le n° 38, 2°, de l'ordre du jour : Crédits spéciaux, exercice
1925 — Halles centrales. — Renouvellement d'une partie de
la toiture en zinc du pavillon nord.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport concernant le crédit spécial demandé pour les
Halles centrales :
42 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
13 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions de ce rapport sont
adoptées.
On voté pour : MM. Thomaes, De Lauw, Donaux, Oor,
Aerts, Hye, Moysard, Richir, Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Huisman
Van den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Jauquet, Vandevelde,
M
Lippens, MM. Catteau, ,Verheven, M
Van Hove,
MM. Vanmechelen, Waucquez, M
Vromant, MM. Simon
et Max.
m e

m

e

l l e

Ont voté contre : M. Marteaux, M
Smits, MM. Vermeire,
Romanus, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw,
Lalemand, Vanden Bosch, Solau, Conrardy et Hallet.
— Il est procédé ensuite au vote par appel nominal sur
les conclusions des rapports concernant les autres demandes
de crédits.
m e

42 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui ;
8 membres répondent non.
- En conséquence, les conclusions de ces rapports sont
adoptées.
Ont v o t e pour : M
Smits, M M . Vermeire, Thomaes,
D e L a u w , Donaux, O o r , Verts, Hye, Moysard, Leeuw, Richir,
Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Vanden Bosch, Huisman Van den Nest,
^ " l i s , L e v a g e , C o s y n , Jauquet, Vandevelde, M
Lippens,
MM. C a t t e a u , Verheven, M
Van Hove, MM. Vanmechelen,
m

e

m e

m e

(5 Octobre 1925)
VVaucquez, M
et Max.

l l e

-

420 —

Vromant, M M . Simon, Verhaeghe-de Naeyer

Ont voté contre : M M . Marteaux, Romanus, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Solau et Conrardy.

39

a

Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs.
Budget pour 1926.
M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de Y « Académie royale des Beaux-Arts et de l'École
des arts décoratifs » pour l'exercice 1926.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par fr. 685,643-02.
La Section des finances a émis un avis favorable.

39

b

Ecole professionnelle Funck. — Budget pour 1926.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de 1' « Ecole professionnelle Funck » pour l'exercice 1926.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par 547,640 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3 9

e

Cours de coupe annexés à VEcole Funck. — Budget pour 1926.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget des « Cours de coupe annexés à l'Ecole Funck »,
pour l'exercice 1926.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par 19,714 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

(5 Octobre

421

39

1925)

d

Rôles de répartition des frais de, curage de la Senne en 1924.
Approbation.
M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
En suite de l'arrêté pris par la Députation permanente
le 22 avril 1925, la répartition des frais de curage de la Senne,
en 1924, a fait l'objet, en ce qui concerne les territoires
annexés, de quatre rôles dressés en conformité du règlement
provincial du 16 juillet 1895.
Ces rôles ont été soumis, pendant un mois, à l'inspection
des intéressés et un extrait a été notifié à chacun d'eux.
A la suite de cette notification, deux recours ont été
adressés à la Députation permanente et M . le Gouverneur
nous les communique avec prière d'entendre le Conseil
communal et de lui faire parvenir l'avis de celui-ci.
Les réclamations dont i l s'agit émanent respectivement :
1° De M . R. D'Ours, locataire principal responsable des
impositions, de l'immeuble sis rue du Théâtre, 35, appartenant
à M. Van Cappellen-Demey, Guillaume, de Jette-Saint-Pierre ;
2° De M veuve Hector Chainaye-Bockstael, propriétaire
de l'immeuble, rue du Théâtre, 11 ; ces deux immeubles
étant situés dans la partie annexée de Molenbeek-Saint-Jean
et ayant chacun un développement de rive de 6 mètres.
D'une façon générale, les réclamants protestent contre
la majoration qu'ils constatent annuellement dans le montant
de leur cotisation.
Si cette cotisation peut paraître élevée, comparativement
aux années précédentes, i l y a lieu de ne pas perdre de vue
que ces augmentations sont normales et en rapport avec
l'augmentation constatée dans le coût des matériaux et des
salaires, de la durée du travail et du prix élevé des transports.
Cette majoration n'est donc pas le fait d'une erreur, mais
la conséquence d'un état de choses dont l'Administration
ne peut être rendue responsable.
Il y a lieu de remarquer également que ces contribuables
ont été frappés d'une cotisation spéciale (art. 17 de la loi du
t mai 1877) s'élevant respectivement à fr. 91-34 pour
J£ H. D'Ours et fr. 56-92 pour M
veuve Chainaye, montant
des heures de travail et des transports supplémentaires
pour l'enlèvement de décombres divers dans la Senne.
m e

m

e

— i22

(5 Octobre 1925)

-

Quant à la cotisation ordinaire de ces contribuables, elle
a été établie, eu égard à l'importance de leur parcelle imposable
et non uniquement d'après la longueur de rive, comme ils
semblent le supposer.
A u surplus, les considérations exposées par M
veuve Hector Chainaye à l'appui de sa requête, ne sont pas de nature
à justifier l'exonération d'imposition qu'elle sollicite ; le fait
de l'improductivité ou de la perte de revenus de la parcelle
imposée, ne peut donner lieu au non-paiement du droit
réclamé, les travaux de curage étant effectués sur la partie
totale du cours d'eau et la dépense devant être répartie
entre tous les propriétaires riverains, conformément aux
bases et dispositions du règlement provincial du 16 juillet 1895.
De plus, de l'examen des impositions contestées, i l résulte
qu'aucune erreur n'a été commise dans l'application du
règlement, ni dans la fixation des quotités.
m e

Dans ces conditions, c-on fermement à l'article 7, para graphe 3
du règlement sur la matière, le Collège a l'honnneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir déclarer
que ces réclamations ne sont pas fondées et d'arrêter définitivement les quatre rôles dont i l s'agit aux sommes suivantes :
Fr. 14,755-57. — A n c i e n territoire de Laeken.
Fr. 3,860-48.—Ancien territoire do Molenbeek.
Fr. 3,169-20. — Ancien territoire de Schaerbeek.
Fr. 2,423-87. — Ancien territoire de Haren.
— Il est procédé au vole par appel nominal sur les conclusions de ce rapport :
42 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui ;
8 membres répondent non.
— En conséquence, les
adoptées.

conclusions du rapport sont

Ont voté pour : M
Smits, M M . Vermeire, fhôrtiâés,
De Lauw, Donaux, Oor, Aerts, Hye, Moysard, Leeuw,
Richir, Lemonnier, Steeïis, Coelst, Jacqmain, Van de Meiilcl u o o c k , Wauwermans, Vanden Bosch, Huisman Van défi
Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Jauquet, Vandevelde, M Lippens, M M . Catteau, Verheven, M
Van Hove, MM. Vanmechelen, Waucquez, M V i ornant, MM. Simon, Verhargh'de Naeyer et Max.
m

e

m e

m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Marteaux, Romanus, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Solau et Conrardy.

— 423 —

(5 Octobre 1925)

40
Traitements et barèmes du personnel enseignant.
Interpellation de M. Brunfaut.

Retards apportés à la mise en état des locaux des écoles
professionnelles et industrielles de la Ville et conséquences qui peuvent en résulter. -— Interf.ellation de
M. Brunfaut.
M. le Bourgmestre. M . Brunfaut est-il à son banc ?
M. Solau. M. Brunfaut est à l'étranger. Il m'a \)vw de
demander ait Conseil communal d'ajourner les interpellations
qu'il avait annoncées.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne m'oppose pas à la remise
de cette interpellation ; mais, en ce qui concerne l'Ecole
industrielle du Palais du Midi, l'opinion publique ayant été
saisie, je dois immédiatement des explications au Conseil
communal.
M. Brunfaut a fait paraître sous sa signature, divers articles
dans un journal de Bruxelles.
-1 rextrême

gauche : Dans Le Peuple.

(Interruptions.)

M. l'Echevin Jacqmain. Dans Le Peuple, parfaitement.
Ges articles contiennent de virulentes critiques au sujet
'l' U réouverture des cours de l'Ecole industrielle du Palais
du Midi, et il est nécessaire que je donne à ce sujet quelques
éclaircissements au Conseil communal. Mais qu'il se rassure
immédiatement : les critiques ne sont pas fondées ; elles
lont en réalité et au fond qu'une tempête dans un verre
d eau.
1

M. .Solau. Il
paraît impossible que ces explications
soient données en l'absence de l'auteur des articles dont i l
s agit.
m

e

M- le Bourgmestre. U est entendu tftle nous ne discuterons
l'as l'interpellation de M. Brunfaut. Mais M . TEchevin
demande à faire au Conseil une communication, afin de
rassurer l'opinion publique, qui a pu être alarmée par les
articles auxquels il vient d'être fait allusion.

(5 Octobre 1925)

—

42i

—

M . Leeuw. Mais je demande que l'on puisse discuter
éventuellement cette communication.
M . le Bourgmestre. Vous la discuterez, si vous le jugez
opportun. C'est votre droit.
Je donne donc la parole à M . l'Echevin Jacqmain pour
line communication.
M . l'Echevin Jacqmain. L'honorable M . Brunfaut a saisi
l'opinion publique et je ne puis attendre. Voici, au surplus.
Mesdames et Messieurs, la simple communication que j'ai
à vous faire : Dès que les articles du Peuple ont paru, j'en ai
été assez inquiet et me suis i m m é d i a t e m e n t préoccupé de
savoir si, comme le faisait entendre M . Brunfaut, l'ouverture
des cours ne pourrait se faire normalement, au Palais du Midi,
ainsi que la certitude m'en avait été donnée, tant pour l'Ecole
industrielle que pour les Ecoles professionnelles qui y sont
logées. Je me suis empressé de me rendre au Palais du Midi
et j ' a i examiné m o i - m ê m e , ainsi que je l'avais d'ailleurs
fait a n t é r i e u r e m e n t et à plusieurs reprises, la situation des
travaux. Je ne veux pas entrer dans des détails, puisque
M . Brunfaut n'est pas là, mais je tiens à rassurer, aujourd'hui
même, le Conseil communal, les élèves et les parents des
élèves.
Dans les n u m é r o s des 20, 22, 23 et 27 septembre, le Peuple
donc, sous la signature de M . Brunfaut, une série
d'articles intitulés : Le sabotage de renseignement public
à Bruxelles. Dans le n u m é r o du 22, i l signale qu'au cours
<l'une visite faite par l u i , i l aurait constaté que le Palais du
M i d i s e lpouvait dans un é t a t tel que les cours ne pourraient
reprendre d'ici longtemps et, notamment, que le grand escalier
ne possédait pas de garde-corps, m ê m e provisoire. M . Brunfaut
a mal v u , car j'affirme de la façon la plus formelle qu'il y a
un garde-corps depuis le 25 septembre. Ce garde-corps est
provisoire, je le veux bien, mais i l existe depuis le 25 septembre, soit cinq jours avant la date fixée pour la réouverture
de l'Ecole industrielle.
publie

Il n'y a donc aucun danger pour la circulation des élèves.
Le m ê m e article signale « que tous les corps de métier
travaillent dans les auditoires et que l'on espère que les
classes de chimie seront prêtes pour le 8 ou le 9 octobre ».
J'ai constaté personnellement, dès avant le 30 septembre, que
tous les travaux étaient, les uns achevés, les autres en bonne
voie d'achèvement et tous suffisamment avancés pour que
les cours puissent reprendre à la date habituelle.

— 425 —

(5 Octobre 1925)

Je tiens à faire remarquer que la rentrée des cours se fait
normalement le 1 octobre et, conformément à la pratique
courante, les huit premiers jours, à l'Ecole industrielle, sont
consacrés aux examens d'admission et de passage et à la
formation des classes. L'activité de l'école industrielle a donc
repris et se poursuit de façon tout-à-fait normale. J'ai ici, au
surplus, une lettre du directeur de l'école qui est absolument
explicite à cet égard. Elle est datée, non pas d'aujourd'hui,
mais du 22 septembre. M. Thilly déclare que les locaux sont
à sa disposition et que l'école sera ouverte dans des conditions normales. Il y avait à ce moment-là une difficulté.
Si l'on peut trouver, disait M . Thilly, pour quelques
semaines, deux ou trois classes ordinaires en dehors de l'école,
tous les cours pourront fonctionner dans des conditions
normales et sans aucun retard par rapport à ce qui se faisait
les années précédentes. »
Mais nous avons, grâce au travail qui a été fait, pu donner
à M. Thilly des classes nouvelles à l'École industrielle même.
Et il suffira, pour le surplus, de mettre à sa disposition, pendant quelques semaines, deux classes de l'Ecole n° 6. M. Thilly
a déclaré, de la façon la plus formelle, que tout sera en ordre.
Je tiens également à faire remarquer qu'en supposant
qu'il eût pu y avoir un peu de retard, cela n'aurait nui en
rien à l'école, parce que les professeurs sont tenus de donner
un certain nombre d'heures de cours, et que si, par hasard,
quelques leçons n'avaient pas été données dans les premiers
jours d'octobre, elles auraient dû l'être à la fin de l'année.
-Mesdames et Messieurs, je tiens aussi à faire remarquer
que, contrairement à ce que porte l'article du Peuple du
22 septembre, le laboratoire de chimie sera complètement
en état au moment voulu.
Comme on a, avec soin, montré au public quelle était la
situation des locaux de l'École industrielle, je puis, si le Conseil
communal le désire, faire circuler des vues...
er

M. Romanus. 11 serait préférable que nous allions voir
sur place.
M. l'Echevin Jacqmain. Il faut aller voir.
M. Romanus. J'y ai été.
M. 1 Echevin Jacqmain. Et si vous y aviez été, vous |><uii'"'• v<»us rendre compte de l'état des'locaux et vous devez
^connaître avec moi que les articles publiés par Le Peuple
°nt inexacts et tendancieux.
appelle votre attention sur ce point que l'école de mécan

s

II.-28.

(5 Octobre 1925)

— 426 —

nique de précision et d'électricité est ouverte depuis le 15 septembre, date traditionnelle de la rentrée des cours et qu'elle
n'a pas élé lmiellée par les travaux.
L'école de reliure, de dorure, celle des tapissiers-garnisseurs, se trouvent dans un état identique. M . Pladet, ancien
collègue du Conseil communal, qui est directeur de la première
de ces écoles, pourra vous dire d'une façon absolue que l'école
est en parfait état et n'a été touchée que par des travaux peu
importants.
Quant à l'école de serrurerie, dont le Peuple parlait dans
son numéro du 22 septembre, je puis dire, car j ' a i une déclaration du directeur à cet égard, je puis dire que celui-ci est
enchanté des modifications apportées. E n effet, cette école
qui ne disposait que de locaux très réduits, possède actuellement des locaux plus vastes, qui lui permettent de remplir
complètement sa mission.
Pnpiecei
Quant à l'école de typographie, elle compte actuellement
'HIIIH,]
4 à 500 élèves. Elle est complètement en é t a t ; elle peut
?
recevoir tous ses élèves et les a reçus.
B5j
Je n'ai pas sous les yeux, en ce moment, le nombre exact
KTj,ai19Pel
d'élèves, mais la lettre de M . Tonnoir, qui est directeur,
• ^ff
vous montrera, (l'une façon bien précise, qu'il n'y a aucun
J^'etMe:
retard dans ces travaux.
•ine
Voici ce que dit M . Tonnoir : « Je puis vous annoncer que
la réouverture de notre école se fera dimanche 4 octobre, à
mi
10 heures du matin, par la remise des diplômes et récompenses aux élèves de l'année scolaire écoulée, et qu'en même
'
temps nous exposerons leurs travaux. Les inscriptions seront
'- très han
prises le même jour et le lundi 5; l'école commencera à foncw\h
tionner le mardi 6 d'une façon effective. Les affiches sont
HT 'Nion p
placées et les invitations sont lancées à cet effet. »
de |
On vient de me dire à l'instant que le nombre d'élèves de
''"'IPI
l'école de typographie était ce mois-ci de 492, et je pense que
B,, ! là l'a
jamais, à la rentrée, pareil chiffre n'a été atteint.
1" Wie», j
L'école des tailleurs, dont on a tant parlé et qui a fait
fcj^e
l'objet des préoccupations de M . Brunfaut, a repris ses cours .,^'4^
le 28 septembre. Elle aurait dû normalement se rouvrir le
|
civi,
15 septembre, mais le retard est dû à l'importance des Iravaux qui, vous le savez, ont été exécutés au Palais du Midi ;
ce retard est donc très excusable.
Je signale que c'esl par c i r e u r que M. Brunfaul a <'<'i
• ie
dans Le Peuple que l'école des tailleurs comptait habituellement 500 élèves. Jamais ce nombre n'a dépassé 69 et je puis
affirmer, d'après les renseignements qui figurent à mon
Seri.
dossier, qu'actuellement l'école compte 72 élèves et que le
directeur espère beaucoup obtenir cette année un nombre
,,ra

a

!(

a

âlI

6

n81

10,18

k

|

— 427 —

(5 Octobre

plus important. Voici le texte d'une lettre qui me parvient
à l'instant :
« J'ai l'avantage de vous faire savoir que la population
de l'école professionnelle de tailleurs était en 1924, huit jours
après la rentrée, de 65 élèves, et pour l'année 1925, à la
date du 5 octobre, la population est de 72 élèves. Il faut
ajouter à ce chiffre 3 élèves absents pour maladie; 2 au
service militaire et 2 absents sans motif, ce qui nous donne un
total de 79 élèves. »
Et j'en arrive maintenant à l'école de bijouterie. Je reconnais qu'elle n'est pas tout à fait prête, mais on y a fait un
travail considérable et je dois dire que le retard, loin de
nuire à l'école, lui sera profitable, puisqu'elle disposera de
locaux magnifiquement appropriés. Entretemps, des mesures
ont été prises pour que cette école fonctionne dès la date réglementaire du premier lundi de ce mois. On donnera provisoirement des cours théoriques et de dessin dans des locaux mis
à la disposition de l'école à l'Athénée ; les cours pratiques
recommenceront, dans peu de jours, dans des locaux provisoires appropriés à cet effet.
\oilà, Mesdames et Messieurs, les explications que j'avais
à donner, mais, comme j ' a i la parole et que l'on a critiqué
avec assez de violence l'enseignement de la Ville de Bruxelles,
puisque des articles ont paru sous le titre de Sabotage de
I enseignement technique de la Ville de Bruxelles, je voudrais
profiter de cet incident, que je traiterai du reste de très
insignifiant et de très banal, pour exposer au Conseil ce que
la Ville de Bruxelles a réalisé depuis la guerre dans le
domaine de l'éducation professionnelle, et technique.
Au lendemain de l'armistice, nous avons procédé à la
réorganisation de l'école industrielle en vue de l'adapter aux
nécessités actuelles ; à l'ancien programme périmé dans certaines de ses parties, insuffisant dans d'autres, nous avons
substitué un programme complet et moderne d'études pour
mécaniciens et dessinateurs, pour électriciens et dessinateurs,
pour les constructions civiles et pour les industries chimiques.
Cette réorganisation, qui est en réalité une création scolaire
nouvelle, a reçu l'agréation de la Province et de l'Etat ;
'' ycle des études qui vient de se terminer démontre par ses
résultats, par le nombre de diplômes et le niveau atteint
les études, l'excellence de la conception et de sa réalisation.
c

1a , l s

L école de menuiserie, legs Godefroid, ne comportait
division du jour. Une section de perfectionnement
' U o i r y a été annexée, accessible aux fils d'ouvriers et de
P « i s menuisiers qui travaillent le jour. L'école de me-

f

u n e

1

t r

(5 Octobre 1925)

— 428 —

Quiserie, dans ses deux sections du jour et du soir, est fréquentée
par un nombre croissant d'élèves-apprentis et la question
de l'extension des locaux se pose déjà devant la Commission
de surveillance.
Il existait deux écoles professionnelles de la chaussure:l'une,
industrielle, créée par des patrons progressifs et l'autre,
professionnelle, organisée par des ouvriers. Cette organisation
dualiste, avec ses doubles-emplois, coûtait cher pour son
rendement ; nous avons pu mettre d'accord les patrons et
les ouvriers sur une organisation unique fusionnant les deux
en une « Ecole industrielle et professionnelle de la Chaussure
d de la Maroquinerie ». Les r e p r é s e n t a n t s des patrons et
des ouvriers réunis, dans la Commission unique, avec les
délégués de la Ville et des autres pouvoirs subsidiants, conduisent cette école dans unesprit très confraternelet avec grand
succès. Des cours professionnels de brasserie s'ouvriront dans le
courant du mois en vue d'instruire les ouvriers et contremaîtres d'une industrie qui occupait, avant la guerre, presque
exclusivement des étrangers. Ces cours seront en réalité une
section de l'école professionnelle des industries chimiques
dont le Conseil a a p p r o u v é le règlement et le programme,
mais qui n'a pu être ouverte faute de locaux et qui aura sa
place marquée dans les b â t i m e n t s de l'Université des arts
et métiers.
L'école professionnelle communale de mécanique et d'électricil é, créée par l a Ville de Bruxelles en 1921, est fréquentée
par plus de 700 élèves. Elle forme des mécaniciens et électriciens dans ses sections du jour ; elle offre des études de perfectionnement dans les industries de la mécanique, de l'électricité, du cuivre et alliage (bronze,, lustrerie, cuivreries
industrielles) de chauffage central, d'aviation et d'automobiles. Cette école communale coûte à peu près un demimillion de francs au budget ordiqaire et extraordinaire
réunis.
Je profite de l'occasion pour rendre hommage au zèle el
au dévouement avec lesquels les membres patrons et ouvriers
de la Commission accomplissent leur mission administrative.
Enfin, Mesdames et Messieurs, nous avons superposé à
l'Ecole industrielle communale une institution supérieure:
la section des techniciens, qui admet les diplômés des écoles
industrielles, ou des jeunes gens de formation équivalente,
à compléter leur formation comme conducteurs-dessinateurs,
calculateurs, en un mot comme des techniciens des industries
électro-mécanique et d'aéro-technique.
Nous avons peut-être eu tort, Messieurs, de ne pas souligner

— 429

-

(5 Octobre 1925)

ces réalisations par des inaugurations et à renfort d'articles
de presse, comme i l est actuellement d'usage, mais la ville de
Bruxelles a une tradition de discrétion que nous ne voulons pas
rompre ; les écoles et sections créées ont la confiance des parents
et rendent à la communauté industrielle et commerciale et à nos
concitoyens, les services qu'ils en attendent. Cela nous suffit!!
Toutes ces créations sont préparatoires à la grande œuvre
d'éducation professionnelle dont le Conseil a décidé la réalisation par sa délibération en date du 13 juillet 1914.
Les locaux donneront aux écoles professionnelles les surfaces nécessaires à leur plein développement. Ils nous permettront d'accepter tous les apprentis qui viennent nous demander
de l'instruction professionnelle ; ces écoles seront pourvues de
l'outillage moderne qu'exigent les m é t h o d e s d'enseignement les
plus récentes.
L'élaboration du programme des locaux, l'étude de leur
outillage et de leur équipement technique et scientifique, le
remaniement des programmes des études, tout le travail préparatoire complexe et de longue haleine se poursuit sans se discontinuer.
Dans la réalisation de ces vastes projets, je peux compter sur
l'initiative, la compétence et l'activité des services.
J'ai tenu, pour rassurer, non pas le Conseil communal qui
est au courant, mais l'opinion publique, à vous donner ces
quelques explications. Elles vous montrent que le Collège
écheyinal ne s'arrête pas dans l a voie dans laquelle i l est
entré depuis longtemps. Nous continuons à perfectionner
notre enseignement technique j u s q u ' à ce que nous aurons
la possibilité d'avoir un enseignement communal, ce qui sera
meilleur, et j'espère que cela ne tardera plus.
M. Romanus. Je me permets de dire qu'ayant visité
'école professionnelle le 28 du mois passé, j ' a i c o n s t a t é
que les cours de l'école de tailleurs é t a i e n t dans une situation
''•'plorable, malgré tout ce que vient de dire M . l ' E c h e v i n .
"
' i que de l'eau du plafond suintait.
Lorsqu'il pleut, l'eau dégouline jusque sur les tables ou
doit travailler.
a i

v

1

r

. M. Simon. Délégué de la Ville à l'Ecole des tailleurs, je n ' a i
"•" ''"marqué de contraire.
M. Romanus. D'autre part, je sais que M . Pladet s'est
f r é très inquiet quant au point de savoir si les l o c a u x
hcole de reliure seraient p r ê t s en temps voulu.
Voilà ce que je voulais dire pour le moment.

on
e

(5 Octobre 1925)

-

m —

M. Hallet. Il est bien entendu que le droit d'interpeller
de M. Brunfaut est réservé.
M. le Bourgmestre. Bien entendu»
M. l'Echevin Jacqmain. D'accord, mais, en al tendant, je
voudrais prier mes honorables collègues de se rendre à l'Ecole
industrielle afin de se rendre compte, non pas s'il y a encore
un peu de plâtras dans certains couloirs, mais de la façon
dont les cours y sont donnés. Us pourront constater aussi
que tous les locaux sont prêts.
M. Romanus. Des locaux suintant d'humidité ne peuvent
pas être considérés comme prêts.
M. l'Echevin Jacqmain, Quelle bonne plaisanterie ! ! J'ai la
conviction que M . Brunfaut s'est ému de la situation dans
laquelle i l a vu les locaux lors de sa visite. Mais, M. Brunfaut
est architecte, et i l sait très bien que l'on peut faire beaucoup de besogne en deux ou trois semaines.
M. Romanus. Les articles de M . Brunfaut ont été le coup
de fouet.
M. l'Echevin Jacqmain. Mais non! Mais non ! Je m'empresse de rendre hommage aux Services de la Ville de
Bruxelles qui se sont occupés des travaux au Palais du
Midi. Ils n'ont cessé d'être sur la brèche. Je les remercie
de leur zèle et j'en remercie également M . l'Echevin Coelst,
qui a ces services dans ses attributions.
M. le Bourgmestre. L'incident est clos.
— Les interpellations de M . Brunfaut sont ajournées.

Prolongement de la rue Laneau. — Question de M. Lepage.
M. Lepage. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je reviens à la charge au sujet du prolongement de
la rue Laneau.
Lorsque, i l y a de longs mois, j ' a i entretenu la Section
de l'urgence de ce travail, un accueil aimable fut réserve
par l'Echevin des travaux à mes observations.
A la suite de l'examen auquel il fut procédé par les Services
compétents, l'affaire revint devant nous et le Collège sollicita
un vote d'urgence que le Conseil accorda.
Voici sept mois de cela et rien ne se fait ; quand je réclame
auprès de l'Echevin des travaux, celui-ci me répond qu on
attend une décision du Gouvernement.

— 434 —

(5 Octobre 4925)

A qui feriez-vous croire que, si la Ville faisait les diligences
qui s'imposent, une décision n'interviendrait pas sans grande
attente ?
La vérité c'est qu'on ne fait rien pour faire sortir de leur torpeur les bureaux du ministère en cause.
Eh bien, je proteste contre cette négligence. Je sais que
si la rue avait été tracée pour cet été, les terrains eussent
été vendus et des constructions érigées.
Je demande une nouvelle fois qu'on en finisse. Ces retards,
après l'urgence sollicitée du Conseil, deviennent ridicules
et sont cause d'un préjudice sérieux causé aux finances de
la Ville à raison des taxes et parts d'impôts qu'on eût pu
percevoir et qu'on ne perçoit pas.
M. l'Echevin Lemonnier. L a question du prolongement de
larueLaneau a déjà fait l'objet de nos délibérations. E n séance
du 20 avril dernier, vous avez adopté le plan général pour le
prolongement de cette voie publique. Ce plan a été approuvé
par arrêté royal du 23 juillet suivant, lequel nous a été notifié
le 17 août dernier. Le Collège n'a pu faire qu'une chose^ c'est
d'entamer des pourparlers avec les propriétaires, en vue
d'acquérir les emprises nécessaires à la réalisation du projet.
Nous sommes donc, actuellement, en négociation pour l'acquisition des terrains. Quant aux terrains à bâtir situés au
débouché vers la place Emile-Bockstael, plus rien ne s'oppose
qu'ils soient mis en vente et je suppose qu'ils pourront
l'être prochainement. J'espère qu'on fera suffisamment de
réclame pour obtenir de ces terrains uh bon prix.
M. l'Echevin Coelst. Nous faisons de la réclame pour la
vente des terrains de la Ville.
- L'incident est clos.

4 2
et

Amélioration des abords du boulevard Bockstael
de l'avenue Richard-Neybergh. — Question de M. Lepage.

M. Lepage. Je signale au Collège l'état réellement scanda- fie l'éclairage au viaduc et aux alentours, qui joint le
'""levard Bockstael en son rond-point au carrefour de Yave""" Richard-Neybergh.
. Les candélabres sont en ruine, littéralement, c'est d'une
'"'"'le sans nom ; pour peu que cela dure, ils seront bons à
J
à la mitraille.
Ces appareils d'éclairage, qui ont coûté gros, ne sont même
P us Utilisés, ce ne sont plus que des cibles pour les projectiles
,lx

e t e r

(5 Octobre 4925)

— 432 —

dont les bombardent les gamins de la rue. Le soir, i l fait noir
là comme dans un four.
Je demande que cette situation prenne fin, les habitants
du quartier sont outrés de pareille négligence.
M. l'Echevin Lemonnier. Je ne sais ce qu'a M . Lepage
aujourd'hui, mais i l voit de la négligence partout. (Sourires.)
Il est enfant de Laeken, i l en connaît l'ancienne administration. I l sait que ces candélabres appartiennent à l'Etat
et que c'est ce dernier qui doit les entretenir. Il sait aussi
que la commune de Laeken n'a pas voulu faire allumer ces
réverbères parce qu'elle jugeait la dépense trop considérable
par rapport au trafic de la circulation. C'est donc par économie que l'ancienne administration n'a pas utilisé ces réverbères et, naturellement, nous avons repris cette succession.
C'est l ' E t a t qui est propriétaire de ces réverbères. Que demande
M . Lepage ? Qu'on les enlève ?
M. Lepage. Non, qu'on les mette en bon état et qu'ils
éclairent.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous demandez qu'on fasse
« voile gaz ». (Hilarité générale.) Vous pouvez vous adresser
à l'Etat.
— L'incident est clos.

4 4
Les barèmes ouvriers et leur application dans les divers
services de VAdministration.
— Interpellation de M. Vermeire.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, à la date du 9 mai
dernier, le personnel ouvrier occupé dans les divers services
adressa au Conseil communal une requête signée par
1,544 membres du personnel. Cette requête sollicitait du
Conseil le réexamen de la situation créée par l'application
des barèmes ouvriers revisés. E n voici le texte :
« Bruxelles, le 9 mai 1925.
» A Monsieur le Bourgmestre,
» A Mesdames et Messieurs les Membres
du Conseil communal de Bruxelles.
» MESDAMES

ET

MESSIEURS,

» Nous soussignés, ouvriers, aides et manœuvres du service de
, nous permettons de solliciter le

—, 433 —

(5 Octobre 1925)

réexamen de la situation créée par l'application des barèmes
ouvriers revisés.
«Cette demande est faite, Mesdames et Messieurs, en raison
des nombreux oublis ou déclassements d'ordre professionnel
que révéla l'application des susdits barèmes.
» Il ne peut certes, en l'occurrence, être dit que ceux d'entre
nous dont la situation ne fut guère améliorée, et pour qui
la présente est particulièrement formulée, réclament sous
prétexte que d'autres ont obtenu plus qu'eux. Tous nous
croyons que le déclassement d'ordre professionnel qui les
atteint ou la façon dont leur fut appliqué les barèmes nouveaux, leur cause une grande désillusion en ce qu'elle les
lèse gravement dans leurs intérêts matériels et leur dignité
professionnelle.
» D'autre part, nous nous permettons également de vous
demander d'accorder à tout le personnel ouvrier, ainsi que
le firent, dans l'agglomération bruxelloise, certaines administrations communales, l'indemnité de résidence.
» Les nombreux arguments qui justifient les demandes
formulées ci-avant, ne pourraient être développés dans le
cadre de la présente et pourtant nous serions heureux de pouvoir les faire valoir. C'est pourquoi, nous nous permettons
en outre de demander que le Collège échevinal ou M . le
Bourgmestre veuille bien recevoir une délégation désignée
par et parmi nous, à raison d'un ouvrier par service, délégation accompagnée de notre secrétaire syndical, M . Vermeire.
» Nous osons espérer, Mesdames et Messieurs les Bourgmestre et Membres du Conseil communal de Bruxelles, que
la présente recevra un accueil favorable et vous prions
d'agréer l'assurance de notre profond respect. »
Cette demande fut transmise à M . le Bourgmestre qui nous
fit savoir, le U mai, qu'il aurait reçu la délégation en son
cabinet le jeudi 14. Seulement, é t a n t pris d'indisposition,
dès le matin du jour fixé, i l nous fit savoir qu'il ne pouvait
recevoir la délégation et proposerait un autre rendez-vous.
Peu de jours après, celui-ci fut fixé, mais au moment où la
délégation se présentait, M . le Bourgmestre avait été appelé
pour une affaire urgente et ce fut M . le Secrétaire communal
qui reçut les délégués et moi-même.
Nous lui avons remis les exemplaires de la requête afin
f'i elle soit transmise au Conseil communal.
Le 2 juin, ainsi qu'en fait foi le compte rendu de la séance,
I Secrétaire fait part au Conseil communal de la demande
de revision des salaires, introduite par les ouvriers de divers
services et des régies qui sollicitaient également une indemnité de résidence. Elle est renvoyée au Collège pour examen.
r

(5 Octobre 1925)

—m —

Je me suis permis personnellement de demander à M. le
bourgmestre et à M . l 'E ch ev i n des travaux, qui a été spécialement chargé de l'examen de la requête, quelle suite y
axait été réservée.
A ce jour, rien n'a été modifié, aucune réponse n'a été
faite à la juste demande de cette grande partie du personnel
ouvrier.
Nous nous permettons de rappeler cette demande et insistons pour savoir ce que compte faire le Collège ou le Conseil
communal pour rectifier les erreurs qui ont été commises par
l'application des b a r è m e s nouveaux.
Pourquoi nous adressons-nous au Conseil ? Parce que, par
une lettre du 2 juillet, l'Echevin des travaux répond : « Si la
question du r é a j u s t e m e n t des barèmes des salaires du personnel ouvrier a fait l'objet d'études par mon service, il ne
m'appartient pas de faire des propositions en ce qui concerne
la question des traitements», qui n'est pas en discussion
a e l uellement.
« C'est éventuellement au Collège ou à l'initiative communale qu'il appartient de proposer des modifications au régime
des salaires ou d'attribuer les indemnités de résidence. »
Depuis, plus rien. Nous n'avons communication d'aucune
réponse affirmative ou négative.
Je demande quelle suite on compte donner aux justes
demandes du personnel ouvrier, demandes formulées tant
par les ouvriers travaillant dans le département de M. l'Echevin des travaux publics que dans les autres services, qu'il
s'agisse du d é p a r t e m e n t des finances (les ouvriers de la Minque
et de l'Abattoir), du service des propriétés, du service de
l'instruction publique ou des services rattachés au secrétariat, d é p e n d a n t donc du Bourgmestre»
M . l'Echevin des travaux, qui avait été chargé d'examiner
la question, n'a pas cru pouvoir donner une solution ou faire
des propositions. Je demande donc aujourd'hui au Collège ce
qu'il compte faire en vue de satisfaire les intéressés.
M. l'Echevin Lemonnier» Je n'ai pas qualité pour faire des
propositions en cette matière»
.
Le Collège a e x a m i n é la requête du personnel auquel
M . Vermeire vient de faire allusion et, au cours des entretiens que j ' a i eus avec les délégués, je crois avoir rencontre
les différents points soulevés dans la pétition.
E n ordre général, la pétition tend à solliciter le réexamen,
par le Collège, de la si t nai ion créée par l'application des
nouveaux barèmes des salaires pour le,motif que cette a p p u -

_

435 —

(5 Octobre 1925)

ration aurait révélé de « nombreux oublis ou déclassements
d'ordre professionnel ».
Sur ce point, il convient de signaler qu'il n y a pas eu
d'oublis et que les « déclassements d ' o r d r e professionnel » dont
il est question, residen L uniquement, dans le fait que quelques
ouvriers qui avaient été avantagés antérieurement ont forcément obtenu des augmentations moindres que leurs collègues
exerçant le même métier. On ne pouvait maintenir des inégalités que la revision et le réajustement des salaires avaient
précisément pour effet de faire disparaître.
La pétition demande également l'octroi d'une indemnité
de résidence à tous les ouvriers, comme en accordent certaines
administrations communales.
A cet égard, je dois faire remarquer que les signataires
perdent de vue que les salaires fixés aux barèmes comportent
une somme de 3 francs (soit 939 francs par an) pour tenir
compte de la situation locale; l'octroi d'une indemnité de
résidence ferait d'ouble emploi avec cette allocation.
En troisième lieu, les ouvriers ont demandé à être reçus
en délégation. J'ai reçu plusieurs délégations d'ouvriers au
mois de juin dernier. Je puis vous dire que tous les points
soulevés dans la pétition ont été examinés avec un grand
Boitt. Ils avaient donné lieu à l'interpellation que M . Vermeire
a développée au Conseil communal au cours des séances
du 16 mars et du 6 avril derniers.
A cette dernière séance, j ' a i répondu aux diverses observations soulevées au cours de l'interpellation et, après clôture
de la discussion, le Conseil communal, par 30 voix contre 12,
a rejeté l'ordre du jour de M . Vermeire invitant le Collège
a constituer une commission paritaire, composée de représentants de l'Administration communale et de délégués au personnel intéressé, chargée de la r é a d a p t a t i o n des barèmes
des salaires ou traitements des diverses catégories du personnel
ouvrier de la Ville.
Dans ces conditions, je ne vois pas ce que nous pourrions
faire de plus. S'il s'agissait de revi ser à nouveau tous les salaires et traitements, ce serait Un travail très complexe et
qui soulèverait certainement encore de nouvelles réclamations
parce que, en règle générale, chacun examine sa situation
] »P>e. Cette situation s'est, du reste, présentée dans d'autres
administrations publiques.
1

,!,

M- Vermeire. E n terminant, M . l'Echevin des travaux
publics nous dit que cette question délicate de révision des
D&fèmes s'est également présentée dans d'autres services
publics et qu'il ne voit pas comment on pourrait v porter
amélioration.

(5 Octobre 1 9 2 5 )

— 438 —

séance de fin juillet, M . le Bourgmestre, tout heureux et
tout fier, nous a c o m m u n i q u é le brillant résultat obtenu
par le petit service de l'affichage. E n effet, ce service, qui
comporte seulement onze ouvriers, a r a p p o r t é à la Ville de
Bruxelles un bénéfice net de 290,722 francs. Pour arriver
à pareil r é s u l t a t , on ne peut donc pas invoquer la mauvaise
v o l o n t é des ouvriers et c'est à ces onze ouvriers que vous
refusez une légitime revendication?
L a m ê m e situation est faite aux ouvriers du département des
abattoirs et m a r c h é s , de l'atelier de reliure et d'autographie,
Enfin, en ce qui concerne les ouvriers du département des
travaux publics, M . l ' E c h e v i n a bien voulu me répondre
directement le 12 j u i n dernier q u ' i l ne pouvait que me rappeler
la réponse qui avait é t é faite au Conseil communal où la
question avait été soulevée et qu'il ne pouvait que maintenir
son point de vue. Mais i l ne s'agit que d'ouvriers qui ont été
classés dans une catégorie supérieure, des ouvriers surqualifiés.
On a r i lorsque j ' a i p a r l é d'ouvriers surqualifiés, mais dans
toutes les industries, on emploie des ouvriers d'élite. Cette
situation résulte d'une décision de M . l'Echevin Lemonnier
lui-même. M . l ' E c h e v i n Lemonnier, par sa lettre au Service
du nettoiement de l a voirie, a décidé que ces ouvriers seraient
classés dans une catégorie supérieure, en raison de leur qualité
professionnelle. Ont-ils d é m é r i t é parce que l'on applique
un nouveau b a r è m e ? Pas du tout, ils ont continué, comme
par le passé, à rendre les m ê m e s services et i l est élémentaire,
juste et é q u i t a b l e qu'ils conservent le bénéfice des dispositions prises a n t é r i e u r e m e n t . Nous ne voulons pas de situation spéciale, nous dit-on. J'accepte au besoin cette façon de
voir, mais i l n'y a pas un service dans l'administration où
l'on ne constate l a présence de situations spéciales. Si l'on
admet la chose pour les fonctionnaires, nous avons le droit
de l'exiger pour des ouvriers.
Vous ne voulez plus maintenir ce régime. Cela est une
autre question. Vous pouvez avoir raison de dire que, dans
l'avenir, i l faut revenir à un b a r è m e unique. Mais i l ne faut
pas que ce raisonnement soit le point de départ d'un déclassement.
Pour les ouvriers de l a voirie, de l'électricité et d'autres
services, je renouvelle m a demande à l'Echevin compétent
pour qu'il maintienne à ces ouvriers, à titre personnel, ce
surclassement qui leur a été accordé en raison de leur surqualification professionnelle. Combien cela coûtera-t-u .
Suivant mes estimations, 40,000 francs au maximum. Est-ce
là une raison pour perpétuer une injustice dont souflren
quelques-uns?

— 439 —

(5 Octobre 1925)

Si j'ai rappelé ces points avec assez bien de détails, c'est
parce que M . l'Echevin y a r é p o n d u assez longuement.
Autre catégorie : les brigadiers de la p r o p r e t é publique.
Le barème pour les ouvriers, j ' y insiste, n'a pas été fixé par
nous ; c'est le Collège qui l ' a fixé.
Dans ces barèmes officiels, dont les tableaux m'ont été
transmis par l'Echevin des travaux, i l n'est nulle part
question de primes, i l n'est question que de salaires divisibles
en deux parties, partie fixe, partie mobile, cette deuxième
partie étant révisable et modifiable par rapport à l'index.
Vu Service de la voirie de Bruxelles, contrairement aux
décisions du Collège, on a c o n t i n u é , malgré les demandes
faites, à payer une partie du personnel avec des primes, un
complément de salaire p a y é sous forme de primes. C'est là
une négation de vos décisions, Mesdames et Messieurs.
C'est une chose injuste et contraire à votre propre v o l o n t é .
Cette prime, quelle importance y attachez-vous, direz-vous.'
C'est qu'au point de vue ouvrier elle ne compte pas dans les
salaires réels de l'homme ; elle compte pour l a retenue de l a
taxe professionnelle, mais elle ne compte pas pour les calculs
<le la pension. On voit des hommes, des brigadiers, au service
de la propreté publique, recevoir une prime de fr. 1-50 par
jour, qui ne compte pas dans le calcul de l a pension. C'est
important,
Et puis, s'il n'y avait pas cela, i l y aurait toujours tout ce
qui a été dit, la non-application régulière des décisions prises.
H y a aussi les ouvriers de l'usine à gaz, i l y a les ouvriers
de la manutention, qui étaient placés a n t é r i e u r e m e n t dans la
Ht^gorie suivant i m m é d i a t e m e n t celle des ouvriers de métier.
Pourquoi? Ce ne sont pas de simples m a n œ u v r e s , ce sont des
hommes de force, ainsi qu'on les appelle dans les entreprises
privées. Ils ont un travail, non pas délicat, mais très difficile,
bes hommes, occupés à la manutention des cokes, des charbons de l'usine sont placés dans une catégorie éloignée de celle
des hommes de métier presque équivalente à celle des manœuvres ou aides ; cela est injuste.
1

Il y a encore les ouvriers de l a condensation, de l a pression
et bien d'autres encore.
Aucune raison ne peut être donnée, si ce n'est que l'on veut
i " ' ' ' ' de l'application du b a r è m e nouveau pour rogner
îoelques sous sur le dos de quelques-uns.
Je m'excuse d'employer ces mots peut-être un peu durs,
mais ils expriment bien ma pensée.,
11

1 1

1

"%z tA > ^ ^
"
terrassiers des distributions du
& et de l'eau, les ouvriers terrassiers du Service des égouts,
a

2

USS

e s

o

u

v

e

r

s

(5 Octobre 1925)

— 440 —

les magasiniers du Service des eaux et beaucoup d'autres
encore qui se trouvent dans la même situation.
E n ce qui concerne les ouvriers du 2 district, on n'a pas
répondu d'une façon précise ; on peut induire de la réponse
que, parce que ces ouvriers bénéficiaient antérieurement d'un
salaire supérieur, on n'a pas jugé utile de leur accorder une
nouvelle amélioration ; pour eux, en réalité, i l n'y a eu aucun
avantage. Certains d'entre eux subissent même une réduction ;
ces ouvriers se trouvent dans le cas de celui de la Minque,
dont j ' a i parlé tout à l'heure et qui, en raison de l'application
du système nouveau, s'est v u réclamer 5 9 francs qu'il avait
touchés en trop.
d

E t maintenant, quelle est la situation faite aux ouvriers
temporaires? Il paraît, en effet, que certains d'entre eux ne
bénéficient pas des minima de salaires fixés. J'admets qu'on
ne leur accorde pas, à raison de leur caractère temporaire,
tous les avantages dont jouissent les employés à titre définitif, mais encore convient-il de faire parmi eux une sélection
et de traiter autrement ceux d'entre eux qui sont au service
de la Ville depuis quinze, dix-huit ou vingt mois.
Certains employés, quoique possédant une nomination
du Collège, notamment ceux occupés au Service de l'architecture, ne bénéficient pas des minima arrêtés par vous
en Conseil communal, encore moins de la péréquation.
Pourquoi ?
Il y a donc là violation de vos décisions. Avez-vous, dans
vos délibérations de décembre, décidé qu'il en sera ainsi ?
Jamais cela ne fut examiné. On a appliqué abusivement
des décisions prises.
Une dernière question. J'ai eu l'honneur, le 16 septembre
dernier, de demander au Bourgmestre de bien vouloir me
dire s'il n'y avait pas eu erreur dans l'application du paiement
des heures supplémentaires effectuées quelquefois par des
ouvriers et membres du personnel. M . le Bourgmestre voulut
bien me répondre, mais sa réponse ne fut pas claire pour moi;
c'est pourquoi je la renouvelle aujourd'hui. Des ouvriers
sont parfois appelés à faire des heures supplémentaires;
pour ce cas, le règlement dit qu'il y aura compensation en
congés. C'est très bien, c'est le vœu des ouvriers, nous ne
demandons pas que ce système soit modifié, mais il y
V application.
Il y a une loi qui règle la rémunération des heures supplémentaires ; cette loi fixe des pourcentages en sursalaires.
Pour le 1er district, avec raison, le Collège a décidé que les
heures supplémentaires seraient compensées en congés bases
a

t

—

441 —

(5 Octobre

1925)

sur les sursalaires prévus par l a loi et ce en tenant compte
des deux parties qui constituent le salaire, c'est-à-dire la
partie fixe et la partie mobile. Vous savez, en effet, qu'en
raison de la situation difficile du moment, on n'a pas établi
un barème définitif des salaires. C'est ainsi que la r é m u n é ration comporte, .pour certains ouvriers, 18 francs de fixe
et fr. 6-85 d'indemnité mobile, soit au total fr. 24-85.
En bonne logique, on divise le chiffre de fr. 24-85 par 8
pour trouver la rétribution de la n e u v i è m e heure de travail ;
a ce chiffre il faut ajouter les surcharges prévues. C'est
d'ailleurs ce que font pour eux tous les patrons siégeant i c i .
Mais la Ville ne procède pas de cette m a n i è r e .
Si, pourle 1 district, i l en est ainsi,mais pas pour le second.
Pour ce dernier, c'est seulement la partie fixe qui compte.
Pourquoi ? Parce que, dans le règlement relatif au 2 district,
et auquel on ne peut pas toucher, en vertu de la loi d'annexion,
il est prévu 100 p. c. Ce chiffre é t a n t supérieur à ce que donne
la formule du 1 district, le Collège, me dit-on, — m a i s j ' a i
quelque raison de croire que ce n'est pas le Collège— affirme
que l'on ne tient compte que de la partie fixe d'où i l
résulte que les ouvriers du 2 district sont une seconde fois
victimes des agissements de l'Administration.
Vous le voyez, Mesdames et Messieurs, c'est avec raison
que je sollicite un nouvel examen de la question tout entière
par le Collège. Ayant démontré que les barèmes nouveaux
et règlements d'ordre intérieur sont appliqués abusivement,
J aime à croire que bientôt une amélioration sérieuse sera
accordée à ceux qui réclament à bon droit.
e r

d

e r

d

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lemonnier.
M. l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, tout à
heure, M. Vermeire a très bien caractérisé la question en
wsanl qu'il n'en est peut-être pas de moins précisée que
i ! . ' ^" Vermeire disait que l a question était emlouillée, mais je crois que vous avez compris qu'en employant
,J
familier, il a voulu dire que la question est complexe
' aithcile. Son discours vous l'aura prouvé !
' entendre l'honorable M . Vermeire, on a l'impression que
" r c e s de nos ouvriers auraient été diminuées ; il ne
dirri' •
.
o u r c e s , i l dit que leur situation a été
^™nuee ce qui n'est pas la m ê m e chose et prête à équi1

L

SSou
19

m o t

:

ress

T

annu \\ ^

l
a été a u g m e n t é de trois millions
eilement et vous venez d'accorder un million et demi de
«activité ; franchement, n'est-ce pas un effort considéU f l g e t

0.-'».

d e s

s a

a i r e s

(5 Octobre 1925)

— 442 —

rable que vous avez d e m a n d é à vos concitoyens, à vos administrés ?
D u salaire de 4 francs on est m o n t é à 12 francs, plus 3 francs
pour la résidence, puis on a ajouté une partie mobile, ce qui
fait qu'actuellement le salaire le plus bas s'élève à 154-6 85=
21,85 francs.
Notre b a r è m e a été calqué sur celui de l'Etat.
Lorsqu'on a arrêté les b a r è m e s , nous avons, comme ce dernier, ajouté au minimum fixe de 12 francs une somme de
3 francs, pour tenir compte de la situation locale. Aujourd'hui, que nous avons accordé l'indemnité de résidence de
3 francs à tous les ouvriers, on nous demande encore une
augmentation !
M.

Vermeire.

Subtilités !

M. lEchevin Lemonnier. I l n'y a là aucune subtilité, c'est
un fait acquis. Je crois que nous avons fait un effort très
sérieux, t r è s considérable.
On invoque que les écarts qui existaient antérieurement
n'ont pas été respectés.
Or, supposons le salaire de Jacques et celui de Pierre, qui,
lui, est inférieur par suite de l a p é r é q u a t i o n ; le salaire de
Pierre est relevé de 2 francs et celui de Jacques seulement
d'un franc. Jacques proteste parce que la distance entre Pierre
et lui n'est plus la m ê m e , mais il oublie que, s'il avait un salaire
supérieur de 2 francs à celui de Pierre, c'est parce qu'il avait
été a v a n t a g é avant la péréquation, parce qu'il avait été considéré comme ouvrier qualifié. Pour établir l'unification des
salaires de m ê m e s catégories, nous accordons 2 francs de
plus à Pierre et Jacques nous dit : Je demande une nouvelle
augmentation qui distance de 2 francs le salaire de Pierre.
Il y a des possibilités financières dont i l faut tenir compte.
M. Vermeire accuse l'Administration de rogner sur les salaires
pour le plaisir de le faire. Quelle injustice à l'égard de l'Administration ! Qui le croira ?
D'autre part, un certain nombre d'ouvriers de la voine
ont été désignés en qualité de brigadiers et ont obtenu de
ce chef un sursalaire de 35 francs par mois. E t M . ermeire
trouve que cela n'est pas juste, parce que cela n'est pas prévu
au barème- Il faudrait donc que nous supprimions ce sursalaire. Est-ce cela que vous désirez ?
M. Vermeire. Pas du tout : nous ne demandons pas cela ;
nous demandons que ce sursalaire soit incorporé au salaire
proprement dit.

— 443 —

(5 Octobre 1925)

M. l'Echevin Lemonnier. On nous objecte que ce sursalaire
n'entre pas en ligne de compte pour le calcul de la pension.
\\;u< c'est là une question qui ne peut pas être solutionnée
à la légère. En effet, si le hasard veut que j'aie dans mon
service le plus grand nombre d'ouvriers, i l n'en est pas moins
vrai qu'il y a aussi des ouvriers dans les services des autres
échevins et que, si l'on prend une mesure en faveur des
ouvriers des services des travaux publics, i l faudra l'appliquer
aussi aux ouvriers des autres services, ce qui pourrait entraîner
H li-pense très importante. E n réalité, les ouvriers sont
satisfaits, mais on les pousse constamment à réclamer.
M. l'Echevin Jacqmain. Voilà la vérité !
M. l'Echevin Lemonnier. Evidemment, à l'heure actuelle,
en raison de l'instabilité de l'index number, l a situation est
difficile pour tous ceux qui vivent de leur travail; elle l'est
ftusii pour les petits rentiers et les classes moyennes. Mais
on ne peut cependant pas nous reprocher de n'avoir pas
été larges envers notre personnel ouvrier : 3 millions d'aug'ii ut al ions de salaires par a n ; et, actuellement, un million
et demi pour la rétroactivité de la péréquation- Est-ce que
cela ne compte pas aux yeux de M . Vermeire ?
Je pense que ceux qui nous critiqueront ou qui voudront
encore augmenter les impositions pour augmenter les salaires,
trouveront très peu d'appui.
Je crois qu'il ne serait pas justifié de remettre sur le métier
toute la question de la péréquation des salaires.
M. Verheven. Mesdames et Messieurs, j ' a i suivi avec attention les très nombreux considérants rencontrés par M . Vermeire.
Lorsque nous avons voté la péréquation, nous étions certainement mus par le désir d'améliorer la situation de tous les
^""d'iis employés el ouvriers del'Administration communale.
> 1 étude de la péréquation a été complexe et ardue, sa mise
^?PPlication ne l'a pas été moins et a suscité plus d'une
auiiculté. Ce n'est pas seulement dans le domaine communal,
jais encore dans le domaine d'autres administrations pu«^ues importantes que ces difficultés d'application se sont
""'entrées ; elles résultaient toutes de situations spéciales.
11 est établi que certains agents et ouvriers qui se trouvaient
"s une situation spéciale au point de vue de l'arrêté orgaJP* et des règlements, qui notamment étaient payés au
" .
qui actuellement reçoivent un salaire journalier,
Pas été touchés par les effets de la péréquation.
1

1

|

— 444 —

(S Octobre 1925)

nombre n'es! pas bien ^-o11si*J«'•!•;*LI** ci je pense que
unanimes pour demander au C o l l è g e de sourfiettfe le cas de ces agent» et o u v r i e r s à un réexarnen bienveillnnl, n ' i n s p i r a n t d'une t r è s grande l a r g e u r de vue.
Leur

nom

somme

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, tout à l'heure,
l'honorable M. Vermeire a parlé d'un o u v r i e r de la Minque
auquel on aurait réclamé le remboursement d'une somme de
IV. . Y t - l ' i . N o u s i i v o n s p r i s immédiatement des renseignements.
Ceux-ci s o n t déjà en n o t r e p o s s e s s i o n et, je m'empresse de les
Communiquer au C o n s e i l communal : On n'a rien r é c l a m é du
tout a l ' o u v r i e r d o n t il s ' a g i t ; c o m m e il n ' a v a i t pas de-supplément a t o u c l i e r , on lui a montré q u e , loin d'être créancier,
il a v a i t reçu 'ui t pop fr. 59- L6 ; m a i s en lui f a i s a n t cette communication, on a eu s o i n de lui dire q u ' o n n ' e x i g e a i t de lui
a u c u n remboursement ; on lui B e x p l i q u é p u r e m e n t et simplement Comment il se f a i s a i t q u ' i l n ' a v a i t pas de s u p p l é m e n t
a loucher.

M. Vermeire. Celé p r o u v e que ce que j'ai
(Protestations sur plusieurs hunes.)
.le
parle

maintiens
s'est

voulez des

ce

j'ai

que

présenté

d i t ; lorsque

dit était

l'ouvrier

dont

l ' e i n p l o y é - c o m p t a b l e — puisque

;i

exact
j'ai

vous

p r é c i s i o n s — , c e l u i - c i l u i a d i t q u ' i l y a v a i t fr.59-16

a p a y e r . (/Voin'elles

protestations.)

n'ai pas l'habit m i e de d i r e d e s choses i n e x a c l e s . Devanl
la réclamation d e l ' o u v r i e r , c e i employé-comptable lui a cons e i l l e d'aller trouver s i m chef de division, M. Mie lad.
.le

M. le Bourgmestre.
lionne

Je
n.oie,

loi,

vais

qui

est

que

d o u t e pas

mettre

v o u s faire

un

seul i n s t a n t de

votre

Cela

été

sous les y e u x ,

par un

l'onction-

communiquée.

prouve que le nouveau régime lui

accorde

l ' a t > i ' i t > 11.

M. le Bourgmestre.
explique

ne

c e r l . i i i i e i n e n l enl ière.

la p i è c e q u i m'a

M. Vermeire.
moins

Je

pourquoi M

M. Vermeire.

Ou

On

ne l u i a rien

ne recevait

aurait

pas

retenu,

mais o u

ho

un supplément.

pu lui r e t e n i r .

M. le Bourgmestre. M a i s on ne l'a pas l'ail.
M. Vermeire. D o u e le nouveau système lui
q u e l'ancien.

donne

moins

M. le Bourgmestre. Nous avez rappelé vous-même que
Collège prescrivaient qu'on n'exigeât ff"*'

instructions du

a

— 445 —

(5 Octobre 1925)

remboursement. Vous avez cru qu'un remboursement avait
été néanmoins exigé ; vous vous êtes trompé ; vous avez été
mal informé. On a fait connaître à cet ouvrier pourquoi i l
n'avait pas de supplément à toucher, mais on ne lui a rien
fait rembourser.
- L'incident est clos.

44

a

Arrestation d'un jeune Chinois, rue Neuve.
Question de M. Hallet.
M. Hallet. Il y a huit jours, un certain nombre de journaux
de Bruxelles ont fait paraître un article à propos de 1' « Arrestation d'un jeune Chinois, vendant des jouets sur la voie
publique, sans avoir l'autorisation de colporter »; ce jeune
Chinois aurait été frappé et passé à tabac de façon vraiment
inqualifiable par les agents de police qui l'ont arrêté.
Je voudrais demander à M . le Bourgmestre quel a été le
résultat de son enquête et si les faits rapportés par la presse
sont exacts.
M. le Bourgmestre. Je ne saurais assez remercier M . Hallet
du grand service qu'il me rend en posant sa question et en
me permettant ainsi de projeter la lumière sur un incident
qui a été commenté dans le public à la suite de certains
articles de la presse. Je ne pourrai mieux faire que de donner
lecture au Conseil communal de l'enquête à laquelle i l a été
procédé.
Le dimanche 27 septembre, arrivant à mon cabinet, à
1 Hôtel de Ville, dans la matinée, car i l n'y a pas de repos
dominical pour le Bourgmestre de Bruxelles'...
M. Vermeire. Pour nous non plus.
. M. le Bourgmestre... j ' a i pris connaissance d'un article du
journal Le Peuple,
ayant pour titre : « Quatre agents de la
police de Al. Max passent odieusement à tabac un jeune
'Wnois. Nous demandons leur révocation. »
Dans cet article, i l était dit que le'jeune Chinois avait
objet de violences de la part de quatre policiers, qu'il
aurait été frappé à coups de matraque et à coups de poing.
' is demandons qu'une enquête soit ouverte, disait Le
' "l'bu et nous réclamons la révocation de ces quatre agents ».
y , é d i a t e m e n t demandé des informations. L'enquête
art déjà commencée et je vous en apporte aujourd'hui les
1

n|

a

mm

(5 Octobre 1925)

— 446 —

résultats. Je m'abstiendrai de tout commentaire, laissant
chacun d'entre vous juge des appréciations qu'il convient
d'émettre sur les faits.
Le témoin qui paraissait le plus intéressant à entendre
dans cette enquête était évidemment l'auteur de l'article
du journal Le Peuple, puisqu'il semblait résulter de cet article
que le reporter avait été témoin des faits dont i l s'agissait.
E n réalité, le rédacteur a personnellement vu très peu de
chose, mais i l a recueilli ses informations dans la foule énervée
et surexcitée, cette foule dont je parlais tout à l'heure, celle
qui voulait écharper l'agent Baussens au moment où il
arrêtait le meurtrier de Maquet, cette même foule qui, un
autre jour, sur la Grand'Plaee, accusait un agent de police
wallon d'être un flamingant et de prendre le pa£ti des activistes contre les bons patriotes qui avaient poussé le cri de
« Vive la Belgique ! ».
Voici les déclarations du journaliste :
« Le 26 courant, vers 18 heures, je pense, passant rue Neuve,
me dirigeant vers la place de la Monnaie, j ' a i eu l'attention
attirée par une foule assez compacte qui criait. J'entendis
crier entre autres : brutes, lâches, etc., etc.. M'étant approché,
j ' a i remarqué qu'un gamin de nationalité chinoise était
traîné sur le sol par l'agent 117, aidé par un particulier en
tenue civile.
» J'ai vu que le gamin était traîné sur le sol, la tête tenue
à pleine mains par l'agent 117. Le gamin se rebiffait et j'ai
eu nettement l'impression que l'agent lui portait des coups.
Il est possible qu'en réalité i l n'essayait que de le maintenir,
mais au moment même i l me semblait qu'il lui portait des
coups. J'ai suivi jusqu'à l'église. Je n'ai pu me rendre compte
des moindres détails de la scène, attendu qu'il y avait là une
foule très compacte.
» Lorsque le gamin a été conduit du magasin vers la voiture,
la foule était très excitée et j ' a i entendu que l'un des agents,
faisant le geste de prendre son revolver, a dit : je tire. Je n a i
pas vu qu'il avait l'arme à la main. A un certain moment,
j'ai vu un agent ayant une matraque ètja main; je dois reconnaître que je comprends plus ou moins le geste, la foule collant
littéralement aux agents. J'ai entendu dire dans la foule que
des personnes avaient reçu des coups, mais si j'ai vu mouliner
avec la matraque, je n'ai vu porter aucun coup. J'ai vu qu un
étudiant portait un coup de canne à l'un des agents et prenait
la fuite.
» Etant au troisième rang de la foule à la sortie de la
chapellerie, je n'ai pu me rendre compte des moindres detai s
de la scène qui s'est produite à la sortie du magasin. »

— 447 —

(5 Octobre 1925)

Le jeune colporteur ayant été interrogé, avec l'assistance
d'un interprète de nationalité chinoise, sa déposition a été
actée dans le* termes que voici :
« L'intéressé explique qu'il se trouvait effectivement rue
Neuve, à hauteur des magasins Hirsch, en compagnie d'un
petit compatriote qui voulait vendre les mêmes objets que
lui pour 50 centimes, au lieu d'un franc, et qu'une discussion
est survenue entre eux. Des personnes leur ont fait signe
que la police était là et son camarade a pu fuir. L u i aurait
été rattrapé par l'agent et aurait dit en chinois qu'il allait
partir avec son ami, mais, voyant que l'agent ne le comprenait
pas et voulait le maintenir, i l s'est d é b a t t u et s'est é c h a p p é .
Rejoint quelques pas plus loin, l'agent l'empoigna plus fortement par la nuque et c'est alors qu'il s'est laissé tomber et
B'esl débattu. Il nie avoir donné volontairement un coup de
pied. Il reconnaît avoir résisté en cours de route et n'avoir
reçu aucun coup des agents, rue Neuve. Il assure que le carreau
de la voiture n'a pas été brisé par l u i , mais bien par le public
qui voulait le délivrer. Il affirme avoir été battu dans la
voiture par l'agent en tenue et son collègue en civil et fournit
un certificat médical dont nous joignons copie. »
L'agent mis en cause, entendu au sujet des coups qui
auraient été donnés au colporteur dans l a voiture, déclare
« qu'aucun coup n'a été porté au gamin, aussi bien sur l a
voie publique que dans l a voiture ou au commissariat. Si le
gamin porte des ecchymoses et des traces de coups, cela ne
peut s'être produit que par l a poussée formidable qui s'est
faite lorsqu'il a été dégagé. Je suppose, dit l'agent, qu'il aura
été piétiné ou bien qu'il s'est occasionné ces traces d'ecchymoses en se d é b a t t a n t et en se laissant t r a î n e r sur tout le
trajet de la Galerie du Commerce à l'église du Finistère ».
Voici d'ailleurs les dépositions diverses qui, en dehors de
"es du journaliste et de l'enfant chinois, ont été recueillies
Par la police :

ee

1;

agent M . . . déclare :

26 courant, vers 18 h. i / 4 , j'assumais l a surveillance
u poste 14 (rue Neuve). J'ai r e m a r q u é un, colporteur de
nationalité chinoise qui se tenait à hauteur de la Galerie du
commerce, vendant des objets de papier plissé. J'ai voulu
'j'gner, mais, sans aucune raison, i l m'a donné un coup de
Peu dans le ventre. Je n'ai pas hésité et je l'ai empoigné par
*
pardessus. Il s'est rebiffé et, voulant avancer vers
ia ah
^ P
' il e n t r a v é ma marche en croisant ses
y
^ utour des miennes. A ce moment, est intervenu
gent 585,Yandevloet, de la 7 division,qui était de passage
1 ,J

d e

s o n

G

es

0 n c e

a

a

e

(5 Octobre 1925)

— 448 —

en civil et qui m'a prêté main-forte. Ensemble nous avons
voulu conduire l'individu an poste do police, mais le public
s'est ameuté et a voulu délivrer l'individu. Yandevloet
a même reçu un c o u p de canne d'un particulier. Nous sommes
arrivés ainsi jusqu'en face de l'église du Finistère, où le public
est parvenu à nous l'arracher des mains. Il m'a même arraché
le caban du corps et m'a mordu et égratigné aux deux mains,
j'en porte des traces bien visibles. Lorsqu'il nous eut échappé,
un monsieur dont j'ignore l'identité m'a dit que ce Chinois
se trouvait dans la chapellerie anglaise en face de l'église du
Finistère. Je me suis rendu en ce magasin et j'ai demandé à
l'exploitant s'il ne voyait aucun inconvénient à ce que je
fasse sortir l'individu. Il m'a répondu que je pouvais agir
à ma guise et qu'il me donnait l'autorisation d'entrer dans le
magasin pour en faire sortir le colporteur.
» Mes collègues 3 9 , 171 et un jeune agent dont j'ignore le
numéro, étaient arrivés sur les lieux sur ces entrefaites.
L'agent 171 est allé chercher un taxi et nous avons mis
l'individu en voiture, mon collègue Vandevloet et moi.
Aucun des trois collègues que je viens de citer n'est intervenu
directement, car ils avaient la foule entre eux et moi. Il est
certain que si ces collègues avaient écarté le public à temps,
l'individu n'aurait pu nous échapper.
» Dans la voiture, i l s'est mis à gesticuler de façon telle,
qu'à un certain moment, il a brisé du pied la vitre de la port
tière gauche.
» Je n'ai porté aucun coup à cet étranger, ni mon collègue
Vandevloet. Quant aux trois autres agents qui ne se sont pas
approchés, ils n'ont pu le toucher.
» J'affirme de la façon la plus formelle n'avoir porté aucun
coup à cet homme, ni sur la rue, ni dans la voiture, ni au
commissariat. »
Suivent les dépositions de quatre autres agents. (Interruptions.) Je suis prêt à vous lire ces dépositions. (Non!non!)
Les déclarations dont il s'agit sont d'ailleurs tout à fait
conformes à celles que je viens de porter à votre connaissance.
G..., chauffeur d'automobile, déclare :
« J'ai été requis samedi soir, rue Neuve, à hauteur de la
rue de la Blanchisserie, par deux agents de police. Us m ont
frayé u:i passage au travers de la foule jusqu'à la chapellerie,
en face de l'église du Finistère. Du magasin sont sortis un
agent en tenue et un civil, maintenant un jeune Chinois qui
se débattait fortement. Quand ils ont voulu le mettre dans
la voiture, le public a tenté de s'y opposer et le gamin a

— 449 —

(5 Octobre 1925)

appuyé ses jambes contre les montants de l a p o r t i è r e . Les
agents ont dû le soulever pour l'introduire et le public a
essayé alors de le dégager par l'autre p o r t i è r e . Je puis assurer
qu'aucun coup n'a été d o n n é par les agents et je n'ai v u aucun
d'eux utiliser sa matraque ou exhiber son revolver. »
X..., portier de la Maison Hirsch, déclare :
« Samedi soir, je n'ai pas pu voir l'intervention de l'agent
de police, mais j ' a i v u qu'un jeune Chinois é t a i t a m e n é dans
la direction du Nord par un policier et un particulier en c i v i l .
Le Chinois se d é b a t t a i t et l a foule était hostile aux policiers,
mais je n'ai vu porter aucun coup au colporteur. »
M
V..., exploitante d'un magasin établi en face de l a
Galerie du Commerce, déclare :
m e

. .

« J e n'ai pas v u le d é b u t de l'intervention de l'agent de
police, mais j ' a i v u qu'il amenait un jeune Chinois et était
assisté par un particulier en civil. L e gamin se laissait t r a î n e r .
Aucun coup n'a été p o r t é par ces hommes au gamin.
" J'ai déjà vu, à. différentes reprises, quela police avaitdesdifficultés avec ce jeune Chinois, qui nargue et énerve les agents
et qui est très m é c h a n t . Je me suis déjà d e m a n d é , à différentes
reprises, comment les agents de police pouvaient avoir tant
de patience. »
P--, gérant d'un magasin rue Neuve, déclare :
« J ai vu amener le gamin chinois et je puis affirmer
ju aucun coup n'a été d o n n é à cet é t r a n g e r par les agents.
La foule hostile ne l'aurait pas permis. »

;

On entend ensuite M . P.,, g é r a n t d'un magasin de n o u v e a u t é s
j'e la même rue et M
V . . . , demoiselle de magasin, ainsi que
a tenancière et la demoiselle d'un autre magasin, situé à
proximité de la Maison Hirsch. Ces personnes sont unanimes
'<darer qu'elles n'ont v u porter aucun coup au Chinois.
l l e

1 (ll

^ J--'

I

j;

;';!,>
'

employé à la chapellerie anglaise, rue Neuve,

« Samedi soir, alors que nous étions tous occupés, nous
*OM vu une foule compacte se masser devant la porte
un jeune Chinois est venu se réfugier dans le magasin.
us ne savions pas de quoi i l s'agissait. Peu après, un agent
s'il
/ •
î
médaille, est e n t r é et nous a d e m a n d é
y avait un Chinois chez nous. J ' a i répondu affirmativement
a voulu le faire sortir. Je l u i ai d e m a n d é s'il avait ce droit
e x h i b a i

t

s a

1

agent
l
' <l '
P
- U n autre
6
est entré et celui en civil, s'adressant à une dame
11 a

r

é

p

o

n

d

u

(

u e

o u i

u

û

é t a i t

d

e

l a

o l i c e

(5 Octobre 1925)

— 450 —

qui s'occupait du Chinois, l u i a d e m a n d é si elle voulait
accompagner au commissariat. Sur sa réponse affirmative,
ils ont voulu se diriger vers la voiture avec le gamin qui se
d é b a t t a i t . L a foule hostile s'y opposait. Finalement, ils ont
pu partir. Je n'ai v u porter aucun coup par les agents et,
personnellement, je n'ai pas v u que ceux-ci menaçaient
la foule de la matraque ou du revolver. »
Les autres employés, J . D . . . et J . V . . . confirment en tous
points cette déclaration.
M . R. S..., chapelier, exploitant le magasin dont il s'agit,
déclare qu'il proteste contre l'attitude des agents qui se sont
permis de s'introduire chez l u i pour y cueillir le jeune Chinois.
S. M . . . , ouvrier clicheur, déclare :
« J ' a i assisté au d é b u t de l'intervention de l'agenl et j'ai
suivi le groupe j u s q u ' à la chapellerie d'où le gamin a été
amené. A v a n t l'arrivée de l'agent, deux petits colporteurs
chinois stationnaient à l'entrée des magasins llirsch, à
l'angle de l a Galerie du Commerce et de la rue Neuve. Ils
se disputaient entre eux au sujet de la vente, d'après ce que
je pouvais remarquer. Tout à coup, des femmes leur ont fait
signe que la police arrivait. L ' u n des gamins a pris la fuite,
mais l'autre est resté sur place, malgré l'arrivée de l'agent.
Ce gamin paraissait très nerveux. L'agent s'est approché
de lui et l'a frappé sur l'épaule, mais le gamin a voulu s'échapper: L'agent l'a rejoint dans la Galerie et aussitôt la gamin
s'est d é b a t t u comme un diable ! E t i l est possible que l'agent,
à ce moment, aura été t o u c h é par le gamin. Le publie s'est
amassé. U n particulier en civil est venu prêter main-forte
à l'agent et, ensemble, ils sont partis par la rue Neuve avec
le colporteur chinois, qui n'a cessé de se débattre et de se
laisser traîner. A un certain moment, le particulier en civil
s'est éloigné pour chercher du renfort, car la foule était
hostile. Sur ces entrefaites, le gamin s'est échappé et a couru
dans une chapellerie, où les agents sont allés le chercher
et l'ont mis en voiture. A aucun moment, depuis la Galerie
du Commerce j u s q u ' à l'endroit où l'enfant a été chargé en
voiture, je ne l u i ai v u porter aucun coup par la police. Ce
gamin était récalcitrant au possible. Aucun des agents n a
utilisé sa matraque et aucun n'a menacé la foule de son
revolver. »
J. K . . . déclare :
« Je n'ai pas v u le d é b u t de l'intervention de l'agent,
mais j ' a i r e m a r q u é que le gamin, maintenu par un agent
en tenue et un particulier en civil, se laissait traîner sur la

— 451 —

(5 Octobre 1925)

voie publique et se d é b a t t a i t . L a foule é t a i t m é c h a n t e et je
puis affirmer qu'aucun coup n'a été p o r t é là par les agents
au gamin. Je n'ai v u aucun agent employer sa matraque
i>u exhiber son revolver. »
Le commissaire de police ayant
ajoute :

procédé

à

l'enquête,

o Au moment de la première audition de l'agent M . . . ,
celui-ci nous a m o n t r é les traces bien visibles de morsures
aux mains.
» Lors de l'audition de l'agent F . . . , celui-ci nous a exhibé
son revolver qu'il n'avait plus n e t t o y é depuis quelques
jours et qui, recouvert de poussière, prouvait q u ' i l n'avait
pu être tiré de la gaîne le 26 courant, ainsi que les journaux
l'affirment.
» Le jeune Chinois a déjà été a m e n é au commissariat
le 21 août dernier. Personnellement, j ' a i pu me rendre compte
combien i l est difficile d'éloigner ce colporteur é t r a n g e r .
A chaque intervention des agents, le public prend fait et
cause pour les colporteurs. »
Je crois utile aussi de donner lecture de l a déclaration
suivante du chef de poste de la station de police de la rue
de la Blanchisserie :
« Au moment où le jeune Chinois est arrivé au commissariat,
il était dans un é t a t t r è s nerveux et fort impoli. I l ne portait
aucune trace apparente de coups qu'il aurait reçus au cours
de la rébellion. Quand i l a été repris par son père, à 23 heures,
ce dernier m'a reconnu que son enfant é t a i t t r è s m a l élevé,
qu'il était grossier et qu'il ne parvenait pas à le corriger.
Ces derniers propos ont été tenus en présence de l'agent
spécial Lacroix et de l'agent de permanence Buelens, François,
n° 382. A u cours de son interpellation, le jeune d é l i n q u a n t
e s est nullement plaint de mauvais traitements infligés
Par les agents.»
n

Voilà l'enquête en entier. J ' a i dit que je vous en donnerais
connaissance et que je ne la ferais suivre d'aucun commentaire.
Mais puisqu'on me demande la r é v o c a t i o n des agents en
cause, je crois devoir dire qu'une pareille sanction ne serait
nullement justifiée. Ce serait faire preuve d'une e x t r ê m e
très injuste sévérité que d'infliger cette mesure rigoureuse
aux agents, à raison des faits dont vous avez maintenant
^naissance. Fort heureusement, l a police a pour chef un
omme qui, se rendant fort bien compte qu'il est lui-même
jes loin d'être parfait et t r è s loin d ' ê t r e infaillible, sait se
ntrer, quand i l le faut, indulgent pour les erreurs d'autrui.
e

(5 Octobre 1925)

— 452 —

M . Hallet. Je pie permettrai d'abord de vous faire remarquer
que je n'ai demandé la révocation de personne. J'ai simplement demandé au Bourgmestre quel était le résultat de
son enquête. Celle-ci paraît innocenter les agents en cause.
Poutant, i l y a là dedans des choses assez bizarres. A tout
moment, i l y est question d'un petit colporteur. Est-ce que
l'arrestation de ce petit colporteur, dont je ne sais pas encore
l'âge, car M . le Bourgmestre ne nous l'a pas dit, nécessitait
l'intervention d'une telle quantité d'agents ? D'autre part,
si les agents s'étaient bornés à prendre ce petit gamin pour
le mener au bureau de police sans aucune brutalité, pourquoi
la foule se serait-elle ameutée, pourquoi la foule aurait-elle
été hostile,au point que les agents ont presque dû employer
leurs armes pour se défendre contre elle ? Enfin, quelle nécessit é y avait-il de mener ce petit colporteur au bureau de police ?
Généralement, lorsqu'un colporteur est pris en défaut, on
se borne à lui dresser procès-verbal. Enfin l'enfant ne portait,
dit l'enquête, aucune trace de coups.
Si le médecin du bureau de police avait fait une vérification,
nous aurions un certificat qui nous aurait donné plus de
confiance.
Je regrette que M . le Bourgmestre ait interrogé le rédacteur
d'un seul journal, alors que d'autres journaux ont parlé de
cette affaire, La Nation Belge notamment, qui a raconté
l'incident, et dans des termes très violents :
«

PETITE CAUSE, GRANDS EFFETS.

» Un colporteur chinois vendait rue Neuve des fleurs de papiers,
un agent le maltraita, une bousculade s'ensuivit.
» U n lecteur est venu nous trouver samedi soir, encore
indigné de la scène dont i l venait d'être témoin. Nous lui
laissons la parole :
» Je passais ce soir rue Neuve avec ma femme. A u coin du
» passage qui abrite un grand magasin, un de ces jeunes
» Chinois qui vendent des jouets de papier, agitait avec
» flegme un bout de carton au bout duquel se formaient des
» fleurs multicolores. Je ne connais pas les règlements de
» police concernant le colportage et je suis le premier à recon» naître que, si les agents ont une consigne à ce propos, on ne
» peut pas leur reprocher de l'exécuter. Mais il y a la manière.
» U n agent donc, l'agent 117, pour être plus précis, s'approcha
» du Chinois et lui donna l'ordre de le suivre. Le petit homme,
» qui pouvait avoir seize ans, ne comprenait manifestemen
» pas le français. Comme i l n'obéissait pas assez vite au gre
.de l'agent, celui-ci le prit brutalement à l'épaule. Celui-ci

— 453 —

(5 Octobre 1925)

« eut un mouvement instinctif de recul. L'agent Vempoigna
» et, malgré les protestations des témoins, 5e mit à le battre.
» Mieux, il appela à la rescousse quatre de ses collègues qui
» passaient. Ces cinq hommes se ruèrent sur le colporteur, le
« jetèrent sur le trottoir, le bourrèrent de coups de pied et de
» coups de poing et finirent par le traîner littéralement dans
la rue. Cependant le public, indigné, avait pris le parti du
• Chinois. Des coups de sifflets éclatèrent, on hua la police
» et des coups de canne commencèrent à pleuvoir sur les
» casques blancs. L ' u n des agents, complètement affolé,
» avait brandi sa matraque. « Si vous continuez à crier,
» hurla-t-il en mettant la main à la crosse de son revolver,
» je tire ». Mais la foule tint bon. «Tous au poste », criait-elle
0 en suivant le groupe formé par les agents et le Chinois. L a
> casquette et le panier de l'enfant étaient tombés. Je les
» ramassai et courus au commissariat de la rue de la Blan» chisserie. Au moment où j'entrais, un agent en bourgeois
» demandait du renfort. « Il y a rébellion contre la police, rue
Neuve ». Et quatre agents coururent. Je les suivis. Les agents
» arrivèrent devant un magasin situé en face de Véglise du
» Finistère. Le petit Chinois, la figure tuméfiée, véritable loque
» humaine, s'y était réfugié. On le fit sortir et les coups de
» pleuvoir. Un taxi. Je courus rue de Ligne, c'était là que
je devais m'adresser. Le petit Chinois m'avait précédé de
» quelques instants. Le commissaire ou son remplaçant me
» reçut. Je lui remis le panier et la casquette du colporteur.
» Et comme je lui signalais la maladresse de Vagent 117 et
sa brutalité : « Que voulez-vous, dit-il, ce sont des jeunes ! »
Ma déposition ne fut pas actée. Je suis venu vous trouver
avec l'espoir qne vous voudrez bien protester contre des
actes de violence qui ne rehaussent pas le prestige de la
» police bruxelloise. »
11

1

1

» Voilà qui est fait. Il semble nécessaire que des mesures
soient prises pour inculquer aux jeunes agents un doigté qui
dans cette occasion s'est traduit en coups de poing.
" Quand on fait un rapprochement entre les faits que nous
rapportons et certaines manifestations subversives au cours
esquelles l'attitude d e l à police parut au moins étrange,
ne peut manquer de s'étonner. »
f

o n

11 en est temps encore : que M . le Bourgmestre demande à
dation Belge quel est ce lecteur, afin qu'on puisse l'interroger et que nous sachions ce qu'il a dit.
H est désirable que ce témoin soit entendu.
- Van Remoortel. J'ai demandé la parole pour f a n e
«marquer une contradiction dans les déclarations dont M . le
^urgmestre vient de nous donner lecture.
M

(5 Octobre 1925)

— 454 —

Lorsque le premier agent de police a été interrogé par ses
supérieurs, i l a déclaré q u ' é t a n t entré chez le chapelier, dans
le magasin duquel se trouvait le jeune Chinois, il lui a demandé
l'autorisation de pénétrer chez lui pour arrêter le colporteur.
Or, à la fin de l'enquête, i l est déclaré tout à fait le contraire :
le chapelier affirme que, en effet, deux agents de police, l'un
en civil et l'autre en uniforme, ont pénétré d'autorité dans
son magasin ; comme i l protestait, ils ont déclaré en avoir le
droit, é t a n t de la police...
Je crois inutile d'insister, et je suis persuadé que M. le
Bourgmestre fera remarquer à ses agents qu'ils n'ont pas le
droit, lorsqu'ils ne sont pas munis d'un mandat d'arrêt ou
d'un mandat de perquisition, de pénétrer dans la demeure
des particuliers.
M. l'Echevin Wauwermans. I l y avait flagrant délit.
M. Van Remoortel. Mais non, i l n'y avait pas flagrant délit
chez le chapelier.
Dans tous les cas, i l y a, dans les déclarations figurant à
l'enquête, une contradiction formelle : d'une part, on nous
dit que les agents ont demandé la permission d'entrer chez
le chapelier, et de l'autre, on déclare qu'ils y sont entrés
d'autorité.
M. Hallet. Quel âge à ce jeune Chinois?
M. Van Remoortel. Je veux bien croire, que, dans cette
pénible affaire, la foule se soit montrée nerveuse. Mais, dans
ma profession d'avocat, i l m'est arrivé de constater que les
agents de police sont souvent, eux aussi, un peu nerveux —
et je ne parle pas spécialement de la police de Bruxelles. Or
très souvent, les affaires de rébellion commencent par une
apostrophe comme celle-ci : « Comment ! un snotneus comme
vous, i l en faudrait six pour me mettre à la raison. » {Hilarité.) Aussi, lorsqu'il s'agit du recrutement de policiers, je
voudrais voir le Bourgmestre s'inspirer de la tradition
londonienne.
J'estime que les gardiens de la paix doivent inspirer le
respect par leur aspect physique. On ne donne pas assez
d'importance...
M. Catteau. Ils devraient porter l a barbe. {Rires.)
M. Van Remoortel. Vous avez voyagé assez, à Pans, a
Londres, pour savoir que les agents y ont un aspect imposant.
{Interruptions, colloques.)

-

455 -

(5 Octobre 1925)

Je voudrais que le personnel de la police fût composé
d'athlètes... {Rires, interruptions.)
C'est précisément chez ces gens-là que vous trouvez le
plus de sang-froid. L'interruption d'un de mes collègues me
rappelle la ridicule histoire qui est arrivée à un de mes amis,
jeune athlète, qui voulait entrer au service de la police d'un
de u n s faubourgs. C'était un puissant boxeur, t r è s connu
pour sa correction et sa galanterie sur le ring. Or, i l l u i fut
répondu par le commissaire en chef : « Nous ne voulons pas
de batailleurs ici, il nous fa: t des gens polis / »
J'estime que, pour que les policiers soient respectés, ils
doivent en imposer par leur aspect. S'ils ne sont pas encore
des athlètes quand ils arrivent à l a police, ils peuvent le
devenir. Or, je ne vois pas que dans les services de l a police
on donne une importance suffisante à l'éducation physique.
Nous savons que nos agents ont quelques petits clubs de
sports qui organisent des fêtes athlétiques ; i l en est qui
jouent à la pelote, d'autres qui rêvent d'organiser un tournoi de foot-ball ; i l y a quelques nageurs ; mais cela ne suffit
pas, il faudrait une police entraînée aux sports à tous les
points de vue.
M. le Bourgmestre. M . V a n Remoortel qui, de m ê m e que
M. Hallet, est un juriste, sait qu'il ne m'incombe pas et qu'il
ne m'appartient même pas d ' é m e t t r e vis-à-vis du Conseil
communal, des appréciations sur les actes accomplis par les
membres du personnel de la police dans l'exercice de leurs
fonctions. Je ne pui's donc pas suivre mes honorables collègues
sur le terrain où ils veulent m ' e n t r a î n e r . Je ne puis pas
poursuivre avec eux la discussion qu'ils souhaitent. Je me
suis borné à rétablir la vérité des faits et je crois qu'il é t a i t
utile de le faire, afin que chacun d'entre vous, dans sa conscience, pût se former une opinion. Aussi bien, i l a été publiquement demandé que les agents en cause fussent frappés de
revocation. Or, la révocation est une mesure qui, éventuellement, serait de la compétence du Conseil communal. I l é t a i t
donc utile que le Conseil communal sût pour quelles raisons
d ne sera pas saisi par moi d'une proposition semblable.
M. Hallet. Quel était l'âge du petit Chinois, Monsieur le
bourgmestre?
M. le Bourgmestre. C'est un tout petit Chinois. I l n'a que
treize ans.
M. Hallet. Pourquoi ne s'est-on pas borné à l u i dresser
procès-verbal ?

(5 Octobre 1925)

-

456 —

M le Bourgmestre. Vous avez entendu les procès-verbaux
de l'enquête. Permettez-moi de ne pas discuter ici, devant
le Conseil communal, sur le point de savoir ce que la police
aurait dû faire dans une occurrence comme celle dont il
s'agit.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Je voudrais tirer des conclusions
pratiques. Ce serait de donner des instructions précises à
la police pour que les règlements sur le colportage soient respectés. Tous les jours, des individus, à la barbe des agents,
quoiqu'ils n'en aient pas, colportent des marchandises et particulièrement rue Neuve.
M. le Bourgmestre. Vous voyez ce qui arrive lorsque la
police intervient.,
M. Marteaux. L a police aurait pu tout au moins montrer,
vis-à-vis de ce petit Chinois, la même mansuétude qu'à
l'égard des boursiers marrons qui entravent tous les mercredis la circulation de nos boulevards. Jamais les agents
ne se sont montrés sévères à l'égard de ces commerçants.
Ils pourraient montrer la même mansuétude à l'égard de
petits marchands ambulants et, dans ces conditions, i l ne se
produirait pas d'incidents regrettables.
M. le Bourgmestre. L a conclusion est qu'il faut de la mansuétude vis-à-vis de tout le monde.
— L'incident est clos.

Revêtement

de Vallee centrale de Vavenue Louise.
Interpellation de M. Hallet.

M. Hallet. Depuis l'armistice, l'Administration a jugé utile,
avec raison, de réfectionner dans le haut de la Ville, les voies
destinées à la circulation automobile, de l'entrée de l'avenue
Louise j u s q u ' à la rue Lesbroussart, et les allées depuis l'entree
du Bois j u s q u ' à la forêt de Soignes.
Ces routes avaient été fort bien réfectionnées.Mais, récemment, on a refait complètement la partie comprise entre
la rue Lesbroussart et la chaussée de Vleurgat, et, pour faire
un essai, je suppose, on a employé une autre matière, probablement du béton recouvert d'asphalte.
Plusieurs automobilistes se sont plaints à moi et j ai
moi-même remarqué que ce nouveau revêtement était un

_

457 —

(5 Octobre 1925)

danger très grand pour la circulation. Ainsi, par w T temps
parfaitement sec, lorsqu'on veut freiner brusquement, l'auto
continue à avancer et glisse comme sur un billard. L o r s q u ' u n
agent vous fait signe d'arrêter, le chauffeur freine brusquement et l'auto continue; l'agent se met en colère, avec raison.
Je crois que plusieurs autos ont déjà dérapé et sont m o n t é s
sur les petits trottoirs des tramways. Lorsqu'il pleut, cela
devient un véritable danger. Lorsque l'hiver avec ses gelées
et ses neiges sera là, je crains que de graves accidents ne
surviennent. C'est, du reste, l'avis d'automobilistes plus
compétents que moi-même.
J'ai tenu à attirer l'attention de l'honorable Echevin sur
cette situation, sachant qu'il fera tout ce qu'il pourra pour
y porter remède.
M. l'Echevin Lemonnier. Je remercie l'honorable M . Hallet
de son interpellation, car elle me permet d'exposer l a situation,
qui soulève dans le public certaines critiques.
Le revêtement que nous venons d'appliquer avenue Louise
est en asphalte coulé ; i l se compose de roche asphaltique, de
bitume et de deux cinquièmes de grenailles. Lorsque ce
revêtement vient d'être exécuté, la partie supérieure, composée de petites grenailles enrobées dans le bitume, devient
lisse, d'où le glissement dont a parlé M . Hallet ; cet inconvénient est d'autant plus grand lorsqu'il pleut ou lorsqu'il
y a du brouillard, mais au bout de très peu de temps, lorsque
la pellicule supérieure a disparu, le patinage des véhicules
ne se produit plus.
Ce revêiement a été établi rue de l a L o i , entre l a rue Royale
et le boulevard ; là aussi on avait constaté, pendant les premiers jours, qu'il était glissant, mais actuellement personne
ne formule de plainte. Le m ê m e r e v ê t e m e n t existe au
boulevard du Régent, entre la rue Guimard et la porte de
Namur, et les automobilistes sont unanimes à le trouver
excellent,
Notez bien que ce sont des r e v ê t e m e n t s de luxe, puisque
des voitures pondéreuses ne doivent pas passer dans les
artères où ils sont établis.
\ous serez d'accord avec moi pour dire que les automobilistes en prennent à l'aise avec les piétons et que l'avenue
' uise, par exemple, est devenue un véritable autodrome
u 1 on fait couramment des vitesses excessives.
Dans le but de rendre la surface adhérente et plus rugueuse,
Bous allons utiliser un procédé qui a fait ses preuves à
ans, en recouvrant l'asphalte d'une couche de « spramex »,
P odmt composé de laitier granulé enrobé dans le bitume.
H.-30.
L j
,j

r

(5 Octobre 1925)

— 458 —

Vous savez combien les études se poursuivent, de toutes
parts, pour rechercher le meilleur revêtement. C'est ainsi que
l ' E t a t a établi une véritable carte d'échantillons sur la route
de Bruxelles à Namur, où l'on fait l'essai de toutes espèces de
revêtements. Le procédé qui p a r a î t r a le meilleur aujourd'hui,
ne répondra peut-être plus aux nécessités de demain.
Des revêtements qui devaient nous donner toute satisfaction au point de vue du roulage et de l'usure et qui ont
donné des résultats merveilleux dans d'autres pays où on
les a établis sur des milliers de kilomètres, en Amérique, par
exemple, n'ont pas répondu à notre attente à Bruxelles, où
la t e m p é r a t u r e , le climat, l'humidité et les transports exercent
leur influence.
Notre ingénieur en chef se tient constamment au courant
des procédés modernes de revêtements ; i l a suivi récemment
les travaux du Congrès de la route et i l fait partie de la Commission créée par le Gouvernement ; i l a examiné des routes
en Belgique, en Hollande et en France. Je puis vous assurer
qu'il y a encore beaucoup de choses à expérimenter. Je vous
citerai l'exemple de ce qui vient de se passer aux environs
de Paris. On y avait fait des dépenses considérables pour le
revêtement de routes sillonnées par de nombreuses automobiles, mais on a constaté qu'après un certain temps, l'essence
dissolvait la matière, de sorte qu'après deux ou trois ans,
tout le revêtement était usé.
Vous le voyez, l'expérience nous apprend des choses que
les hommes de science eux-mêmes n'ont pu prévoir.
J'en reviens maintenant au revêtement de l'avenue Louise,
qui a fait l'objet de la question de M . Hallet; i l a fait ses
preuves ailleurs. Nous améliorerons la situation présente
en le recouvrant de « spramex ». Nous en attendons un heureux résultat.
M . Hallet. L'honorable Echevin vient de nous dire : « Nous
étudions, mais chaque fois qu'on appliquera un nouveau
revêtement, on trouvera qu'il laisse à désirer ».
Je crois, cependant, que ce qui a été fait au Bois satisfait
tout le monde, comme ce qui a été fait jusqu'à la rue Lesbroussart.
Je me félicite néanmoins de mon interpellation, puisque
l'Echevin a reconnu que le nouveau revêtement est très glissant. Il promet d'y faire couler du « spramex » pour remédier à cette situation dangereuse.
M . l'Echevin nous dit : i l y a la question d'usure. Nous cherchons, et i l a raison, un pavement qui s'use le moins possible.
Mais à côté de la question d'usure — question d'économie

— 459 —

(5 Octobre 1925)

il y en a une autre qui entre en jeu, c'est celle de la sécurité
de la circulation.
Il est évident qu'un pavement qui s'use sera toujours
moins glissant et moins dangereux pour la circulation.
Quoi qu'il en soit, puisque M . l'Echevin veut me dire qu'il
va ajouter du « spramex », je me déclare satisfait.
Le procès-verbal de la séance du 20 juillet 1925 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures et cinq
minutes.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à dix-sept heures et quarante-cinq minutes.

f

— co? —

-

461 -

COMITÉ SECRET D U 5 O C T O B R E

( 5 Octobre, 1 9 2 5 )

1925.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après ,
relatifs à des adjudications publiques :
1° Travaux de peinture et de goudronnage à l'Usine à gaz ;
2° Fournitures de bureau, articles pour dessinateurs, calendriers ,
etc., nécessaires aux différents services de l'Administration ;
3° Fournitures nécessaires pour la masse d'habillement des agents
de police, des garçons de bureau, gardiens et porte-clefs ;
4° Fourniture des livres classiques nécessaires aux écoles primaires
pendant l'année 1926 ;
5° Etablissement de bains-douches au Jardin d'enfants
rue des Fleuristes, 24.

n° 5,

Il décide que les fonctions de géomètre-inspecteur des travaux
du 2 district, qui étaient confiées à M . De Permentier, admis à la
retraite, seront remplies par un agent du cadre du 1 district,
auquel pourra être attribué le grade d'inspecteur-adjoint ou d'inspecteur, suivant sa situation au point de vue réglementaire. E n
conséquence, le nombre d'emplois d'inspecteurs au Service technique
des travaux pubhcs du 1 district est porté de huit à neuf. E n cas
de vacance ultérieure de l'emploi précité, la candidature des agents
de 1 ancienne commune de Laeken, qui posséderaient à ce moment
les aptitudes et connaissances requises, sera prise en considération
avant toute autre.
d

er

er

Il décide de majorer de 125 p. c. l'indemnité de logement allouée
au curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek.

Il nomme en qualité de membres du Comité scolaire, a) du Jardin
d enfants n° 13 : Mmes p. Oedenhoven, G. Morren et J . Dapsens ;
J) du Jardin d'enfants n° 21 : M
C. Lebrun, J . Hanssen, M
Marie Maltaux et M™ G. Ramaekers ; c) du Jardin d'enfants n° 22 :
M E. Lecointe, M
Mosman et E . Dubois.
m e s

e

l l e

m e s

^ nomme en qualité d'institutrices primaires, à titre définitif :
* Ebse Moortgat, Suzanne Van Grunderbeek, Valentine De
iver, Léa Brassel, Nellv Hennés, Catherine Mellaert, Marcelle
8

(5 Octobre 1925)

— 462 —

De Wolfs, Jeanne Van Doren, Irène Gisseleire, Paule Buytaert,
Léopoldine Vande Velde, Flore Verbelen, M
Gladc-Vcrbelen,
Laoroix-Permesnen et Chapelle-Berlemont.
m e s

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, des institutrices primaires dont les noms suivent :
M
Vervloet-Meremans, Christine Veroft-De Greef, Alice Navc/.Gilbert et Marguerite Heylemans-Jacobs.
m e s

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M. Jean S'Jonghers, instituteur primaire.
Il accepte la démission offerte par M
M, Lamy-Van Hauwermeiren, Y . Wesemael-Milo et M . Vanderschueren-Cosyns de leurs
fonctions d'institutrice primaire et émet un avis favorable sur leurs
demandes de mise à la pension.
m e s

Il nomme en qualité de membres du Comité scolaire : a) de l'Ecole
primaire n° 27 et du Jardin d'enfants n° 18 : M
de Valériola,
Draps, Dubois et Baye ; b) de l'école primaire n° 10 : MM. Egide
Claes ét Eugène Voets.
m e s

Il nomme M Léontine Van Buggenhoudt-Baudewyns, à titre
définitif, aux fonctions d'institutrice chargée de cours de gymnastique
aux Cours d'éducation pour jeunes filles.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Cécile Hamélius de ses
fonctions de régente aux Cours d'éducation B et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M Alice Gollière de ses fonctions d'institutrice chargée d'enseigner la gymnastique aux Cours
d'éducation pour jeunes filles.
l l e

Il accepte la démission offerte par M. Alfred Mabille de ses fonctions de Président du Comité de sélection du Ponds des mieux cloués,
et nomme en son remplacement M. Nyns, inspecteur honoraire des
Ecoles primaires.
Il nomme M. Walter Sauer, à titre définitif, en qualité de professeur de composition décorative à l'Ecole professionnelle Bischoitsheirn-

463 —

(5 Octobre 1925)

Il accepte la démission offerte par M
A. Schepens-Allard dejses
fonctions d'institutrice à l'Ecole professionnelle Couvreur et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M . Vande Walle de ses fonctions
de professeur de chimie aux Cours publics.
Il nomme M Yvonne Barella et M
De Ridder-Gentsch, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur de solfège à l'Ecole de musique
du 2 district.
l l e

m e

d

Il accepte la démission offerte par M . Charles Van Landuyt, de
ses fonctions de professeur à l'Académie des Beaux-Arts et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la Commission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux,
savoir :
Renouvellement :
1° Pour un deuxième terme de cinq ans, du mandat de M M . les
docteurs R. Danis, A. Dustin, A. Persin, M . Roussiel et E . Henrotin,
chefs de service ;
2° Pour un deuxième terme de deux ans, du mandat de M M . les
docteurs P. Fonteyne, G. Canseliet, A. Swartenbroeck, V . Brackx,
M. Lust, L. Nyssens, R. Devos, R. Crahay, Mme G . Weill et M . J .
Tysebaert, aides.
p° Pour un troisième terme de deux ans, du mandat de M M . les
docteurs M. Cheval, J . Cordemans. B . Dujardin, F . Vandenbranden,
s et C. Parisel, adjoints ;
4° Pour un deuxième terme de deux ans, du mandat de M . le
docteur D. De Harven, adjoint.
Clae

Il accepte la démission offerte par M . J . Goossens de ses fonctions
e Directeur de la Caisse publique de prêts de Bruxelles et lui confère
honorifique de ses fonctions.
t l t r e

nomme en qualité d'administrateurs de la Caisse publique de
P s : MM. Raymond Boon, avocat, membre de la Commission
, ^ f
publique de Bruxelles, et Conrad Verhaeghe-de Naeyer,
de Brux l l
'
Commission d'assistance publique
e

a

(

sls

ance

o

C O m m U n a 1

m

e

m

b

r

e

d e l a

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(5 Octobre 1925)

— 464 —

Il approuve une opération de trésorerie traitée avec la Société
Générale de Belgique relativement à l'ouverture d'un crédit.

Il
l'affiliation
du médecin
corps des Sapeurs-pompiers
.11 autorise
.lHI.MI.^t1 ( l i l I I I I H ' I J M L l 1111
I I I ' ' M I 111 du
11
nmnnfl.lf»a
à la Caisse des pensions communales.

Il alloue les pensions ci-après :
Noms et p r é n o m s .

i

Le mari Inspect. adjoint
au service du nettoiement
de la Voirie.

M " Veuve Detroye.
Tasnier, Oscar .

Sous-chef de bureau,

Liénard, Alfred .

Id.

De Permentier Jean-Coi
neille. (2). . . .
s

Brigadier-gardien
de square.
Agent inspecteur principal de police.

.

Id.

Van Gils, Pierre.

Id.

Wesly, Léon.

Agent spécial principal
Agent de police
Françoisde i " classe.
(Cadre spécial de Laeken.)

Volckaert, Jean-Eugéne
.

Robert

Hermans, Henri.
De Saint-Ghislain,Georges
M

m e

Veuve Maes. Jeanne

Enfant Maes, Jeanne

.

11,550

»

6,586 66

»

Kempen, Henri .

Bcllemans,

4,968 65

Inspecteur adjoint
11,920
à l'usine à gaz.
GéomMre-Inspecteur
an service des travaux. \Q 156
(Cadre spécial de Laeken).
'

Duyols, Joseph .

De Ponder, François

FR .

FR.

»

Médecin divisionnaire.

Van Tilborgh, François

(1)

10,880

D Delalieux, Edouard.
r

Van Melkebeke,
Joseph

Pension
partie mobile.

Fonctions.

m

Hommelen, Corneille

Pension
partie fixe.

25

5,653 33
9,010

»

9,990

»

10,530 »
11,400

»

4,895 »

Sapeur au Corps des
sapeurs-pompiers.

7,942 64

Id.

8,157 33

Id.

3,756 66

Id.

4,114 42

Id.

3,756 66

Le mari sapeur au Corps
des sapeurs-pompiers.
Le père sapeur au Corps
des sapeurs-pompiers.

^ 468
'
k\\

66
44

(1) L a pension est augmentée d'une partie mobile fixée
J ™ f £
l'arrêté organique général du Conseil communal en date du 22 decem
1924.
(2) La pension de M . De Permentier sera diminuée, à partir du
*P"
tembre 1929, de la somme de fr. 654-95, montant de la rente payamc i
la Caisse générale d'épargne et de retraite.
c

o

n

M

S

(5 Octobre 1925)

— 465 —
Réversions de pensions.
euve Walschaerts. Jean

Le mari agent inspecteur
de policérte\ classe.
n

Veuve Boon, Charles .

Id.

Veuve Josens, Georges

Le mari agent spécial
principal.
Le mari conducteuradjoint au serv. du gaz.

Veuve Grenier, Camille

2,190 66 parti^mobilc.
2,491

»

Id.

4,402 66

Id.

5,346

(1)

»

Il alloue, jusqu'à nouvel ordre, un supplément facultatif annuel de
pension de :
1° 5,000 francs à M . Daelew)m, secrétaire honoraire de l'ancienne
commune de Laeken ;
2° 1,600 trancs à M . De Schouwer, secrétaire de l'ancienne commune de Haren. .
Il alloue les pensions ci-après à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville :
Noms et prénoms.

Services.

Pension
Pension
partie fixe, partie mobile.
(<|)
FR.

Veuve De Bois, Félix .

Le mari concierge
' Propriétés communales.

Sterckx, Jean-Joseph .

Usine à Gaz.

5,045 45

Guns, Pierre-Gustave .

Id.

3,719 47

Électricité.

3,130 »

Id.

3,119 55

Peeters, Ghislain .

.

Veraehtert, Félix-Louis

FR.

1,249 99

—
—

Cession, à VEtat belge, d'une bande de terrain,
sise chaussée de Louvain.
M. l'Echevin Coelst fait, au n o m du Collège, les rapports
suivants :
Par acte administratif, en date d u 13 février 1923, l a V i l l e
a acquis l'immeuble effondré, sis rue Charles-Quint, à l'angle
de la chaussée de L o u v a i n .
. f*) la pension est augmentée d'une partie mobile fixée conformément
1924
I général du Conseil communal en date du 22 décembre
rreté o r g a n i (

u e

(5 Octobre 1925)

-

466

-

En vue d'améliorer la voirie à cet endroit, un arrêté royal
a été pris le 8 juin 1923, décrétant la création d'un pan coupé
reliant les deux voies publiques précitées.
La chaussée de Louvain faisant partie de la grande voirie,
l'Etat belge doit racheter la moitié du terrain à incorporer
dans la voie publique. Le terrain à céder par la Ville, mesure
10 68 et l'Etat accepte de le racheter à 225 francs le mètre
carré, prix atteint en vente publique par le terrain vendu
situé au même endroit. La cession h l'Etat aurait donc lieu
au prix global de 2,403 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des installations maritimes, du commerce et des propriétés, a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer la vente aux conditions précitées, cette vente ayant lieu pour cause d'utilité publique.
m3

*
Location du rez-de-chaussée de Vimmeuble
rue de la Régence, 12a.
MM. Close et Van Assche sollicitent la location du magasin
situé à l'angle des rues de la Régence, Bodenbroeck et de
l'Arsenal, pour y installer une exposition d'oeuvres d'art et
procéder à la vente de celles-ci.
Ils acceptent les conditions ci-après :
Bail de neuf années consécutives résiliable de part et
d'autre, tous les trois ans, moyennant'préavis de trois mois.
Loyer annuel de 25,000 francs outre les charges.
Tous les travaux indistinctement quelconques, y compris
ceux de gros œuvre aux frais des preneurs, pendant toute la
durée de leur occupation.
Le Collège, d'accord avec la Section des installations maritimes, du commerce et des propriétés communales, estimant
ces conditions avantageuses pour la Ville, vous propose.
Mesdames et Messieurs, de les accepter.

*
Concession des Halles centrales. — Prolongation du contrat.
A la suite de l'adjudication du 17 août 1921, le droit
d'exploiter les Halles centrales a été concédé à MM. Mauret
et Bouilliez, mais, plus tard, le désistement de M. Mauret

467 —

_

(5 Octobre 1925)

avant été admis par la Ville, le contrat de location et l'inscription du cautionnement furent transférés au nom de M . Bouilliez
seul. L'entreprise a pris cours le 1 octobre 1921, pour une
durée de neuf années, avec faculté pour le concessionnaire
seul, de résilier tous les trois ans, en prévenant la Ville,
six mois d'avance. Le loyer s'élève à 161,000 francs l'an,
outre les charges. De plus, tous les travaux d'entretien,
de réfection et d'appropriation, y compris les grosses réparations, incombent à M . Bouilliez. Le concessionnaire sollicite,
dès maintenant, la prorogation de son contrat et l'autorisation
de transformer son entreprise en société anonyme/J)
e r

H souscrit aux conditions ci-après :
1. Un nouveau contrat de douze années
serait conclu à dater du 1 décembre 1925.

consécutives

er

2. Le loyer actuel de 161,000 francs l'an serait maintenu
pour la durée du contrat en cours, c'est-à-dire jusqu'au
30 septembre 1930, mais ce taux serait porté à 171,000 francs
l'an à partir de cette dernière date et jusqu'à la fin de la
nouvelle concession.
3. M. Bouilliez serait solidairement et personnellement
responsable avec la dite société, de l'exécution de toutes
les clauses du contrat.
4. En cas de perte de la moitié, au moins, du capital social,
la \ille aurait le droit de provoquer la résiliation immédiate
du contrat et la liquidation de l'affaire.
5. Les travaux d'agrandissement des chambres frigorifiques
(y compris les moteurs électriques, machines et pompes à
compression), dont le concessionnaire doterait les Halles,
ainsi que toutes les nouvelles installations indistinctement
quelconques qui seraient devenues immeuble par destination,
seraient acquis définitivement à la Ville. Les installations
déjà faites par le concessionnaire resteront ou non la propriété
de la Ville suivant les conventions intervenues au sujet de
chacune d'elles.
°- Le concessionnaire assumerait la charge exclusive des
avaux indistinctement quelconques, tant de grosses que
r é p a r a t i o n s
îieu.rioteS
'
Y aurait lieu d'effectuer aux
p

J:^* B o
z ferait effectuer immédiatement et à ses frais
la
^ P t i o n de l'asphaltage des galeries couvrant les échoppes
éf'h
°o
le pourtour des Halles centrales, au-dessus des
dev^T ^ ' ^
^ ^ t e n d u que tous les travaux qui
j
^
t nécessaires, dans l'avenir, à cet asphaltage,
""'"'^raient à la Ville. Le concessionnaire fera également
u m i e

e

ara

e

Ott

s u r

G t

1

r a i e r i

a n

en

(5 Octobre 1925)

— 468

-

exécuter, immédiatement et à ses frais, la retouche et le
vernissage des faces extérieures des portes donnant accès
aux Halles centrales.
8. Toutes les autres clauses du contrat en cours seraient
maintenues.
Estimant que les conditions de la location projetée sont
avantageuses pour la Ville, le Collège, d'accord avec la
Section des installations maritimes, du commerce et dos
propriétés, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de les accepter.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées,

Jonction des Installations maritimes au centre de la Ville.—
Acquisition

de la propriété rue du Marché-aux-Porcs, 8,

et rue d'Ophem, 5, à Bruxelles.
M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Un arrêté royal du 14 avril 1910 a approuvé le plan adopté
par votre délibération du 17 janvier 1910 pour l'expropriation des propriétés nécessaires à la création d'une voie pour
la jonction des installations maritimes au centre de la Ville
L'article 3 de cet arrêté royal stipule que les acquisitions
de gré à gré devront faire l'objet d'une délibération du
Conseil à soumettre, suivant le cas, à l'approbation du Roi
ou à celle de la Députation permanente du Conseil provincial
conformément à l'article 76, n° 4, de la loi communale.
Nous avons pu nous entendre avec les consorts Toussaint
pour la cession amiable à la Ville de l'immeuble situe à
Bruxelles, rue du Marché-aux-Porcs, 8 et rue d'Ophem, 5,
cadastré section 4 , n° 91°, pour2ares 56 centiares, moyennant le prix de 325,000 francs, comprenant toutes les indemnités généralement quelconques.
Ces conditions étant acceptables, l'acte administratif consacrant l'accord intervenu, a été passé le 1 septembre 1925,
e

er

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de
cette acquisition.
*
* *

_

469 —

(5 Octobre

1925)

Jonction des Installations maritimes au centre de la Ville. —
Acquisition de la maison située à Bruxelles, rue de Flandre, 107.
Un arrêté royal du 14 avril 1910 a approuvé le plan ad opté
par votre délibération du 17 janvier 1910 pour l'expropriation des propriétés nécessaires à la création d'une voie entre
le centre de la Ville et les Installations maritimes.
L'article 3 de cet arrêté royal stipule que les acquisitions
de gré à gré doivent faire l'objet d'une délibération du Conseil communal à soumettre, suivant le cas, à l'approbation
du Roi ou à celle de la Députation permanente du Conseil
provincial, conformément à l'article 76, n° 4 de la loi communale.
Nous avons pu nous entendre avec la propriétaire, pour la
cession amiable à la Ville pour cause d'utilité publique d'une
maison située à Bruxelles, rue de Flandre, n° 107, cadastrée
section 4 , n 91 et 9 Î , pour 55 centiares, moyennant le prix
de 105,000 francs, jugé acceptable par notre expert.
Un acte administratif consacrant l'accord intervenu a été
reçu par M. le Bourgmestre de Bruxelles, le 17 août 1925,
sous réserve expresse d'approbation par les autorités compétentes.
e

os

L

Nous avons l'honneur de vous demander de ratifier cette
acquisition.

***
witiou dune emprise pour le prolongement de la rue
Stuyvenberg, ci Bruxelles, 2

district.

d

Un arrêté royal du 5 novembre 1920 a approuvé une délibération du Conseil communal de Laeken, du 29 juillet 1919,
adoptant un plan général d'alignement pour le prolongement
des rues de Laubespin et Stuyvenberg.
L article 2 de cet arrêté royal stipule qu'en cas d'acquisi*
n de gré à gré de tout ou partie des immeubles visés au
P«n, cette acquisition devra faire l'objet d'une délibération
bat
*
soumettre, suivant le cas, à. l'approlon du Roi ou à celle de la Députation permanente du
^nseil provincial, conformément à l'article 76, n° 4 de la
°i communale.
S C i l

c o m m u n a

a

]

imm li
P
^ d
uble situé à Bruxelles, 2
Ù U

ne

a V O n s

u

n

o

u

s

e n

e n

r e
d

I propriétaire d'un
district, rue Stuyvenberg,

a

v

e

c

e

(5 Octobre 1925)

— 470 —

cadastré section G , n° 26 '\ pour la cession d'une emprise de
93 centiares 75 dixmilliares dans ledit bien, moyennant le
prix de fr. 4,687-50, jugé acceptable par notre expert.
U n acte administratif consacrant cet accord est intervenu
le 10 août 1925.
s

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de ratifier
cette acquisition.

Acquisition

pour cause d'utilité

publique d'un terrain situé

à V angle de la rue Dieudonné-Lefèvre
lede, à Bruxelles, 2

d

et de la rue de Moors-

district.

E n séance du 6 avril 1925, le Conseil a décidé de prolonger
la rue Dieudonné-Lefèvre, depuis son intersection avec la
rue Claessens, j u s q u ' à l'avenue du Port et de modifier le pan
coupé à l'angle de la rue Dieudonné-Lefèvre et de la rue de
Moorslede.
E n exécution de cette décision, nous nous sommes mis en
rapport avec le propriétaire d'un terrain situé à l'angle de la
rue Dieudonné-Lefèvre et de la rue de Moorslede à Bruxelles,
2 district, contenant 144 mètres carrés et dépendant de la
parcelle cadastrée, section D , n° 311E, en vue de la cession
de ce bien à notre Administration.
Nous avons pu nous entendre avec l'intéressé moyennant
le prix de fr. 16,496-25 représentant toutes les indemnités
auxquelles le cédant peut avoir droit, y compris une somme
de fr. 656-25 pour les bordures des trottoirs.
Ce prix ayant été jugé favorable par notre expert, un
acte administratif consacrant l'accord intervenu a été signé
le 15 juillet 1925, sous réserve de l'approbation des autorités
compétentes.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil d'approuver
la dite acquisition et de déclarer qu'elle a été réalisée pour
cause d'utilité publique.
d

*
* *
Acquisition pour cause dulilité publique dune emprise
rue deDobbelenberg, à Bruxelles, 2 district.
d

11 a été reconnu nécessaire d'acquérir, en vue de l'élargi^
sèment de la rue de Dobbelenberg, à Bruxelles 2 district,
d

— 471 —

(5 Octobre 1925)

une emprise de 37 centiares 82 dixmilliares dans une parcelle
située rue de Dobbelenberg, cadastrée section A , n° 209.
Nous avons pu nous entendre avec la société propriétaire
du bien, pour la cession à la Ville de la dite emprise, moyennant le prix de fr. 2,458-30, comprenant toutes indemnités
généralement quelconques.
Ce prix ayant été jugé acceptable par notre expert, un
acte administratif consacrant l'accord a été passé le 1 septembre, sous réserve de l'approbation du Conseil communal
et de l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de prier le Conseil d'approuver la
dite acquisition et de déclarer qu'elle a été réalisée pour
cause d'utilité publique.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

V

AU C O N S E I L

COMMUNAL

en séance du 5 octobre

1925

PAR

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS
EN EXÉCUTION
DE L'ARTICLE 70 DE LA LOI DU 30 MARS

1836

-

Chapitre 1 . er

475

-

ADMINISTRATION.

Le nombre des pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé, pendant l'exercice écoulé (du 1 septembre 1924 au
31 août 1925), à 113,165.
Le Collège a tenu 94 séances et examiné 15,217 affaires
er

Le Conseil communal a siégé 21 fois.
Les Sections du Conseil communal se sont réunies 179 fois.

*
* *
Le Collège a eu à procéder aux adjudications publiques
suivantes, outre celles qui se reproduisent tous les ans :
La reconstruction du grand escalier de l'église SaintJacques-sur-Coudenberg.
Les travaux de gros œuvre relatifs à la construction de
l'Ecole moyenne A, rue Ernest-Allard.
Les travaux de toiture au Pavillon sud des Halles centrales.
La construction d'un mur de clôture à front de la rue
Léopold 1er i d '
orgue dans le cimetière de l'ancienne
commune de Laeken.
e

u n e

m

Les travaux de terrassements nécessaires pour la mise
a largeur définitive de la partie de la rue 21-35, longeant
Université vers Boitsfort.
1

La fourniture et la mise en place de deux condenseurs à
ne à gaz de la Ville de Bruxelles.

1 Lsi

Le surhaussement d'un réservoir en tôle à l'Usine à gaz.

-

476 —

Les travaux de toiture à l'Usine d'incinération des immondices.
L a fourniture, le transport et la mise en dépôt des bordures
en pierre de taille destinées à l'avenue des Nations ;
L a reconstruction du mur de clôture du refuge des Ursulines, rue du Poinçon.
L a construction de douze aubettes à journaux.
L a fourniture des pierres blanches d'Echaillon pour la
statuaire extérieure de l'église de Notre-Dame au Sablon.
Les travaux de couverture en zinc à tasseaux spéciaux
à baguettes à l'École primaire n ° 5, rue de Schaerbeek, 44
et 46.
La construction d'un mur de clôture et le déplacement de
l'entrée au cimetière de Haren.
Les travaux de toiture au Pavillon nord des Halles centrales.
L a fourniture et la pose de pavements en dalles de béton
comprimé dans diverses écoles du 2 district.
l1

Le renouvellement de la couverture en zinc de l'aile gauche
de l'Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts
décoratifs.
Les travaux de terrassements nécessaires pour la mise
sous profil d'une partie de l'avenue des Nations prolongée
au delà du Dieweg, et des rues 68-75 et 70-76 vers l'avenue
du Derby.
Le renouvellement des planchers des classes du premier
étage à l'École normale Charles-Buis.

-

477

-

Les travaux de toiture au poste de police du Parc de Bruxelles et à l'habitation du chef de poste.
Installation des deux ascenseurs électriques devant desservir les bureaux de la Ville, au Palais du Midi.
La construction d'égouts et d'une station de pompage
au Solbosch.
L'installation du chauffage et de la ventilation des bureaux
de la Ville, au Palais du Midi.
Les travaux de badigeonnage dans les locaux scolaires
de Laneienne commune de Laeken.
La reconstruction en carreaux de cérame du pavement
existant des classes et des dégagements devant ces classes
à l'École primaire n ° 29, rue de l'Éclusier-Cogge, 12.
La fourniture et la pose de pierres tombales en vue de
1 aménagement des nouvelles cryptes du cimetière de Laeken.
Les travaux de toiture aux Écoles primaires n
et au Jardin d'enfants n ° 9.

o s

14 et 18

— m —

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA PUBLICITÉ
BLLA5 ET C O M P T E D E P R O F I T S E T P E R T E S

pour l'exereiee 1924.

1° Compte communal.
Les prévisions budgétaires de l'exercice 19*2-4, en ce qui
concerne le Service de l'affichage et de la publicité, étaient les
suivantes :
ART. 538. — Recettes

fr.

ART. 337. — Dépenses ordinaires.

.

337,100 *

.

.

101,600

i

ART. 614. — Dépenses extraordinaires .

.

25,000 »

-Les recettes (art. 538) effectuées durant cet
exercice se sont élevées à
fr.

396,927 32

Les dépenses ordinaires (art. 337) se sont
élevées à

101,557 84

L'excédent des recettes sur les dépenses
(budget ordinaire) est donc de . . . . fr.

295,369 48

Les dépenses extraordinaires (art. 614) se
sont élevées à
fr.

5,149 65

*
2° Compte commercial.
Lôfl opérations de l'exercice 1924 accusent, après amortissement, un bénéfice net de fr. 290,722-78.

—

Bénéfices nets réalisés

depuis la création du service

914
]
|
(huit mois) j
i
4915 [
]
1916
/ Période de guerre ;
1917
\
J
1918
]
[
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1

—

480

.

.

.

.fr.

7,647 07
21 592
^
31,142
33,919
79,747
119,063
195,691
232,591
241,271
290,722
m

29
M

84
84
84
87
20
08
13
78

Ci-après le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1924.

— 481 —

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE L A PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE

DE PROFITS

pour l'exercice 1 9 2 4 .

ET PERTES

482
Service de l'Affichage cl de la Publicité.

EXERCI
B i l a n arrêt*

ACTIF
Immobilisation

:

Restauration et reconstruction de kiosques à journaux :
Travaux exécutés en 1923

fr.

Amortissement antérieur

fr

Amortissement nouveau 1/10°

2,046 70

Construction de cloisons et murs
Amortissements antérieurs

2,046 70

fr.
.

.

.

Amortissement nouveau

. fr. 7,662 39
• . 2,600 »

Caisse communale :
Débit (nos versements de l'année, y compris fr. 2,718-89
pour retenues sur les salaires des ouvriers au profit de
la Caisse des pensions)
fr.
Fonds d'amortissement :
Rachat des kiosques à journaux

fr.

Restauration des kiosques à journaux (travaux exécutés
jusqu'en 1922)
,
Reconstruction de kiosques à journaux (travaux exécutés
en 1923)
Construction de cloisons
Restauration des colonnes-affiches
Comptes d'ordre :
Cautionnement de M M . Dechenne et C " pour la location
des kiosques à journaux de la Ville ( l district). . fr.
o r

Cautionnement de MM. Dechenne et C' pour la concession
des kiosques à journaux du 2 district
6

d

Cautionnement des consorts Smedt pour la concession des
colonnes lumineuses
Fr.

— 483 —

[ 1924
Bilan. 3 1 d é c e m b r e .

PASSIF

Créditeurs :
fr.

»ance de la Ville pour le rachat des kiosques à journaux

10,000

»

M.

pour la restauration des kiosques à journaux (travaux
exécutés jusqu'en 1922)

11,456 77

Id.

pour la reconstruction des kiosques a journaux, etc.,
(travaux exécutés en 1923)

20,467

Id.

pour la construction de cloisons et murs

12,812 04

Id.

pour la restauration des colonnes-affiches .

.

»

7,490 24

urnisseurs à payer au 31 décembre 1924 .

10,328 12

Caisse communale :
Mit (nos dépenses au 31 décembre 1924)
if, '

91,229 72

fr.

10,310

»

1,500

»

Comptes d'ordre :
I. Dechenne et C" (cautionnements)

1 j
8

fr

B s o r t s

Sm

edt (cautionnement)

Bénéfice net . . . .

f

r

290,722 78

«s*

Fr.

466,316 67

I

48 ï
Service de l'Affichage e l de la P u l t l i c i l é .

EXER

P r o f i t s e t Pertes

DÉBIT
Frais d'exploitation :
Salaires

fr.

Colle

71,801 32
10,850 »

'

Matériel

.

.

3t

915 14

Hp

802 17

Entretien de pignons

«As

3,614 81

Entretien des kiosques à journaux

113 87

Entretien des colonnes-affiches

4,401 25

Entretien des cloisons

775 »

Location de murs

93,273 55

Frais généraux :
Rémunération pour direction

fr.

2,400 »
538 66

Fournitures de bureau

1,057 »

Divers
Divers :
Pension

fr.

Secours

100 »
860 35

•

Amortissements :
Restauration et reconstruction de kiosques à journaux, fr.

2,046 70

Construction de cloisons et murs

2,600 »

Amortissement financier (2 annuité, exercice 1923)
e

Id.
Bénéfice net

(1"

id.

id.
fr

.

.

1924) .

.
•
Fr.

2,654 84
673 43

7,974 »
290,722«

-

485 -

1924
Profits «i

31 décembre.

CRÉDIT

Produit brut d'exploitation :
district. — Affichage public

. A; Il
. . . . Il

74,645

Id.

....

39,112 5

Id
Id.

"

1 . .

Id.
il!
- Id.

Divers (prestations aux services de la Ville)

.

.

.

.

6,975 3

Publicité des chaises du Parc

1,500

Colonnes à réclames lumineuses

2,500

district.

2,450

)

Id.

9,787 91

Id.

9,156 3:

.sse des pensions des agents subalternes etudes ouvriers de la Ville
"etenues sur les salaires des ouvriers)

•1

74,543 4
173,537 9

Id.
J

"

fr.

2,718 8£

1

ice*) '

0) '

y

1fr.

Fr.

396,927 32

z

l

.

q

-

-aiKog 1E| ap sainpjy ^

c - T i s a o b i q i f e i S o f W B w p «¿npjy ^

f

f

f

i

*

>

f i f i s r o o f i w g q o é i a i n w m o f <¿

Qpe
* -siojpnuq siœaieuaA» sap anov*»H
QIC
38jmr»ioai saj&a\ ap spaoj (o
O i q s s a a p o s a p s p a o j i q
8 0 Q S 3 A i q a i y
(»
: sapeóos 93 sanbnnonooa -saobqrjod aainpiy j
#

. s3u\iuoduid\wx> &ivpos id ssmbtuiouoM

— AI

aotuuy

anbiqd«SofnTâi3 uorçaaflOQ ,g

f f v C

l^jQ

sjnaîTsU

sap anbgsgnç

; p<un*u%uoQ Xhnft — -jjj
.

aniy<Jio*\y.q — u
s a t f j u j s i a r a i p c » A n p j y «S

T

?3TiDUOi=Tq

sainpi? .1

; txnyxif

•S3NIVa0dW31N00
S3PÒIWON003

S3AIH0HV -

3nÒ3H10ll9l9

— "I

S31YI00S 13
lVNnWHOO 33SÍ1A

- S3AIHÜHV

- m—

I.

ARCHIVES.
1° A R C H I V E S HISTORIC I ES.

Nos archives se sont accrues de plusieurs documents
au cours du présent exercice, grâce à de généreux donateurs :
M

L L E

REINE

PESTIAUX

nous a envoyé :

1. Acte de vente du 27 juillet 1869 d'une maison sise
rue des Sablons, 2a, à Bruxelles. Vendeurs : M veuve Delferrière et veuve Fontainas. Acquéreur : M . Pierre Baumans,
rue d'Anderlecht, 35, à Bruxelles. Le bien fut adjugé le
10 août 1869 par devant le notaire De Doncker, rue des
Hirondelles, 14, à Bruxelles. Prix : 27,750 francs.
m e

2. A la requête des héritiers de M . Pierre Baumans, vente
publique de biens sis à Molenbeek-Saint-Jean, rue Piers, 92,
et à Bruxelles, rue des Sablons, 2a. Le deuxième lot (maison
rue des Sablons, 2a), est adjugé à M
Pestiaux pour
20,600 francs, par devant le notaire De Brauwer, à MolenbeekSaint-Jean. L'acte de vente est du 20 décembre 1895.
(L'immeuble de la rue des Sablons, n° 2a, auquel se
rapportent ces actes, a été démoli en 1904 lors des travaux
d'élargissement de la rue des Sablons.)
1 I e

M . VA.N DER BoRGHT~nous a fait parvenir plusieurs documents, parmi lesquels :
1. Certificat délivré le 18 juin 1780 à Barbara-Pétronille van
Tielt, béguine au Grand-Béguinage, née le 25 février 1741,
demeurant au Grand-Béguinage, paroisse Sainte-Catherine.
Cette pièce émane de Jean-Balthazar d'Adhémar de Montfalcon, ministre plénipotentiaire de S. M . Très Chrétienne,
près du Gouvernement général des Pays-Bas autrichiens :
11 atteste que la destinataire est en vie.
2. Acte du 19 juillet 1794 portant que l'église paroissiale
de Molenbeek est taxée pour 2,000 livres françaises dans
la contribution ecclésiastique de 5 millions.
3. Avis adressé de La Haye, le 20 juin 1822, à M M- C. van
Goedsenhove, pensionnaire ecclésiastique à YVoluwe-Saintl l e

-

m

—

pierre lez Bruxelles, lui annonçant qu'elle peut se présenter
au bureau du receveur général à Bruxelles, pour y toucher
sa pension.
Mentionnons aussi le don de M . et M
R O T H : trois actes
,le vente relatifs à l'acquisition d'un bien rural, sis à Etterbeek,
par Antoine Cools et François Deprins. Dates : 6 vendémiaire
an V : 27 septembre 1796 ; 29 vendémiaire an V : 20 octobre
1796 ; 27 fructidor an V : 13 septembre 1797.
M

Don

de

M

L L E

MATHILDE

1. Trois souvenirs de l

r

e

E

DE RONGÉ

:

communion remis :

a) à P.-J. de Rongé, le 5 avril 1829 ;
b) à J.-L. de Rongé, le 20 mars 1831, par le curé de SaintNicolas ;
c) à Mathilde de Rongé, le 29 mars 1868, par le curé de
Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
2. Une série de souvenirs mortuaires de personnes décédées
pour la plupart à Bruxelles (1854-1922).
3. Permis de chasse au nom de Goffin, Josse, bourgmestre
de Berchem-Sainte-Agathe, 1857, 1879, 1884, 1885, 1886.
4. Carnet de ménage pour l'année 1846 de Jean de Rongé,
avocat près de la Cour d'appel de Bruxelles.
Fragments d'indicateurs de la correspondance du Magistrat
•le Bruxelles se rapportant presque exclusivement aux mois
de messidor, thermidor et fructidor an II de la République.
(Envoi de M. l'Archiviste général du royaume.)
ftjft
4
»jt*

Livre d'Or de la Confrérie de Sainte-Dorothée. — Volume
recouvert de velours rouge, avec coins et fermoirs en argent,
artistement travaillés. Sur les plats deux plaques en argent
repoussé représentant le supplice de Sainte-Dorothée et
aainte-Dorothée tenant des fleurs.
Le titre dessiné à la plume par J.-G. Emmerich, en 1845,
nous apprend que la confrérie, devenue Société royale L i n neenne en 1840, s'est reconstituée, le 6 février 1845, en Société
sainte-Dorothée.
Ce registre a été constitué peu après le bombardement
cenl' ° (1695), les anciens registres ayant péri dans Tinv i l ,

II. - 32.

Los premiers feuillets sont en parchemin et portent les
armoiries coloriées et les signatures des personnages importants qui honorèrent la société de leur présence.
I mus l'ordre cil ons :
Albert-J. Deschamps, lieutenant major (sic) de Bruxelles,
qui fut élu prévôt en 1674.
IIumbcii-G. a Precipiano, archevêque de Malinos.
Alexandre de Walsche, prévôt le 17 janvier 1704.
Simon-R. Vander Moerc, seigneur de Wiltsele, etc. prévôt
le 8 février 1711, pour la troisième fois.
Thomas-Philippe, archevêque de Malines.
Phîlippe-Fr. prince de Rubempré, 25 octobre 1716.
Philippe-J. comte de Woesienraedt, chambellan, généralmaj or.
Thomas Fraula, conseiller d'État, P chef supérieur de
cette confrérie ».
Grimberchs, secrétaire de la ville de Bruxelles, prévôt le
25 octobre 1716.
Jean-Baptiste-J. comte de Fraula, conseiller d'État, 24 juin
1738, chef supérieur de cette confrérie.
Jean-Henri, archevêque de Malines.
M .-J. Fariseau de Belle, chef supérieur de cette confrérie,
1759.
J.-L. Fariseau, née Osy.
(Ces deux armoiries sur la même page.)
Le comte de \Y un unis, 1762.
Léopold 7 , le 2 juillet 1840.
(Dans le bas du même feuillet les signatures de IJopold,
duc de Brabant et de Philippe, comte de Flandre en 1852.)
Prosper, duc d? Arciihern, le 15 mars 1844.
er

Léopold, duc de Brabant.
Marie-Henriette, duchesse de Brabant, sans date.
Suivent : une liste des noms des confrères, depuis le bombardement jusqu'en 1740.
Une autre liste, commencée en 1741, se terminant en 1770.
Une lacune existe entre 1770 et 1840, date de la reconstitution de la société, sous le titre de Société royale Linnéenne
de Bruxelles.

— 491 —
Knlin une dernière liste des confrères de 1845 à nos jours
signature est celle de F . De Bièvre, 1904), la

la d n i m i r

société ayant repris le titre de Maatschappij van SinteDorothea, ^ patroonesse der bloemisten ».
(Don de M . Peeters-Carter, fils du dernier président et
mi'mhe de la Société, se conformant à un article du règlement disant qu'en cas de dissolution, le L i v r e d'Or serait
remis au Bourgmestre de Bruxelles.)
2° A R C H I V E S

ADMINISTRATIVES.

Du mois d'octobre 1924 au mois d ' a o û t 1925 les différentes
Directions «ml envoyé au Service des archives, 5,286 dossiers
se répartissant comme suit :
Secrétariat -.

.

3 direction.
¥

—

5e '
6

e

7

e

.
'. .

.

.

e

.
.

.

.
.

.

.

.
.

.
'•.

403

.

. 1,507

.

215

.

.

109

—

. . . . . . .

1,124

—

. . . . . .

1,928

Total

5,286 dossiers.

L'inventaire analytique sur fiches, des dossiers du fonds
des travaux publics, se poursuit normalement. A l'heure
actuelle 29,000 liasses sont cataloguées. L e classement s'est
porté cette année sur des archives relatives à l'alignement
à l'élargissement des voies publiques de la \'ille. I/examen
de cet inventaire permet de se .rendre compte des travaux
exécutés par la Ville aux XIX e et X X e siècles, dans le but
d'améliorer les conditions d'hygiène et de salubrité de la
capitale. •
11

IL
B I B L I O T H È Q U E (1).
Sj Ion compare le présent exercice aux précédents, i l ne
sera pas malaisé de constater que les rayons de la bibliothèque
il) Les ouvrages énurnérés ci-dessous ont été acquis, à l'exception de
" qu'une mention spéciale accompagne.

il

communale se sont enrichis suivant un rythme accéléré,
aussi bien pour les périodiques que pour les publications
isolées. I l convient aussi de signaler que le mouvement de
la bibliothèque s est largement amplifié: le nombre des lecteurs
et des chercheurs que le Service des archives a documentés
est très supérieur à celui d'avant-guerre. L'archéologie et
l'histoire locales semblent solliciter davantage l'attention
sympathique des érudits et des lettrés. C'est un phénomène
général dont l'évidence a été démontrée cette année même
à Bruges, lors des assises du Congrès jubilaire de la Fédération historique et archéologique de Belgique. De plus, il
n'est pas douteux que le cours public consacré à l'histoire
de la Ville de Bruxelles (1) et organisé depuis quelques
années, a créé un mouvement favorable à l'étude des annales de notre bonne Ville. Le folklore est d'ailleurs très
en honneur aujourd'hui et la bibliothèque possède plusieurs périodiques destinés à en promouvoir la connaissance.
De même, les bulletins et revues scientifiques, dont i l y avait
lieu de déplorer la disparition depuis la guerre, ne laissent
pas de reparaître, dans une certaine mesure, soit sous leur
ancienne dénomination, soit, plus souvent, sous un titre
révélateur d'une nouvelle orientation.
E n raison des limites qui nous sont assignées, nous ne ferons
point mention de ces périodiques, mais uniquement des
volumes, monographies et plaquettes qui furent inventoriées
cette année.
1

* **
A N O E R L E C H T . Ses écoles, ses institutions complémentaires
de Vécole, ses œuvres protectrices de Venfance. — Anderlécht,
Devroegh, 1922. In-8°, 80 pp., i l l . (Don de M . Ch. Pergameni.)
A N S P A C H , J U L E S . — Un citoyen de Genève. Mon trisaïeul
I.-S. Anspach (1746-1825). — Bruxelles, Renaissance du
Livre, 1925. In-16, 252 pp. 111.
A R S C H O T (Comte d') et C U V E L I E R , J . — La clientèle d'an

maître à danser, au XVII
siècle. Adam Pierre de la Grene.
(La Revue belge, numéro du 15 décembre 1924.)
e

E . — Anneessens en de Kapellekerk te B™ ^Z7
Monographie parue dans Ons Volk, numéro du 3 août 19.A
(Don de l'auteur de l'article.)
BOECKX.

(1) Ce cours est confie à M. Des Marez, archiviste en chef de 1

sse

— 493 —
BON ENFANT, P. et P H I L I P P A R T , G. — Hôpital Brugmann.
Compte rendu de la cérémonie d'inauguration, 1.8 juin 1923.
Précédé d'une notice historique. — Bruxelles, Goossens, s. d.
In-8° 46 pp. 111. (Envoi de l'Administration.)
B O V I E R - L A P I E R R E , P I E R R E . — Historique de la famille
des Brochets des Loges. — Lyon, Bosc et Riou, 1924. In-8°,
109 pp. 111. (Don de M. Peragallo.)
CANALINI, A L F R E D O . — Padova alla prima moslra itàliana
di attintà municipale. — Vercelli, 1924. Milano-Varese,
Nicola et C°, 1924. Pet. in-8°, 111 pp. 111. (Envoi de la municipalité de Padoue.)

Catalogue d'une belle collection d'autographes de feu le docteur
V. Scheuer de Spa, dont la vente aura lieu mardi le 9 septembre
et le jour suivant par MM. R.-W.-P. De Vries à Amsterdam. —

Amsterdam, 1924. In-8°, 110 pp. (Envoi de MM. De Vries.)

CAVENS, L. — Heures de printemps. Effluves forestiers.
Dans l'ombre d'un temple de la nature. — Bruxelles, De Ryck

et Josiaessen, 1925. In-8°, 37 pp. (Don de l'auteur.)

CHARLIER, G U S T A V E . — Ronsard et la Belgique. — Bruxelles,
Palais des Académies (1925). In-8°, 29 pp. (Envoi de l'Académie de langue et littérature françaises.)

CHÉRURIN (R. P.). — Ascendances royales et impériales
de la Comtesse de Montalembert, née Comtesse Anne de Mérode

et de sa postérité. — Bruxelles, juin 1922. Pet. in-4°. (Don
de M. le baron Steens.)

CHÉRUBIN. ( R . P . )—Tableaux des 1,024 quartiers généalogiques
de S A. S. le Prince Charles-Alfred, X I I duc de Croy, décédé
e

te 28 septembre 1906. — Bruxelles, avril
M. le baron Steens.)
Collection de Méreaux.

1924. (Don de

Catalogue de la vente qui a lieu à

1924. — Amersfoort, Melchior,
?• d. I -8<\ 68 pp. et x m pl. (Envoi du Cabinet de M . le
bourgmestre.)
Amsterdam le 9 décembre
n

Collection Charles Hermans, d'Anvers.

m

Monnaies du duché

Préface de J. S C H U L M A N , Amsterdam. Elleran, Harens et C°, 1924. In-8° de iv-58 pp. et xn pl. (Envoi
s éditeurs.)

« Brabant. —

tf

de

ÇO/igo belge [Le). — Nutliêrb spécial de la Vie technique
cl industrielle. — Paris, 1924. In-4°, 248 pp. 111.
C O S Y N , A R T H U R . — De Bruxelles au Rupel. Notice descriptive. Publié sous les auspices du Touring-Club de Belgique. —
1 ï r u x r l l c s , Dewarichet, s. d. In-16, 8 2 pp. 111. (Don de l'auteur.)
C U V E L I E R , J . — La Chapelle Saint-Georges à Bruxelles.
Extrait do Y Illustration de la Belgique, du Grand-Duché de
Luxembourg et de la Colonie. — Courtrai, J . Vermâut, 1924.
ln-S", 7 pp. (Don do l'aùtëùr.)
D E M O N T E R , V . — Jeton attribue à Balthazar de Lauretieh,
seigneur-trésorier
de Bruxelles. Extrait de la Revue belge de
numismatique, n
1 et 2 de 1924. In-8°, 10 pp. (Don de
l'auteur.)
o s

D E S M A R E Z , G U I L L A U M E . — Archéologie
des environs de
Bruxelles. Cinq causeries-promenades.
Extension de ¡'l'Diversité de Èruxelles. Syllabus. — Bruxelles, Maeck-Jaminon,
I9l!>. Ih-8°, 47 pp. lib (Don de l'auteur.)
D E S M A R E Z , G U I L L A U M E . — Le droit privé flamand d'après
un registre de la VierseJiaere de Courtrai de 1367. — Extrait du
Biillètin de la Commission
royale des anciennes lois et ordonnances de Belgique, volume x i , fascicule 9. In-8°, 39 pp.
(Don de l'auteur.)
Documents pour servir à Vhistoire de Vinvasion allcmainle
dans les provinces de Namur et de Luxembourg, publiés par le
chanoine J E A N SCHMITZ et dom NORBERT NIEUWLAND.
Septième partie, tome V I I I . La bataille de lu Semois et de
Virion. — Bruxelles-Paris, G. Van Oest, IS^B. Grand in-8°,
pp. 111.
Dunkerque pendant la guerre 1914-1918. — Préface du
Maréchal F O C H . — Paris, Picart, 1925. In-4°, 247 pp. M2 plans.
E V R A R D , J . — Effluves maritimes. Heures d\âhtan> Jour
de novembre. — In-8°, 15 pp., 1924. (Don de M. le comte
L. Cavens.)
Exposition internationale des Arts décoratifs et industry
modernes, —• Numéro spécial de VIllustration (juin ItfaBj!

-

m

-

QUerra 1915-1918. Veneziani morti per la palria décorait
\ $ _ Venise, U . Bortoli, 1915, Grand in-8°, 111 pp.
(Don de la Municipalité de Venise.)

a

9 <

m t

Hommage a la mémoire dé Guillaume De Greef. Institut des
liantes-Etudes de Belgique, séance du 2é mars 1925. — Bruxelles, veuve F. Larcier, 1925. In-8°, 69 pp. (Don de M . Ch.
Pergameni.)
Hommage de Camille Mauclair à la mémoire de Marie et
Remy Duhem, peintres. — In-4° sur vélin Lafuma, exemplaire
n° LV, non paginé et contenant 30 planches hors texte.
(Don de M. Henri Duhem.)
Hommage ci la mémoire d'Edmond Picard. Institut des
Hautes-Etudes de Belgique, séance du 19 mars 1925. — Bruxelles, veuve F. Larcier, 1925. In-8°, 31 pp. (Don de M . Ch.
Pergameni.)

H Y D E , J A M E S - H . — L'iconographie des quatre parties du
monde dans les tapisseries. Extrait de la Gazette des BeauxArts i\o 1924. Pet. in-4°, 24 pp. 111. (Don de l'auteur.)

Inventaire dactylographié de 8 pages (y compris la préface
de P. Bonenfant) consacré aux archives de Vœuvre du Service
dès àiurs des pauvres malades (arme ziecken zielen diensï) du
fonds des Archivés dès Hospices de la Ville de Bruxelles. (Don
de l'Administration dos Hospices de la Ville.)
J A N S E N , J . - E . — La Belgique norbertine ou l'ordre de
Pmiic»///•<>
Belgique à travers huit siècles d'existence (1120J' -!')).
Tome 1 : Histoire générale. Averbode, imprimerie
l'abbayè, 1921. In-8° de xxvî-407 pp.
e n

1

d è

léaw et son exposition d'art, d'archéologie et de folklore
(D-28 juillet 1924). — Bruxelles, numéro spécial du Folklore
brabançon de 1924. In-8°, 160 pp. 111.
L I B O T T E , C A M I L L E . — Quelques artistes belges contemporains.
8
:
8
Brasseur, Louis Clesse, Jef Dutillieu, André
Hallet, Marcel Hess, Léon Rothier. Sculpteur : Joseph Witiermlghe. Préface de C H A R L E S G O V A E R T .
Bruxelles, F. Pee-

ttïrT

G e o r

e s

ters, 1924. I -8°, 85 pp. 111.

—

n

L I G N E (Princesse Ch. de). — 1815-1850 : Souvenirs de la
princesse de Ligne, née princesse Lubomirska. Pages détachées

de ses cahiers. Deuxième édition. — Bruxelles et Paris
G. Van Oest, 1923. In-8°, 405 pp. 111.
Mannheimer Geschichtsblàtter, numéro d'octobre 1924,
contenant deux articles relatifs au sculpteur bruxellois
Pierre Verschaffelt. L'un signé Waller, est consacré à une
statue de bronze de Charles de Lorraine, l'autre, signé Gôller,
traite de l'église catholique d'Oggersheim, œuvre de Verschaffelt. (Envoi de M . Walter.)
MORANT (Comte Georges de). — Ascendances royales de
la maison de Chansiergues. Extrait du Sang royal de France,
publié par M . le comte Georges de Morant. Annotations et
corrections. Brochure in-8°, parue en 1924, sans nom de
lieu, ni d'éditeur et sans pagination. (Don du comte de
Chansiergues.)
Musique populaire (La), numéro 6 de juin 1925. (Don de
M . Eugène Colin.)
Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, par Molhuysen, P.-C. ; Blok, P.-J. ; Kossmann, K.-H. Sixième partie.
- Leiden, Sythoff, 1924. In-8°, 1439 pp.
Noblesse belge (La). Annuaire de 1923. Première partie
publiée sous la direction du baron de Troostembergh. Seconde
partie publiée sous la direction de A. De Ridder, avec la
collaboration du chevalier M. Schaetzen. — Bruxelles,
Albert Dewit, 1924-1925, deux volumes in-8° de 240-315 pp.
P E I G N É - DELACOURT, M. — L'origine des noms de Bruxelles
et de Louvain attribuée à d'anciens appareils de chasse à la
haie. — Namur, Ad. Wesmael-Charlier, 1871. In-8°, 23 pp. et
une carte. (Don de M . Ch. Lefebure.)
PERGAMENI, C H . — Expédition de la Belgica. Un glorieux
anniversaire. — Bruxelles, «Bulletin de la Société royale
belge de géographie », 1924. In-8°, 8 pp. (Don de l'auteur.)
P E R G A M E N I , C H . — Le Mégasisme de Tokyo-Yokohama.—
Bruxelles, Dykmans, 1924. In-8°, 8 pp. (Don de l'auteur.)
P E R G A M E N I , C H . — La Roumanie actuelle. Esquisse géographique. — Bruxelles, a Renaissance d'Occident », 1"24.
In-8°, 17 pp. (Don de l'auteur.)

PERGAMENI, C H . — Compte rendu critique du livre de
M. Marinesco consacré au Prêtre Jean. — Paris-Liége,
Byzantwn, tome I, plaquette in-8° de 5 pp. (Don de l'auteur.)
PIERRON, S A N D E R . — Les anciens haras de la forêt de
Soignes. Leur histoire et leur rôle. Le Loutrier du Brabant.
Monographies parues dans les numéros des 7, 14 et 21 décembre 1919 de Chasse et Pêche. (Don de l'auteur.)
PLAS, L É O . — Bladen uit de geschiedenis van Ninove. —
Ninove, veuve Jacobs, 1890. In-12, 258 pp.
. PLOEGAERTS, abbé T H É O P H I L E . —
ciennes dans Vancien roman pays du

Les moniales cisterBrabant. Deux parties :
I. LIistoire de l'abbaye d'Aywieres. I L Histoire de l'abbaye
de la Ramée. — Bruxelles, 1925, deux volumes illustrés in-8°,
138 et 166 pp.
RAHIR, E D M O N D . — Les grottes de Remouchamps. Préface
de Georges Garnir. — Bruxelles, « Les Amis de l'Amblève »,
s. d. In-8° illustré de 24 pp. (Don de M . Ch. Pergameni.)
STADELER, J . — Passementmakers te Mechelen. Extrait de
Mechlinia. — Malines, Dierickx-Beke, 1924. In-8°, 23 pp.

SUR*, CH. — Philippe van der Maelen et rétablissement
géographique de Bruxelles. (Ciel et Terre, bulletin de la Société
belge d'astronomie, numéro de juillet-août 1924.) (Don de
la Société belge d'astronomie.)
T I B A L , A. — L'institut français de Prague (Institut Ernest
Denis). 1920-1925. — Prague, Tcheska Grafitska Unies.
Brochure illustrée de 34 pp. (Don de M . Ch. Pergameni.)
TOUSSEUL, J E A N . — Peintres et sculpteurs nouveaux de
Belgique. Préface de Jules Destrée. Monographies consacrées

a Bossche, Cockx, Crommelynck, Daeye, Decœur, Dehoy,
Ue Pauw, Fontaine, Giron, Higuet, Ledel, Logelain, Paereïs,
ochott, Tytgat, Van Overstraeten, de Vaucleroy, Wéry,
Uaes-Thobois. — Bruxelles, Finacom, 1925, grand in-8°
sans pagination et avec hors-texte.
TROUILLET, chanoine H . — Le Vénérable François le
des Petits séminaires (1634-1691). —
maison, Macabet, 1924. In-8°, 8 pp. (Don du.comte de Chan-

Chansiergues, fondateur

siergues.)

'

r

v

v

— 498 —
\ ' \ N I H ; N S \ M M : . Lettre à M. Réunie, licencié en médecine
et membre de VAcadémie impériale et royale des sciences et
des belles-lettres de Bruxelles, sur les effets pernicieux ÛU

montes. — Bruxelles, 28 avril 1731. Plaquette in-8° de 8 pp.
(Ddn de M . Jean van der Bnrght.)
VÀNDERSCIIELDÈN,

belge sous le régime

BERTRAND.

autrichien

—

La

Franc-maçonnerie

(1721-1794). Etude historique

et critique. (Recueil de travaux publiés par les membres des
conférences d'histoire et de philologie de l'Université catholique de Louvain Deuxième série, 1 fascicule). — Louvain,
Uystpruyst, 1923, grand in-8° de xn-446 pp. et ill.
er

V A N D E R V E L D E , E M I L E . — Le Parti ouvrier belge (1885-1925).
— Bruxelles, L'Eglantine, 1925. In-8°, 503 pp. 111.
V A N N Y L E N , J. — Exposition Jakob Smits. L'Oiseau bleu.
Juillet 1925. Notice. — Bruxelles, 1925. In-8° de 8 pp. et
une pl. (Don de M . Ch. Pergameni.)
VAN

WERVEKE,

HANS.

— Het

bisdom Tenvaan van den

oorsprong tôt het begin der veertiende eeuw. Fascicule du

Recueil des travaux publiés par la Faculté de philosophie
et lettres de l'Université rjë ('.and. — Gand, 1924. In-8°
164 pp. et une carte. (Don de l'auteur.)

Nous avons reçu de M . J . C U V E L I E R , archiviste gennai
du Royaume et secrétaire du Comité directeur de l'Institut
historique belge de Rome :
1. Bulletin de V Institut historique belge de Rome, quatrième

fascicule, 1924. In-8°, 248 pp.
2. Analecia
vaticano-belgica.
Volume V I . Lettres de
Clément V I (1342-1352). Tome I (1342-1346). Textes et
analyses recueillis et édités par Ph. Van Isdcker, publiés par
Dom Ursmer Berlière. — Rome, Institut historique belge,
1924. In-8°,vi-862pp.
3. Analecta

vaticano-belgica.

Deuxième série. Nonciature

de Flandre .1. Correspondance d'Ottavio Mirto Fráttgípdnh
premier nonce de Flandre (1596-1606), publiée par Léon m <
lrr

Essen. Tome I. Lettres (1596-1598) et annexes. — R o
Institut historique belge, 1924. In-8°, LXXXII-452 pp.

me

— 499 —
M
DE R O N G É a enrichi nos rayons d'un lot important
de publications, parmi lesquelles nous signalerons :
L L E

1. Frédéric van de Kerkhove, paysagiste, mort à Vâge de
10 ans 11 mois le 12 août 1873. Sa vie et son œuvre. Extrait

du Journal des Beaux-Arts du 15 septembre 1874. — Bruxelles,
Decq et Duhent, 1875. In-8°, 40 pp.
2. La topique constitutionnelle. Discours prononcé par
Ch. Faider, le 15 octobre 1884 (Cour de Cassation de Belgique).
- Bruxelles, Bruylant-Christophe, 1884. In-8°, 14 pp.
3. Inauguration de la colonne de la Constitution et du Coûgrès.

Septembre 1859. — Bruxelles, Bruylant-Christophe. Grand
iip6°j 56 pp.

4. Bruxelles. Œuvre de la Presse, 1891. Fêtes de chevalerie

Grand'place. — In-4°, 50 pp. 111.
5. Luise. Ein ländliches

Gedicht in drei Idyllen, par

J.-H.

Voss. — Königsberg, 1823. Petit volume relié de 237 pp.
portant cette mention : 2 prix d'allemand à Jean de Rongé,
17 août 1833, Athénée de Bruxelles.
e

6. OosîKAMf», J .-A. — Met leven, de voornaamslc dadcn en
Mfcballto VÛH den Kommandeur Jdn Van Galen, heer van

Pitpèhdvrp. — Dëveritèf; van den Sigtenhorst, 1830. Volume
'1° li8 pp. portant Cette mention : 2 prix d'histoire et
Pgraßhie décerné à J.-P. de Rongé, le 18 août 1830* Athénée
de Bruxelles.
e

7. DES ROCHES. --- Histoire ancienne des Pays-Bas

autri-

— Anvers, J. Grange, 1787. Deux volumes reliés de
354 ét 323 pp. (Ces livres ont été donnés à Chretietl-Nörbert
de Rongé comme 1 prix d'orthographe et explication
grammaticale, le 23 août 1803, par M. P. Covéliers, maître
d école à Bruxelles.)
er

8 Liste des étrangers séjournant à tiyèïes~ [Var) au 15 dé-

1892: — Hyèrës, Louit. [fi-8° de 9 pp. (On y relève
noms de quelques Bruxellois : François et Auguste Brugia™, Lyssier, de Rongé.)
f'

O fetT, GCSTAVË. —
pp

Notre siècle. Revue biographique

Marie d'Orléans, Léopold II, Marie-Henriette d'Autriche.
Ferdinand-Maximilien d'Autriche, Marie-Charlotte. (Ces notices sont accompagnées de p o r t r a i t s . )
M. V A N N E C K a fait don de plusieurs monographies intéressantes :
1. Récit du voyage de S. M. VEmpereur Joseph II dans les
Pays-Bas, Vannée 1781, avec plusieurs anecdotes. — Malines,
P . - J . Hanicq, brochure de 4 8 pp.
2. Tout-Bruxelles. Les Galeries Saint-Hubert. — Bruxelles,
brochure de 15 pp.
3. Epitalame (sic) sur le mariage de S. A. R. Mgr le duc
de Lorraine, etc. et de S. A. R. Marie-Thérèse-Amélie-Christine,
première archiduchesse, etc., chantée (sic) le jour de la fête
que donnent les SS. des Etats de Brabanl. — Bruxelles,
G. Stryckwant, brochure de 6 pp.
M. J . V A N DER B O R G H T a e n r i c h i non seulement nos
Archives, m a i s a u s s i notre Bibliothèque par l'envoi de publications d ' i n t é r ê t régional. Citons n o t a m m e n t :
Exposition de la situation administrative du département
de la Dyle au 1er g i l
an V et au 1 germinal an XIIL
Mémoire remis par M. Doulcet-Pontécoulant, préfet du département de la Dyle à son successeur M. de Chaban et au Conseil
général du département. —Bruxelles, Weissenbruch, an XIII.
ER

erm na

In-8°, 8 6

pp.

A signaler également d i v e r s feuillets concernant la Révotels que : Chant du Belge, Lied op de
wederkomst van den te vermaerden Hendrik Van der Noot, etc.

lution B r a b a n ç o n n e ,

M. J U L E S DEWERT nous a offert une série importante de
monographies dont il est l'auteur :
1. Les biens de Vabbaye de Saint-Martin, à Ath et le prix
des céréales au XVII siècle. — Bruxelles, J. SeHekaers et
e

F. De Keulener, 1914. In-8°, 3 5 pp.

2. Mélanges sur Belœil. — Bruxelles, J. SeHekaers et
F. De Keulener, 1914. In-8°, 81 pp., une table et une pl.
3 . Jean Taisnier. Extrait du tome I des Annales du Cercle
archéologique d'Ath. — Bruxelles, Hayez, 1913. In-8°,36 pp.

—

:>oi

—

4. Le Serinent des archers de Basse-Wavre. — Nivelles,
imprimerie de la Société archéologique, 1909. In-8°, 49 pp.
5. Epitaphes de Nivelles et des environs. — Nivelles, imprimerie de la Société archéologique, 1907. In-8°, 15 pp.
6. Histoire de la ville dAth. — Renaix, Leherte-Courtin,
1903. In-8°, 215 pp. 111.

III.
MUSÉE

COMMUNAL.

1 ° STATISTIQUE DES VISITEURS.

Le nombre des visiteurs du Musée communal s'est élevé à
18,058, pour la période qui s'étend du 1 septembre 1924
au 31 août 1925 :
er

Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août

1924

. . . .

—
—
1925
—
—
—:

. . . .
.
. . . .

—
—
—
—

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
!
.
.

2,321
924
693
612
649
594
653
2,020
1,051
1,405
1,707
5,429

Total

.

.

18,058

.
.
.
.
.
.

2 ° ACCROISSEMENTS.

1. Photographie représentant le souterrain-cave de la
Uomus Isabellae, sous l'escalier de la Bibliothèque. (Don de
M. Poils.)
4

