173 —

(6 octobre 194J.)

17
Commission

d'Assistance

Budget
Modification

publique.

1946.

budgétaire

n° 7.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par le Conseil communal, sa demande de modification b u d g é t a i r e n" 7 relative au service ordinaire de
l'exercice 1946.
E l l e est relative à l'octroi de l ' i n d e m n i t é compensatoire
<k 3945 au personnel de l'administration charitable et s'élève a 10.558.493 francs, portant ainsi le montant de l'insuffisance des ressources de 99.785.471 fr. 28 à 110.343.964
fr. 28.
A p r è s revision des calculs par les services de la V i l l e ,
la - mme de 10.558.493 francs est r a m e n é e à 10.475.133
francs.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver la modification budg é t a i r e n" 7 qui vous est p r é s e n t é e sous r é s e r v e de ramener
le montant de celle-ci à 10.475.133 francs.

18
Commission d'Assistance publique,
ibvention à charge du Fonds provincial d'Assistance.
Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 14
janvier 1930. portant institution des Fonds provinciaux
d'Assistance publique, la Commission d'Assistance publique
transmet sa délibération du 27 juin 1947 tendant à obtenir
un subside à charge du dit fonds.

(6 octobre 1947.)

—

174 —

C o n s i d é r a n t l'importance d u d é f i c i t de l'exercice 1946
( f r . 102.080.949,58) et les diverses r é a l i s a t i o n s dans le
domaine hospitalier et dans celui de l'Assistance préventive c o n ç u e s par notre A d m i n i s t r a t i o n charitable. le Collège
a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et Messieurs,
d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la d é l i b é r a t i o n précitée en e s p é r a n t que la subvention qui sera accordée soit
en rapport avec les sacrifices financiers exceptionnels consentis par notre V i l l e .

19
Commission d'Assistance
publique.
Vente de terrain à Bousval
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au p r i x m i n i m u m de 75
francs le m , une partie de la parcelle S e c t i o n E , n° 306,
de B o u s v a l , contenant 667 m r e p r é s e n t a n t une valeur de
50.025 francs.
L e p r o d u i t de cette vente serait p o r t é en d é d u c t i o n des
biens à a l i é n e r , et converti en rentes sur l ' E t a t o u a f f e c t é
à des t r a v a u x de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
2

2

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable.

Vente de terrain à Anderlecht,

rue Van

Mesdames et

Soust.

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x m i n i m u m de 160
francs le m , le lot de t e r r a i n n° 8, rue V a n Soust, à A n d e r lecht, contenant d ' a p r è s mesurage 7 a. 75 ca. 50 dma., r e p r é sentant une valeur de 124.080 francs.
2

L e p r o d u i t de cette vente serait p o r t é en d é d u c t i o n des
biens à a l i é n e r , et c o n v e r t i en rentes sur l ' E t a t ou a f f e c t é
à des t r a v a u x de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames

et

—

175 —

(6 octobre 1947.)

20
Refuge Saintc-Gerirude.
Exercice 1946.
Modifications budgétaires.
L a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique transmet, pour
a p p r o b a t i o n par le Conseil c o m m u n a l , les modifications b u d g é t a i r e s à apporter a u budget de 1946 d u R e f u g e SainteGerlrnde.
L e budget accusait :
' fr.
fr.

1.183.000,—
1.168.000,—

Mali

fr.

14300,—

Les m o d i f i c a t i o n s b u d g é t a i r e s portent

sur :

Dépenses"
Recettes

Dépenses
Recettes

fr.
fr.

A u g m e n t a t i o n du m a l i

fr.

L * mali s'élève
fr. 15.562,49.

donc à

fr. 14.300

+

+
+

87.712,26
86.449,77
1.262,49

fr. 1.262,49

=

mr gouverne, le mali de 1945 s'élevait à fr. 55.059,76.
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , ePâpprouver les modifications b u d g é t a i r e s dont
i l »'agit.

21
Refuge

Sainte-Gertrudc.

Compte de 1946.
C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le compte général
et détaillé des recettes et des d é p e n s e s du Refuge SainteG e r t r u d e pour l ' a n n é e 1946.

(6 octobre

-

io.f/-)

( c compte

176 —

se p r é s e n t e comme suit :

Dépenses
Recettes

fr.
fr.

1.270.712,26
1.255.149,77

Mali

fr.

15.562.49

fr.
fr.

1.183.000,—
1.168.700,—

fr.

14.300,—

Le budget accusait :
Dépenses
Recettes

.

.

.

.

Mali

L e s d é p e n s e s ont donc d é p a s s é les p r é v i s i o n s de francs
87.712,26 et les recettes ont d é p a s s é les p r é v i s i o n s de francs
S6.449.77.
L ' a u g m e n t a t i o n d u mali se monte à 1.262,49 francs, s'élevant ainsi à 15.562,49 francs, alors que le mali de 1945
s'élevait à 55.059,76 francs.
L a v é r i f i c a t i o n des documents
à aucune observation.

comptables n ' a d o n n é lieu

E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et "Messieurs, d'approuver le compte tel qu'il
a été présenté.

22
Hospice

des

Aveugles.

Compte de 1946.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, pour
approbation p a r le C o n s e i l c o m m u n a l , le compte g é n é r a l
et d é t a i l l é des recettes et des d é p e n s e s de l ' H o s p i c e des
A v e u g l e s pour l ' a n n é e 1946.
Ce compte se p r é s e n t e comme suit :
.

.

.

.

.

fr. 2.594.433,43
f r . 2.582.535,55

... .

.

.

.

.

fr.

11.897,88

.

.

.

fr.
fr.

1.874.236,12
1.872.236,72

.

fr.

1.999,4c

Recettes
Dépenses
Boni

L e budget accusait :
Dépenses
Recettes .
Mali

. . .

—

177 —

(6 octobre 1947.)

L e s recettes ont donc d é p a s s é les prévisions' de 722.10,6,71
francs et les d é p e n s e s ont d é p a s s é les prévision- de
708.299,43 francs.
L a d i f f é r e n c e , soit 13.897,28 francs transforme le malr
de 1.999,40 francs en u n boni de 11.897,88 francs.
L e boni d u compte de 1945 s'élevait à 7.620,53

francs.

L a v é r i f i c a t i o n des documents comptables n'a d o n n é lieu
à aucune observation.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte précité
tel qu'il vous est p r é s e n t é .

23
Hospice des Aveugles.
Budget pour 1948.
L a Commission d'Assistance publique nous a transmis
aux fins d'approbation le budget de l'Hospice des Aveugles
pour 1948.
Ce budget, établi dans la forme régulière, est a c c o m p a g n é
du relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de l'Hospice ainsi que de l'état du mouvement de la
population en 1946.
I l se p r é s e n t e comme suit :
Recettes .
Dépenses
.
.
.
.
1

fr. 2.724.165,12
. fr. 2.718.611,12

B o n i probable
.
.
.
. fr. '
5-554,—
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget précité tel qu'il a été p r é senté par la Commission administrative de l'Hospice des
Aveugles.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents (1).
(1; V o i r pgge 162 les noms des membres ayant pris part a

"i

octobre

TÇ47-)

— 178 —

24
Budget <ic la Ville pour l'exercice 104/. — Improbation par
Députation permanente de l'article 80 des dépenses ordi• aires. — Indemnité aux membres du personnel affiliés à
une société de secours mutuels accordant les soins médicaux
i pharmaceutiques et frais du fonctionnement du Service
Médico-social
du personnel de la Ville. -— Introduction
d'un recours au Régent.

M . l'Echevin Cooremans, fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
El résulte de renseignements obtenus à l'Administration
provinciale du Brabant que le crédit de 1.250.000 francs porté
: l'article 80 du budget ordinaire de la Ville pour l'exercice
[947 et relatif aux frais de fonctionnement du Service mésocial du personnel, a été rejeté du budget par la Députation permanente du Brabant.
Une même mesure avait été prise, par la même autorité,
concernant le budget de la Ville de 1946, mais sur recours de
notre Conseil communal, introduit conformément à la suggestion du Ministre de l'Intérieur, le crédit de 1946 a été réinscrit
au budget de la Ville par arrêté du Régent en date du
19 mars 1947.
11 convient de rappeler :
que la création du Service médico-social du personnel
de la Ville a été admise par le Conseil communal, en
séance du 10 septembre 1945, à l'unanimité des membres présents ;
I Que cette décision est conforme aux intentions des
autorités supérieures d'organiser la défense des individus contre les conséquences de la maladie;
1 Que la preuve de cette affirmation réside dans le fait
qu'à l'heure actuelle, les Ministères des Finances, des
Affaires Economiques et des Travaux ont créé des services sociaux pour leur personnel, à charge exclusive
de l'Etat.

179 —

(6 octobre

W4/.)

D'autre part, il y a lieu de signaler que la D é p u t a t i o n permanente du Brabant a admis, sans observation, l'inscription
au budget o r d i n a i r e de la commune de Forest, d'un crédit
destiné aux frais de fonctionnement du Service médico-social
de cette c o m m u n e ; que d è s lors i l ne se conçoit pas que la
V i l l e de B r u x e l l e s ne puisse pas bénéficier de la m ê m e
mesure.
L ' a r r ê t é du R é g e n t en date du 19 mars 1947, accueillant le
recours du Conseil communal de la V i l l e et maintenant au
budget de la V i l l e de 1946 le crédit inscrit à l'article 80.
déclare textuellement : « C o n s i d é r a n t , dès lors, qu'il y a i n t é rêt à ne pas entraver le fonctionnement de ce service. »
O r , le rejet du c r é d i t dont il est question, par la D é p u t a tion permanente d u Brabant, en compromettant gra.vÈmeftt la
bon'ne marche du Service médico-social, e m p ê c h e ce dernier
de terminer les travaux entrepris en vue de la révision de
son statut pour assurer, au personnel, les m ê m e s avantages
en m a t i è r e d'assurance maladie que ceux accordés par les
m u t u a l i t é s libres c o n f o r m é m e n t à l'arrêté-loi du 28 décembre 1944E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposerMesdames, Messieurs, de décider que le Conseil communal
de Bruxelles, c o n f o r m é m e n t aux droits que lui confère l'article 77 de la loi communale, prend son recours au R o i contrela décision de la D é p u t a t i o n permanente du Consed provincial du Brabant rejetant le crédit de 1.250.000 francs, porte
au budget de 1947 de la V i l l e sous le n u m é r o d'article 80 :
« I n d e m n i t é s aux membres du personnel affiliés à une société
de secoure mutuels accordant les soins m é d i c a u x et pharmaceutiques et frais de fonctionnement du Service médico-social
du personnel de la V i l l e . »
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs. Le rapport du C o l lège de cette importante question se base sur deux c o n s i d é rants majeurs. Le premier, le service médico-social a été
admis à l ' u n a n i m i t é du Conseil communal le 10 septembre 1945. Le second, que les a u t o r i t é s supérieures sont favorables à l'organisation de la défense des individus contre les

octobre 1947J

— 180 —

conséquences de la maladie, d'autre part. Que la preuve de
tte volonté est apportée par la création récente dans divers
lépartements ministériels, de services sociaux pour leur personnel.
Vous auriez pu y ajouter que l'article du budget de 1947
relatif à cet objet ne souleva guère de discussions et qu'en
fait vous étiez en droit de conclure que le Conseil communal
restait dans le même ordre d'idées.
Tenant compte des conditions vraiment anormales dans
lesquelles le budget de 1947 fut discuté et voté, il me paraît
nécessaire de reprendre l'examen de la question.
Nous y reviendrons d'ailleurs, ainsi que sur nombre d'observations que nous nous étions proposés de formuler lors
de l'examen du budget de 1948. En ce qui concerne la question du Service médico-social de notre personnel, je ne puis
laisser passer aujourd'hui la proposition qui nous est faite,
parce que, si je me suis permis de rappeler les raisons majeures invoquées par le Collège et auxquelles vous auriez pu
ajouter une autre pour justifier le recours au Régent, je
m'étonne que ni au Collège, ni dans les Services compétents, l'on n'ait tenu compte des multiples observations formulées.
Tout d'abord, il convient de constater le fait, — et je
regrette profondément de ne pas avoir soulevé cette question
plus tôt, — par un artifice de présentations, vous avez réuni
en un seul article, l'octroi d'une indemnité aux membres du
personnel affiliés à une mutualité et les frais de fonctionnement du service médico-social du personnel. Or, Mesdames,
Messieurs, ce sont là deux choses bien distinctes. En tout
état de cause, le fait est là, le mal est accompli et il faut
voir où nous allons.
A propos de l'indemnité allouée aux membres du personnel affiliés à une mutualité, à moins qu'une modification, et
nous n'en connaissons pas, ne soit intervenue, le taux de
l'indemnité est de 80 francs l'an. On peut dire que c'est dérisoire, par rapport au taux de la cotisation actuelle des différentes mutualités. J'ose en tout cas espérer que malgré l'improbation de la Députation Permanente ou d'un corps constitue a une échelle plus élevée, si c'est de là que vient le coup,

— 181 —

(0 octobre w /„-. /

o n modifiera le taux actuel. N o u s avons en effet encourage,
comme vous avez d'ailleurs bien fait en ce qui concerne la
Police et les P o m p i e r s , la mesure de p r é v o y a n c e de la part
du personnel subalterne. 11 est. me semble-t-il, i n t é r e s s a n t à
tous points de vue d'encourager les agents des cadres inférieur et moyen à s'affilier a une m u t u a l i t é . E n attendant
l ' a p p l i c a t i o n i n t é g r a l e à tous les travailleurs y compris ceux
des Services publics, des a r r ê t é s - l o i s sur la s é c u r i t é sociale,
il est souhaitable que l'affiliation libre subsiste et soit s é r i e u sement e n c o u r a g é e par nous.
Si j ' a i s o u l e v é la question de l ' i n d e m n i t é , c'est pour vous
faire toucher du doigt la grande différence qu'il y a entre les
deux r é g i m e s existant pour votre personnel.
Il y a en effet une différence sensible entre les membres
qui sont r e s t é s fidèles à leur ancienne conception, qui ont
voulu conserver leur l i b e r t é totale, qui n'ont pas voulu s'affilier à l'organisation nouvelle; à ceux-Ia vous accordez 80 fr.
d'intervention.
Quant à ceux qui sont affiliés à l'organisation nouvelle,
soit par pression, soit volontairement, vous accordez une i n d e m n i t é correspondant à C> % des salaires ou traitements en
rapport avec les b a r è m e s nouveaux qui sont en application.
Quel est le montant de cette intervention?
Tenant compte des b a r è m e s r é c e m m e n t admis. Cette intervention sera pour un m a n œ u v r e , de 207,50 fr., pour tin ouvrier de 3
c a t é g o r i e de 220 francs.
n i p

S'il s'agit d'un c o n t r e m a î t r e , l'intervention sera de 324 fr.
et si parmi les affiliés, nous comptons un directeur, cette
intervention sera de 1.149,50 francs.
Vous voyez combien il est injuste, p r o f o n d é m e n t injuste
de maintenir la formule telle que vous l'avez conçue. Aussi
comprenons-nous a i s é m e n t que les Pouvoirs s u p é r i e u r s se
refusent à l'admettre et sont d é c i d é s à vous l'interdire.
Il est une chose plus grave encore à mon sens. L'intervention v o t é e a deux reprises, m ê m e à trois reprises par le
Conseil communal, comporte une i n d e m n i t é maxima de 1 million 250.000 francs. Vous avez d é c i d é de ne pas aller a u - d e l à .
Lors de la mise en application des nouveaux b a r è m e s , il
faudra modifier les traitements si ce service reste en acti-

(6 octobre 1947.)

— 182 —

vite. A moins que la situation ne prenne une tournure nouvelle. Déjà dans le paragraphe final de votre rapport, vous
laissez entrevoir la création d'une mutualité. C'est d'ailleurs
indispensable pour pouvoir bénéficier des subsides du pouvoir central et vous considérez cette création comme nécessaire pour pouvoir subsister. En effet, en l'absence de cette
mutualité vous devriez réclamer aux intéressés une cotisation
plus élevée que celle actuellement perçue.
Mais ce crédit de 1.250.000 francs inscrit à notre budget
ne comprend pas, si je suis bien renseigné, les traitements des
employés occupés au service en question. Or, de nombreux
employés sont attachés au service Médico-Social. Ils y accomplissent non seulement le travail de notre Administration, mais également celui d'autres communes. Il serait donc
nécessaire de savoir exactement ce que coûte ce service.
Enfin, je désirerais savoir en précence de quoi nous nuis
trouvons exactement. Sommes-nous en présence d'un service
Médico-social ou d'un embryon de mutualité? Si nous sommes en présence d'un service Médico-social, je suis tout à
fait d'accord avec vous pour établir, maintenir et amplifier
ce service, et je souhaite que nous marchions dans la voie
tracée par les départements ministériels. Dans ce cas, vous
n'avez pas le droit et vous devez renoncer à réclamer à vos
fonctionnaires et agents une intervention pécuniaire. Le service Médico-social auquel vous faites allusion dans votre rapport, est installé dans les divers départements ministériels,
dont le dernier en date est le Ministère des Affaires Economiques et des Classes Moyennes.
Le service Médico-social est accordé aux agents de ses départements à charge de l'Etat-patron, mais laisse la liberté
totale aux membres du personnel en ce qui concerne le choix
de la mutuelle.
Or, c'est là tout le contraire de ce que vous avez crée et
que vous voulez maintenir par la différence d'octroi d'indemnités, situation illégale.
Voilà, Mesdames et Messieurs, en ce qui me concerne,
pourquoi je ne puis me rallier à la proposition d'adresser le
recours au Régent, en "ce qui regarde la décision prise par la
Députation Permanente, en accord ou non avec les fonctionnaires de l'Intérieur.

— 183 —

(6 octobre IQ4/.)

Mais, en lieu et place de ce que je m'efforce de démolir —
parce que c'est cela que vous allez me répondre — en lieu et
place de cela, i l convient de créer chez nous, comme dans
les d é p a r t e m e n t s ministériels, un service social qui aurait
pour mission d'organiser la médecine préventive ainsi que de
fournir les interventions pécuniaires éventuelles aux plus
malheureux.
C'est exactement ce que l'on fait dans les départements
ministériels. 11 ne faut pas instituer d'autre règle.
Voilà pourquoi, Mesdames et Messieurs, en ce qui me
concerne je voterai non.
M . Dispy. Déjà à plusieurs reprises, le Conseil communal
a é t é appelé à se prononcer sur cette question du service
Médico-social. Mais aujourd'hui, la question est précise et
plutôt limitée. 11 ne s'agit plus de débattre dans l'ensemble
tout le problème de la sécurité sociale. Il s'agit uniquement
d'admettre le recours au Régent, en présence d'une décision
prise par le Conseil communal et rejetée par la Députation
permanente.
A l'origine, le 10 septembre 1945, le Conseil communal
unanime a reconnu nécessaire d'inscrire au budget une certaine somme pour le service médico-social du personnel
de la Ville.
Lorsque nous avons d e m a n d é à l'autorité supérieure de
renforcer par un subside le montant prévu pour ce service,
la Province n'a pas admis notre point de vue, et le recours
au Roi a été admis.
Depuis cette époque, notre groupe est partisan, non pas
du service tel qu'il est établi, mais d'obtenir un subside pour
améliorer le fonctionnement d'un service, aussi incomplet et
insuffisant qu'il paraisse.
Il convient d'abonder certes dans le sens de notre collègue,
M . YYrmeire, mais plutôt dans le sens général de son intervention : que le service tel qu'il est conçu ne répond pas et
ne peut pas répondre dans l'avenir à ce que doit représenter
une œ u v r e générale et complète de sécurité sociale. Le service
esr étriqué et ne peut pas satisfaire à l'ensemble des besoins
actuels.

(6 octobre lo-f/. )

_

184 -

Par conséquent, en attendant que tous ces problèmes soient
mieux posés, que l'on fasse comme nous l'avons demandé
précédemment, une revision générale de toutes les conceptions, sans nous limiter à la Ville, mais en voyant l'ensemble
du problème, mais en même temps pour améliorer entretemps
notre service et lui permettre de faire face à ses besoins,
nous associer pour demander et obtenir le subside que nous
avons inscrit dans notre budget.
C'est la raison pour laquelle nous faisons des réserves
quant au fond, et que nous croyons qu'il est juste que le subside inscrit au budget nous soit accordé. Nous sommes donc
partisans de l'introduction du recours auprès du Régent.
M . l'Echevin Cooremans. Je pense que je pourrai repondre
assez brièvement à mon collègue, M . Vermeire, et il le comprendra. Précisément, le problème n'est pas d'examiner le
fonctionnement du service et les modifications que Ton pourrait y apporter, mais de savoir si le Conseil communal va
maintenir la position qu'il a prise. Il a décide à l'unanimité
l'établissement de ce service médico-social. M . Vermeire reconnaît que lors de la discussion du budget il n'a [ers eu
d'opposition quant au principe. Ce que nous demandons aujourd'hui, c'est de maintenir la situation acquise pour le
budget de 1946.
Je sais fort bien les remarques que l'on peut faire quant
au fonctionnement du service.
Ce n'est qu'à l'usage qu'on s'aperçoit des faiblesses ou des
insuffisances éventuelles et nous procédons actuellement à la
révision de ce problème. Nous représenterons cette affaire
devant vous pour le budget de 1948 et nous pourrons discuter et le principe et les modalités de fonctionnement. Je
pense qu'à l'heure actuelle en vous demandant d'approuver
le recours au Régent, le Conseil communal ne fera que maintenir la ligne de conduite qu'il avait adoptée précédemment.
—
36
29
7

Il est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote :
membres répondent oui;
membres répondent non.

— En conséquence, la proposition est adoptée.

—

185 —

io octobre n)i-j.r

Ont voté pour : M M . V e r h e v e n , Waucquez, D e R o n s
Cooremans, M
V a n d e n H e u v e l , M M . Merten, M a r t e a u x ,
Speeckaert. Dehoeck, M
de Penaranda de Franchimont.
MM. Stuckens, D i s p y , X a v i e r de Carton de W i a r t , Piron. D e
Grauw, Schmitz, M
S w o l f s , M M . Coeckelberghs, Morelle,
M
Thielemans, M M . M a s s i n , Deguent, D e s c h u y f f ê l e r , M *
V a n Leynsele, M M . Schalckens, K n o c k a e r t . Jauquet, Catteau
et V a n de Meulebroeck.
r

l l e

m

e

l l e

n e

m

Ont voté contre : M M . Brunfaut, V e r m e i r e , Moy-son,
Thielemans. Linotte, M
Vandervelde et M
Gelders.
m

e

l l e

25
Caisse

publique de Prêts. — Acte

d'administration.

M . l'Echevin Cooremans, au nom du Collège, propose l'urgence.
L'urgence est mise aux voix par appel nominal et a d o p t é e
à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s (1).
M. l'Echevin Cooremans, fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L e Conseil d ' A d m i n i s t r a t i o n de la Caisse publique de
P r ê t s nous a fait parvenir, en vue d'approbation par les
a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s , le bail avenu entre son Administration
et M . Copit pour la location des caves sises sous les b â t i m e n t s
de la Caisse.
Ce bail est conclu pour une période de neuf anées consécutives prenant cours le I octobre 1947, moyennant un loyer
annuel de vingt huit mille francs (28.000). L e s impôts, contributions et taxes quelconques sont a charge du preneur.
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du
bail en question.
e r

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents (1 ).
(1) V o i r page 162 les noms des membres ayant pris part au vote.

(6 octobre

186 —

1947. )

26
Eglise

Sainte-Croix,

à

Compte

Watermael-Boitsfort,

de

1046.

M . l'Echevin Merten, fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le compte de 1946 de l'église Sainte-Croix, à WatermaelBoitsfort, dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la V i l l e , se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses

\

.

.

.

.

.

.

Excédent

fr.
fr.

26.697,97
26.401,06 •

fr.

296,91

C o n f o r m é m e n t à la législation en vigueur, la vérification
des pièces comptables incombe à la commune de WatermaelBoitsfort, siège de l'édifice religieux.
Ce compte ne donnant lieu à aucune observation, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d ' é m e t t r e un avis favorable à son approbation par l'autorité s u p é r i e u r e .

27
Eglise

Sainte-Croix,
Budget

à
pour

Watermael-Boitsfort.
1948.

C o n f o r m é m e n t à la dépêche de M . le'Gouverneur du B r a bant en date du 29 janvier 1934, 6
D i v i s i o n , n° 5024/6422,
l'Administration communale de Watermael-Boitsfort, nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour
0148 de l'église Sainte-Croix à Watermael-Boitsfort, dont
la paroisse s'étend sur une partie du territoire de la V i l l e .
me

Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

.

.

.

.

.

.

fr.
fr.

34.278,91
33-930-

fr.

348,91

L ' e x a m e n de ce budget attire les remarques

suivantes :

L a somme à porter à l'article 20 des recettes extraordinaires se d é t e r m i n e comme suit :
E x c é d e n t d u compte de 1946 .
E x c é d e n t p r é s u m é du budget de 1947

fr.
296,91
fr. 4- 363,06

E x c é d e n t p r é s u m é du budget de 1946

fr.
fr. -

059-97
195.09

fr.

464.88

Il y a donc lieu de modifier en conséquence la somme
p o r t é e à cet article. L ' e x c é d e n t du budget devient, dans
ces conditions :

F r . 464,88 — fr. 278,91

+

fr. 348,91

= fr. 534.S8 et

non fr. 348,91 comme p r é v u .
D'autre part, au chapitre I des dépenses, certaines sommes
p o r t é e s à l'article 6, telles que « chauffage : 2.000 fr. ».
« eaux : 250 fr. » ne peuvent ê t r e p o r t é e s dans les dépenses a r r ê t é e s exclusivement par l'autorité diocésaine, mais
-doivent figurer à l'article 50 c et d des dépenses diverses.
D e plus, i l y aurait lieu de faire figurer à l'article 50^ f le
montant des sommes à payer à l'Office national de Sécurité sociale et de faire a p p a r a î t r e en recettes ordinaires le
montant des retenues effectuées sur les gages et traitements, c o n f o r m é m e n t aux lois sociales.
Sous r é s e r v e des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d émettre un avis favorable à l'approbation, par l'autorité supérieure, du p r é s e n t budget.

( 6 octobre 1947. )

188 —

28
Eglise

Notre-Dame
aux
Riches-Claires.
Budget pour IÇ47.

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame aux
Riches-Claires-, nous a fait parvenir pour être soumis à
votre avis, son budget pour l'année 1947. Celui-ci se résume
«comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

109.130,68
109.018,07

Excédent

fr.

112,61

L'examen de ce document attire les remarques suivantes :
E n recettes : l'excédent du compte de 1945 qui figure à
l'article 19, doit être porté à l'article 20.
E n dépenses : aux articles 50 e et f, la taxe professionnelle et les versements effectués conformément aux lois
sociales figurent pour un montant de 1.860 fr. I l conviendrait de porter séparément d'une part, le poste « lois sociale- » et. d'autre part, le poste « taxe professionnelle ». Ces
dépenses sont, en effet, de nature différente et i l est difficile de les vérifier telles qu'elles sont présentées par le
Conseil de Fabrique.
De plus, la somme prévue pour la Sécurité sociale est
•de loin beaucoup trop minime. Elle devrait se monter à
25 p. c. des gages et traitements payés par la Fabrique.
Ces 25 p. c. sont représentés par 8 ou 8,25 p. c. à retenir
directement au personnel et par 17 ou 16,75 P- - à payer
par l'Administration Fabricienne.
c

Il s'ensuit que les retenues faites au personnel doivent
figurer a l'article 18 des recettes ordinaires et le montant
total du versement doit être porté à l'article 50 des dépenses ordinaires.
11 est à craindre que, dans leur ensemble, les prévisions
budgétaires des dépenses soient dépassées par les dépenses
réellement effectuées.

• 189 -

(6 octobre

194/./

Le Conseil de Fabrique devrait donc, dans la mesure
du possible, augmenter ses recettes et notamment celles
figurant aux articles 14 et 15, afin de les adapter au coût
réel de la vie. Il est à remarquer, en effet, que les prévisions de recettes ordinaires pour 1947 s'élèvent à 102.249
francs et qu'elles sont donc inférieures aux recettes faites
en 1945 dont le montant atteignait 104.244 francs.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l'autorité supérieure, du présent budget.

29
Eglise

Saint-Remi,
à
Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1948.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a fait parvenir, pour le soumettre à votre avis, le
budget pour 1948 de l'église Saint-Remi, dont la paroisse
dessert également une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
fr.

122.092,70
122.092,70

o
L'examen du budget attire la remarque suivante :
A l'article 50 des dépenses diverses, le poste F « OUictnational de Sécurité sociale » est égal à plus de 35 p. c.
des gages et traitements et les retenues à effectuer au personnel ne figurent pas en recettes.
Sous réserve de l'observation ci-dessus, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est
soumis.

tobre iQ-17-)

— 190 —

Le budget pour 1948 se clôture donc réellement par un
bom de 13.137,20 fr. — 9.516,41 fr. + 7.914,96 =
-535.75 En recettes également devraient figurer à l'article 28 A.
les retenues effectuées sur les gages et traitements pour
l'Office national de Sécurité sociale.
D'autre part, les prévisions pour « imprimés » et « chauffage ». inscrites aux articles 6 et 11 des dépenses ordinaires,
doivent être portées à l'article 50 d. et f.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'autorité supérieure
du présent budget.
1 1

f r

30
Eglise

Sainte-Croix,
Budget pour

à Ixelles.
1948.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1948 de
l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend égal( 1 ent sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
fr. 206.605,41
Dépenses
fr. 198.690,45
Excédent
fr.
7.914,96
Voici les observations que soulève l'examen de ce budget :
L a somme de 9.516,41 francs portée à l'article 19 des
recettes extraordinaires et représentant l'excédent de l'exercice courant doit être inscrite à l'article 20 et rectifiée comme
suit :
Excédent du compte pour l'année 1946 . . fr. 9.516,41
Excédent présumé du budget pour 1947 -f fr. 7.957,96
fr. 17-474,37
Excédent présumé au budget pour 1946 — fr. 4.337,17
fr. 13.137.20

—

191

—

(6 octobre

ioj/.)

31
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1948.

L'Administration communale de Jette, par application de
la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
29 janvier 1934, nous a fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, le budget pour l'année 1948 de l'église NotreDame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
fr. 75.254,10
Dépenses
fr. 75.235,—
Excédent
fr.
19,10
L'examen de ce budget attire les remarques suivantes :
Au chapitre I des dépenses, le Conseil de Fabrique fait
figurer nombre des dépenses qu'il appartient à l'autorité
diocésaine d'arrêter définitivement, des sommes qui devraient
normalement figurer à l'article 50 et notamment : frais de
procession, 1.500 fr. ; Communion solennelle, 2.000 fr.
D'autre part, il devrait être porté à l'article 18 des recettes ordinaires le montant des retenues effectuées sur les
gages et traitements du personnel pour l'Office de la Sécurité sociale.
Compte tenu des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'autorité supérieure.

32
Eglise

Saint-Jean-Baptiste,
au
Legs Victor Budts.

Béguinage.

Par testament reçu le 2 mai 1944 P Maître J. Troukens, notaire à Strombeek-Bever, M . Victor Budts, decede
a r

(6 octobre 1947•)

— 192 —

le 14 septembre 1946 en son domicile, rue de Laeken, 169
à Bruxelles, a disposé comme suit :
«
Il sera prélevé sur ma succession, quitte et libre
de tous droits et frais généralement quelconques :
» a)
» h) une somme de cinq mille francs, que je lègue à la
Fabrique d'église du Béguinage à Bruxelles, afin que des
messes soient dites ou chantées pour le repos de mon came
et de ma femme. »
i .e Conseil de Fabrique en cause accepte ce legs qui sera
-entièrement affecté aux intentions du défunt et charge le
T r é s o r i e r de faire toute diligence pour l'exécution de la
décision. Il sollicite également l'approbation des autorités
supérieures.
N o n - avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

33'
Eglise
Démission

Saint-Jean-Baptiste,
du trésorier.

Nomination

d'un

—

au
Quitus

nouveau

Béguinage.
de sa gestion.
trésorier.

E n séance du 6 juillet 1947, le Conseil de Fabrique de
l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, a donné quitus
de sa gestion à M . Coppens, trésorier sortant de la Fabrique
et a n o m m é pour le remplacer M . Alexandre De Leeuvv.
L e cautionnement du nouveau trésorier, fixé à 10.000 fr..
a été constitué par le dépôt à découvert n 35198, à la
Banque Nationale, de titres de la Dette unifiée 4 p. c ,
p r e m i è r e série.
(>

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'autorité supérieure de cette nomination.

— 193 —

(6 octobre 1947.)

34
Eglise Notre-Dame du
Crédits

supplémentaires

Finistère.

au budget pour 1946.

En séance du 2 mars 1947, le Conseil de Fabrique de
l'église Notre-Dame du Finistère sollicite l'inscription à son
budget pour 1946 de crédits supplémentaires se répartissant
comme suit :
Art. 1. — Pain d'autel
.
.
.
. fr.
56—
Art. 3. — Cire, encens
»
11.895,75
Art. 7. — Entretien des ornements .
. »
4.228,—
Art. 8. — Entretien des meubles .
. »
5-455>8o
Art. 11. — Entretien des meubles de la
chambre du Conseil . . . »
2.360,80
Art. 17. — Traitement du sacristain
. »
8.964,20
Art. 18 et 19. — Traitements des chantres
et de l'organiste . . . .
»
835,—
Art. 20. — Traitement du souffleur
. »
i-H5>—
Art. 24. — Traitement du bedeau .
. »
4 >—
Art. 25. — Traitement du suisse
.
. »
1.200,—
Art. 26. — Traitement d'autres employés »
4.108,73
Art. 27. — Entretien
et
réparation
de
l'église
»
23.901,50
Art. 28. — Entretien et réparation de la
sacristie
»
3- 34>
Art. 30. — Entretien et réparation du presbytère
»
6.375,35
Art. 31. — Entretien et réparation d'autres
propriétés bâties . . . .
»
26.792,—
^ ' 34- — Entretien et réparation de l'horloge . . ; . . . . »
55°>—
Art. 36. — Supplément de traitement au
curé
»
9°°»-"
2

0O

T

r t

Total à reporter :

fr.

101.292,13

(6 octobre

1047-)

- 194 —

Report : fr.
Art. 38. — Indemnités aux prêtres habitués
ou auxiliaires
. . . .
»
Art. 42. — Remise allouée à l'Archevêché »
Art. 43. — Acquit des anniversaires et messes fondés .
.
.
.
. »
Art. 45. — Papier, plumes, affiches, circulaires
»
Art. 48. — Assurance contre l'incendie . »
Art. 50 a. — Eau
»
Art. 50 c. — Charges du legs Van Genechten
• »
Art. 50 e. — Tentures et ornementations . »
Art. 50 f. — Assurances accidents
'.
. »
Art. 50 g.— Lois sociales .
.
.
.
. »
Art. 50 h . — Téléphones .
.
.
. »
Art. 50 i. — Gestion des immeubles de rapport . •
»
Art. 50 1. — Location coffre-fort . . . »
Art. 53. — Placement de capitaux .
. »
Art. 60. — Frais de procédure . . . »
Art. 61 b. — Garanties de baux . . . »
Art. 61 c.— Réserve
»
Total général :

fr.

101.292,13
3.035,—
7.230,—
967,90
2.714,45
3.767,20
3-304,30
51543
9.3*
9H>95
6.761,—
893,80
22.174.55
ï-79 .—
3.16
2.00
7.400,—
335.000.—
2

513.768,-1

Le Conseil de Fabrique fait remarquer que les crédits
supplémentaires sont sollicités en vue de dépenses justif
et constituent des actes de bonne administration.
Elles seront couvertes par l'excédent important du compte
de 1946, dont les recettes sont en augmentation de fr.
560.371,66.
L'intervention de la Ville ne sera donc pas sollicitée
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'autorité supérieure des crédits supplémentaires sollicités,

Autorisation

Eglise du
Sacré-Cœur.
d'ester en justice contre M. Homez,

architecte.

L e 12 mars 1947, M . Homez, L é o n a r d , 75, avenue du
Castei, à Woluwe-Saint-Lambert. architecte chargé en 1938
par le Conseil de Fabrique de l'église du S a c r é - C œ u r de
la construction de la nouvelle église, fut condamné par
la 4
Chambre du Conseil de guerre de Bruxelles à un an
de prison, 50.000 francs de dommages intérêts vis-à-vis de
l'Etat et à la déchéance à perpétuité des droits énumérés
à l'article 123 du Code P é n a l . Ce jugement, coulé en force
de chose j u g é e , est p r o n o n c é contre l'intéressé pour avoir
favorisé les desseins de l'ennemi.
:!,e

L e Conseil de Fabrique en cause, apprenant cette condamnation, estime ne plus pouvoir confier l'important travail
de construction à son architecte et envisage en conséquence
la cessation de la collaboration commencée en 1938. L'érection d'un édifice religieux, dans laquelle interviennent financ i è r e m e n t les pouvoirs publics et la masse des fidèles, ne
peut plus en effet, être dirigée par un particulier dont l'attitude pendant la guerre n'a pas été irréprochable.
L e Bureau des Marguilliers s'est donc mis en rapport
avec M . Homez, aux fins de régler l'affaire à l'amiable.
Les propositions de la Fabrique étant repoussées, le Conseil de Fabrique, en séance du 2 mars 1947, constate l'échec
des tentatives de conciliation et, si une dernière tentative
n'aboutit pas, envisage de prendre l'initiative des poursuites
en résiliation des accords de 1938.
M . Homez persistant dans son attitude, par délibération
du 27 juin 1947, le Conseil de Fabrique demande l'autorisation d'ester en justice contre lui.
L a thèse présentée par le Conseil est la suivante : « Par
ses agissements durant l'occupation, sanctionnés d'ailleurs
par une décision de justice coulée en force de chose jugée.
M . Homez s'est lui-même placé dans l'impossibilité de pouvoir continuer la collaboration à la construction de l'édifice,
collaboration commencée en 1938. M . Homez est donc tenu

(6 octobre 1947.)

— 196 —

de réparer vis-à-vis de la Fabrique d'église la totalitc du
préjudice que celle-ci doit subir de ce fait. »
L a Fabrique d'église demande la résiliation de la convention conclue en 1938, le remboursement de la somme de
106.000 francs versée comme acompte sur les honoraire- et
le franc symbolique de dommages intérêts.
U n e action en justice de l'espèce nous paraît reeevable
et fondée. E n effet, le contrat conclu avec un architecte
l'est toujours « intuitu personae », c'est-à-dire en rapport
étroit avec la personnalité du co-contractant, en ce compris
son standing professionnel, son caractère moral de bon
citoyen.
L ' o n peut donc dire que par son attitude indigne et la
condamnation qui l'a frappé, l'intéressé a manqué a ses
engagements et que, par son fait personnel, l'exécution du
contrat est devenu impossible.
Il y a lieu, dès lors, de faire application de la condition
résolutoire toujours sous-entendue dans les contrats synallagmatiques (C. civ. art. 1184) et de demander au Tribunal
la résolution de la convention. ( A v i s du service du Contentieux de la V i l l e en date du 27 juin 1947.)
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous pr poser, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favi trahie
à l'autorisation sollicitée.

36
Eglises de Bruxelles.
— Majoration
des traitements
et des
salaires des employés au service des églises. — Lettre
circulaire de M. le Gouverneur
du 10 janvier
1947, <5 Division, n'° 127700/7166.
— Crédits
supplémentaires
pmr
1946 et 1947.
me

P a r lettre circulaire en date du 10 janvier 1947, 6
Don,
n° 127700/7166, M . le Gouverneur du Brabant a fait savoir
aux églises de la capitale que, en vertu d'une dépêche de
M . le Ministre de la Justice, les traitements et salaires de
leur personnel employé devait être affecté à partir du l
janvier 1946 du coefficient de multiplication applicable aux
rémunérations du personnel rétribué par l'Etat, soit actuelm e

m

- 197 -

(6 octobre 10 JJ

lement 2,25, en prenant comme base les traitements et salaires pour le mois de mai 1940.
E n conséquence, les Conseils de Fabrique et les Conseils
d'Administration étaient invités à inscrire à leurs budgets
pour 1946 et pour 1947 les crédits supplémentaires nécessaires au paiement des traitements des employés d'église
sur cette nouvelle base.
Vingt-trois églises nous ont fait parvenir leurs délibérations a ce sujet. Quatre n'ont encore donné aucune réponse:
il s'agit des églises catholiques du Christ-Roi et des SS.
Pierre et Paul, à Neder-over-Heembeek et des églises protestantes écossaise et évangélique néerlandaise du premier
district.
L'examen de ces délibérations soulève les remarques générales suivantes :
Certaines églises estiment être en règle avec les prescriptions précitées, soit que les traitements de leur personne!
aient déjà été majorés, soit qu'ils correspondent aux prestations fournies.
D'autres appliquent une majoration en tenant compte des
augmentations déjà octroyées.
E n général, ce surcroit de dépenses vient encore grever
plus lourdement les budgets de la plupart des églises, dont
certaines ne parvenaient déjà que très difficilement à équilibrer leurs recettes et leurs dépenses.
Une sérieuse majoration de recettes devra donc être p r é vue aux budgets pour 1948 afin que ceux-ci ne se clôturent
pas en déficit, d'autant plus qu'il convient encore de prévoir pour cet exercice la revalorisation des assurances sur
Ls édifices du culte.
Enfin, presque toutes les églises ont perdu de vue que
l'augmentation des traitements entraînait une augmentation
des versements à la Sécurité sociale. Nous les invitons donc
à réparer éventuellement cet oubli.
Ci-dessous un tableau donnant, par église : les traitement,
inscrits aux budgets pour 1946, 1947
94^, les nouveaux
traitements alloués en 1946 et I947- s crédits supplémentaires nécessaires à leur paiement et le subside sollicite éventuellement de la Ville.
e t

Ie

I

Traitements portés
aux budgets de
1946, 1947 et 1940

EGLISES

Nouveaux
traitements

Crédits
supplémentaires

1946
1947
1940

26.856 fr.
26.936 fr.
17.000 fr.

1946
1947

27.186 fr.
28.936 fr.

330 fr.
2.000 fr.

Notre-Dame du Bon-Secours

1946
1947
1940

13.903 fr.
13.903 fr.
10 300 fr.

1946
1947

23.175 fr.
23.175 fr.

9.272 fr.
9.272 fr.

Notre-Dame de la Cambre

1946
1947
1940

15.905 fr.
15.905 fr.
15.905 fr.

1946 : 28.905 fr.
1947 : 28.905 fr.

13.000 fr.
13.000 fr.

Saint-Jean-Baptiste
nage

au

Bégui-

Sainte-Catherine
Notre-Dame de la Chapelle

9.272 fr.

ex

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions.
1946
1947
1940

11.340 fr.
13.600 fr.
8.100 fr.

1946 :
1947 :

5 682 fr.
4.625 fr.

17.022 fr.
18.225 fr.

Enfant-Jésus

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions.

Notre-Dame du Finistère

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions.

Divin

Subsides
de la
Ville

Total

à reporter

5.682 fr.
4.625 fr.

19.570 fr.

Traitements portés
aux budgets de
1946, 1947 et 1940

EGLISES

Nouveaux
traitements

Crédits
supplémentaires

Report :
N . - D . Immaculée

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions

Saint-Jacques sur Coudenberg

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions.

Notre-Dame de Laeken

S S.-Micbel et Gudule

S.S-Jean et Etienne aux
me B

Mini

1946
1947
1940

49.990 fr.
49.990 fr.
35.500 fr.

1946 : 79.990 fr.
1947 : 79.990 fr.

1946
1947
1940

137.810 fr.
140.000 fr.
84.000 fr.

1946 : 151.010 fr.
L947 : 189.340 fr.

Subsides
de la
Ville

19.579 fr,

30.000 fr.
30.000 fr.
ce

13.200 fr.
49.340 fr.

14.405 fr.
15.253 fr.

Cette fabrique estime être en règle avec les prescriptions.
Os

Saint-Nicolas

Noti.'-hamc -uix

1946
1947
1940
Riches-Claires

53.150 fr.
63.050 fr.
31.000 fr.

1946 : 69.816 fr.
1947 : 69.816 fr.

16.666 fr.
6.766 fr.

Cette fabrique estime être en règle :ivcc les

pifeScriptioris.

Total à reporter ;

19.23/ fr.

Traitements portés
aux budgets de
1946, 1947 et 1940

EGLISES

Saint-Rôch

Notre-Dame
Sablon

des

Victoires

Sacré-Cœur

Saint-Lambert

Crédits
supplémentaires

Subsides
de la
Ville

Report

49.237 fr.

1946 :
1947 :

10.710 fr.
10.710 fr.

5.210 fr.
3.460 fr.

5.210 fr.
3.460 fr.

12.240 fr.
12.240 fr.
7.200 fr.

1946
1947

16.200 fr.
16200 fr.

3.960 fr.
3.960 fr.

3.960 fr.
3.960 fr.

1946 : 22.800 fr.
1947 : 22.800 fr.
1940 : 14.900 fr.

1946
1947

1946
1947
1940

5.500 fr.
7.250 fr.
4.750 fr.

1946 :
1947 :
1940 :

o

33.600 fr.
33.600 fr.

10.800 fr.
10.800 fr.

Les délibérations ne sont pas encore parvenues
à Haren

1946
1947
1940

5.000 fr.
5.000 fr.
5.0Ô0 fr.

K3
C

Cette Fabrique applique les prescriptions dans son compte de 1946 et Bon
budget pour 1947.

Christ-Roi
Sainte-Elisabeth,

au

Nouveaux
traitements

1946 :
1947 :

11.250 fr.
11.250 fr.

6.250 fr.
6.250 fr.
Total à reporter :

65.827 fr.

Traitements p o r t é s
aux budgets de
1946, 1947 et 1940

Nouveaux
traitements

Crédits
supplémentaires

Subsides
de la
Ville

Report
S.S.-Pierre et P a u l ,
over-Heembeek
Protestante

écossaise

Protestante

libérale

à

Ncder-

parvenues.

Cette église estime être en règle avec les prescriptions.
Cette église estime être en règle avec les prescriptions.

Protestante évangélique n é e r l a n daise premier district

Synagogue Israélite

Les délibérations ne sont pas encore parvenues.
Les délibérations ne sont pas encore

Protestante du M u s é e

Protestante évangélique
daise second district

65.827 fr.

néerlan-

Les délibérations ne sont pas encore

parvenues.

Cette église estime être en règle avec les prescriptions
La

Communauté

estime

être

en règle

avec les prescriptions

T o t a l g é n é r a l : fr

65.827

(6 octobre

202 —

Ip47*)

Les subsides sollicités de la \ a i l e é m a n e n t d'églises c tholiques dont les comptes de 1946 et les budgets pou: 1947
-ont déjà en déficit.
Ils se r é p a r t i s s e n t comme suit :

Exercice

1046 :
5-682,14.405 —

N . - D . de la Chapelle
S . S . - M i c h e l et Gudule
Sàint-Roch :
Subside d e m a n d é :

i.2IO,—

Roni du compte 1946
par double inscription
d'une facture :
i-434r

3-77 r
3.960,6

N . - D . des Victoires, au Sablon

27.823,

Total

Exercice

104J :

N . - D . du B o n Secours
N . - D . de la Chapelle
S . S . - M i c h e l et Gudule

.
.

9.272 —
4-625 —
15.253 —
3-46o,—
3.960 —

.

Saint-Roch
N . - D . des Victoires, au Sablon
Total :

T o t a l g é n é r a l du subside : fr.
Nous avons l'honneur
Messieurs :

de vous

36.570 —
64-39 J —

proposer, Mesdames

et

i ° ) d ' é m e t t r e un avis favorable sur les délibération•. et
lettres a d r e s s é e s par les divers Conseils de Fabrique
et Conseils d ' A d m i n i s t r a t i o n de Bruxelles ;
2" ) d'octroyer aux Fabriques des églises N . - D . du Bon
Secours, N . - D . de la Chapelle, S . S . - M i c h e l et Gudule,

— 203 —

(6 octobre

104J.)

Saint-Roch ( a p r è s modification) et N . - D . des Victoires, au Sablon, les subsides sollicités pour 194O et
1947, sous r é s e r v e toutefois qu'elles prennent toutes
les mesures utiles pour c o u v r i r cette charge au m o y e n
de leurs propres "ressources en 1948;
L e subside pour 1946, soit 27.823 francs sera liquidé
sur l'article'152 des d é p e n s e s ordinaires du budget potti
1946 de la V i l l e : Subsides éventuels aux Fabriques
d'églises — (Comptes a r r i é r é s ) . Celui pour 1947. son
36.570 francs, à l'article correspondant du budget pont
1947 (art. 152).
3*) de transmettre
approbation.

le dossier à l'autorité supérieure, pout

37
Cimetières
de la Ville.
Concessions de terrains pour
sépultures.

_ M . l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, Il rappo
ci-annexé :
Des concessions de terrains pour sépultures oui été deiu.iu
dées, pendant le premier trimestre i o | 7 par les persÙÀntS
dont les noms figurent au tableau ci-annexé ( l ) 1
Les demandeurs se sont engagés à paya
'•' N
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions; ces sommes
comprennent la part attribuée par le Conseil communal .1
l'Assistance publique.
l<>s

Ê n ce qui concerne le Cimetière de I aelvcii. en vertu 1
la transaction du I avril .874. il rrviVnl une somme ne
e r

,1) Voir page 242 ie tableau «les —

s

*******

(6 octobre 1047. )

— 204 —

180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église Nfi
Dame tic Laeken.

•

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées çi-dessus
aux conditions suivantes :
1") L e s concessions ne c o n f è r e n t a u x titulaires aucun titre
de p r o p r i é t é , mais uniquement un droit de jouissance et
d'usage avec affectation spéciale et nominative.
2°) L e s concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement aux dispositions de l'actuel nègl
ment sur les concessions de sépulture et de celui sur les
inhumations et les incinérations, mais aussi aux modif
tions qui pourraient y ê t r e a p p o r t é e s .
3 ) U n e concession individuelle ne peut servir qu'à la
s é p u l t u r e de la personne pour laquelle elle a éljé accordée.
0

L e s concessions collectives sont octroyées
au décret du 23 prairial A n X I I .

conformément

4 ) E n cas de déplacement du cimetière communal, les
concessionnaires seront e x o n é r é s du p r i x des e x h u m â t
et obtiendront gratuitement ' dans le nouveau cimetière ton
terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur avait été
cédé.
0

L a V i l l e ne peut être tenue au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que ce soit, notamment du cher* de
la nécessité imposée aux concessionnaires de d é m o l i r èt de
reconstuire les caveaux élevés sur les terrains concédés
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s (1).

(]) V o i r page 162 les noms des membres ayant pris part au voit

—

205

—

(6 octobre

IQ.;J.

,

38
ai pour l'octroi des autorisations de transformation des
immeubles. — Question de M. Deboeck.
Aî. Deboeck. Continuellement je reçois des plaintes en ce
qui concerne les autorisations de bâtir. Il y a des dossiers
qui traînent 5 ou 6 semaines dans nos services; après cela ils
doivent être envoyés au service de l'Urbanisme où les mêmes
retards se produisent. Ainsi on m'a signalé dernièrement le
cas d'une demande qui a été introduite en avril. Je ne vais
pas citer le nom de l'intéressé — cela pourrait lui occasionner
des ennuis. Cette situation ne peut pas perdurer. Je demande
que notre Echevin des Travaux publics se mette en rapport
avec ses collègues des autres villes et qu'ils fassent une d é marche a u p r è s du Ministre de la Reconstruction pour que
les petits travaux de transformations d'immeubles ne doivent
plus passer par les services de l'Urbanisme. Ainsi, lorsque
quelqu'un veut construire un toit français, il lui faut des
mois et des mois avant qu'il ait l'autorisation, alors que au
contraire on devrait lui accorder une prime. Car si nous devons construire nous-mêmes, ça nous demande beaucoup
d'argent.
Je prie donc l'échevin des Travaux publics de faire le
nécessaire et d'en communiquer le résultat lors de la prochaine séance du Conseil communal.
M. Stuckens. Je suis heureux de l'intervention de notre collèg e M . Deboeck. En effet, continuellement des personnes
introduisent des demandes pour l'exécution de travaux. M a l heureusement l'instruction de ces demandes traîne pendant
deux ou trois mois et davantage. J'ai demandé la semaine
passée à la Ville ce qu'était devenue la demande du D Vandenbril.
r

x

Il y a une chose qui se présente et qu'il faut absolument

(6 octobre 1047. )

— 206 —

mettre au point. Je demande à M . l'Echevin Verheven d'y
veiller.
La ville de Bruxelles délivre des autorisations pour une
année. Mais ces autorisations deviennent sans utilité si les
services traînent.
M . l'Echevin Verheven. Je ne crois pouvoir mieux répondre
à la question posée par M . Deboeck et à la demande de
M . Stuckens qu'en situant bien les règles qui sont admises
pour les autorisations de bâtir.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est tenu de statuer sur les plans de bâtisses dans la quinzaine à partir du
jour de la demande, pour autant, que les stipulations du
règlement sur les bâtisses soient respectées (Loi Communale,
art. 90, § 8 modifié par la loi du 15 août 1897).
Ce délai est toujours respecté par la Ville, mais il est bien
entendu que tous les plans et documents doivent nous être
remis totalement en règle.
Lorsqu'il s'agit de travaux à exécuter sur des terrains destinés à être incorporés dans la voie publique en exécution
des plans d'alignement dûment approuvés, le Collège est tenu
de se prononcer dans les trois mois à partir de ia réception
de la demande. Ce sont les lois du 1 février 1844, article 5,
et du 28 mai 1914, art. 1 , qui portent ces stipulations. Le
délai est également porté à trois mois dans tous les cas où
l'immeuble intéresse la grande voirie. Et c'est la loi du 1 février 1844, modifiant celle du 28 mai 1914, qui porte cette
stipulation. Dans des cas particuliers, divers organismes
sont à consulter, notamment la Commission pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise, la Ccfmmission Royale
des Monuments et des Sites. Cette dernière administration a
un délai de un mois pour statuer.
er

er

er

En vertu de l'arrêté-loi du 2 décembre 1946, notre Administration doit transmettre à l'Administration provinciale de
l'urbanisme du Brabant, pour accord, toutes les demandes

— 207 - *

(() octobrt

IOJJ.)

de bâtir ou de transformer les immeubles. Le délai accordé
à cette administration est fixé à un mois. Ce délai peut être
exceptionnellement prolongé de deux mois pour des cas
spéciaux justifiant un examen approfondi de la question et
pour les cas où l'examen ne peut être régulièrement terminé
au bout d'un mois.
Le .Ministère de la Reconstruction doit également être saisi
de la demande, en ce qui concerne l'utilisation des matériaux
et de la main-d'œuvre. Mais cette dernière administration
ne doit observer aucun délai pour statuer. Ce sont l'arrêté-loi
du 3 février 1947 et les instructions ministérielles du 10 décembre 1946 des Ministres des Travaux publics et de la Reconstruction.
11 n'appartient pas au Collège de faire des démarches pour
obtenir des autorisations énumérées ci-dessus, pour des cas
individuels.
Journellement, des architectes et des entrepreneurs viennent se plaindre de la lenteur apportée à la délivrance des
autorisations.
11 leur est toujours conseillé de faire eux-mêmes, personnellement, les démarches nécessaires et de faire intervenir
leurs associations professionnelles auprès du Ministère compétent. Jusqu'à présent, nous le regrettons infiniment, ces
conseils n'ont jamais été suivis.
La presse a déjà protesté contre ces retards, mais sans
aucun résultat.
Voilà les renseignements que je crois pouvoir donner en
toute objectivité à l'honorable assemblée et en particulier à
nos Collègues M M . Deboeck et Stuckens, que la question
semble intéresser tout spécialement.
M . Deboeck. Je voudrais demander au Conseil communal
si vraiment, M . l'Echevin des Travaux publics ne peut faire
une démarche au Ministère pour obtenir satisfaction. Ne
doit-il pas la faire? (Murmures.)

(6 octobre

10 >-. )

- 208 —

Si personne ne veut nous aider, si personne ne veut s'occuper d'intervenir, nous allons à un d é s a s t r e . Cela va durer des
mois et encore des mois. 11 faut cependant que nous arrivions
à un résultat. Je comprends que la Commission des Sites
doive s'occuper des transformations importantes. Mais vraiment, lorsqu'il s'agit de petites transformations, il me semble
qu'il y a une e x a g é r a t i o n manifeste. Je le répète, il faut qu'une
solution intervienne, sinon j'exposerai à nouveau les faits devant le Conseil.
M . Stuckens. Un confrère me demande ce que devient la
question des prix. Constructeurs, entrepreneurs et architectes se d é b a t t e n t dans une situation inextricable. Par suite
de ces retards on se trouve dans une situation difficile pour
établir des prix. Les demandes restent sans suite...
M . Deboeck. Si cela continue nous allons à une terrible
crise de c h ô m a g e , et il faudra payer des c h ô m e u r s ! 11 faut
absolument que cela cesse.
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera dans quelles conditions il pourrait faciliter l'octroi des autorisations de transformations d'immeubles.
— L'incident est clos.

39
Quelles sont les raisons invoquées par la Ville pour refuser
aux associations de commerçants la disposition du Cirque
Royal le lundi 22 septembre 1947. — Question de
M. Sclimite.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le monde du Commerce bruxellois avait envisagé
d'organiser, le 22 septembre, au Cirque Royal, un grand
meeting.

— 209 —

(6 octobre 1947.)

A l'effet de retenir le local, des délégués se rendirent le
jeudi 18 septembre, à 17 heures, chez M . Fonson, locataire du
Cirque Royal.
Ils furent reçus par M
Delhove, sa secrétaire, qui leur d é clara que le Cirque était disponible le 22 septembre et que
pour traiter les organisateurs devaient :
m

e

1) avant toute acceptation, verser une somme de 10.000
francs à titre de location;
2) verser une certaine garantie;
3) demander l'autorisation à la police.
M . le Bourgmestre étant le chef légal de la police, les
délégués vinrent vendredi, vers 11 heures, à l'Hôtel de Ville,
où ils furent reçus par M . Van Durme.
M . Van Durme les renvoya à la division centrale, où ils
arrivèrent à 11 h. 45. Ils furent reçus par M . De Gryse, qui
leur dit que, précisément, le Commissaire en Chef allait se
rendre chez M . le Bourgmestre.
Les délégués déclarèrent que le meeting serait présidé
par M . Wygaerts, bien connu, et se portèrent garants que
l'ordre serait respecté.
M . De Gryse prit aussitôt contact avec M . le Commissaire
en Chef et revint en annonçant aux délégués qu'ils recevraient réponse à midi 45.
A midi 45, les délégués téléphonèrent pour connaître la
réponse réservée à leur demande.
C'est M . De Gryse qui leur fit savoir que M . le Bourgmestre
avait répondu que M . Fonson devait lui-même adresser la
demande.
Les délégués ne purent rencontrer M . Fonson et ce n'est
que vers 17 heures qu'ils purent revoir Madame Delhove, qui
leur fit savoir que, déjà, elle avait effectué la démarche envisagée et qu'il lui avait été répondu que le meeting serait
interdit. C'est le Directeur du service des propriétés qui a fait
cette réponse.
Dans ces conditions, les préparatifs d'organisation de ce
meeting furent arrêtés et des avis furent adressés un peu
partout pour le décommander.

octobre 19 IJ. )

— 210 —

Mais lundi matin, la presse donnait un démenti : le meeting n'avait pas été interdit par le Gouvernement.
C'est donc sur le plan local qu'il fallait rechercher les responsabilités.
Les délégués revirent à nouveau Madame Delhove qui téléphona à M . Van Neyghen, lequel confirma qu'il avait bien dit
que le meeting était interdit.
Peu après, M . l'Echevin De Rons, mis au courant des faits
exprima des regrets...
Dans cette affaire , diverses fautes ont été commises : 11 y
a d'abord la réponse de M . le Bourgmestre à la demande
d'autorisation des représentants du commerce. Il se contente
de répondre « que la demande doit être adressée par Monsieur Fonson ». 11 aurait été si simple de dire que rien ne
s'opposait à ce que la réunion projetée eut lieu, mais que la
demande devait être introduite par M. Fonson.
... A moins que la pensée de M . le Bourgmestre n'ait été
déformée dans la réponse de la division centrale, pour le
moins un peu sèche.
Mais où le cas est plus grave, c'est lorsqu'un fonctionnaire des propriétés se permet de répondre de sa seule
utorité que le meeting serait interdit. Là, il y a quelque
! se qui semble louche, car je m'épouvante à l'idée qu'un
fonctionnaire prendrait de sa seule initiative semblable décision.
D'où ce fonctionnaire tenait-il que le meeting était ou
serait interdit?
Si cependant cette réponse a été faite de sa seule autorité,
il tant qu'il y ait redressement.
Je crois être l'interprète de tous les membres du Conseil,
partisans et non partisans du mouvement organisateur de ce
meeting, pour dire que nous ne voulons pas que se développe,
dans l'administration de la Ville de Bruxelles, un régime des
maires du palais.

— 211 —

(6 octobre

IQ4J

Et cette fois, je m'adresse à M . De Rons, l'actif échevin des
propriétés, pour lui demander s'il est intervenu dans de
refus et, dans la négative, s'il couvre des initiatives semblables à celle dont s'est rendu coupable, personnellement bu
sur conseils, son directeur de service.
Le cas est grave et mérite, je dirais même exige, une
réponse claire, très claire.
M. le Bourgmestre. Monsieur Schmitz, vous m'avez mis en
cause.
M. Schmitz. En me basant sur les renseignements des

dété-

M. le Bourgmestre. Les délégués ..ont été aussi peu clairs
et aussi peu précis que vous!
(On rit.)
Voici l'exposé exact des faits. L'on m'a demandé si, comme
chef de la police, j'interdirais le meeting.
J'ai répondu négativement. J'ajoute que le
jamais été mêlé à cette affaire. Quand les
annoncé que le meeting avait été interdit par
ment, il s'agissait d'une information tout à fait

Ministère n'a
journaux ont
le Gouvernefausse.

Le meeting devait se tenir au Cirque. Or ce dernier est
loué à M . Fonson dans un but bien déterminé et avec des
obligations bien précises. La secrétaire de ce locataire n'avait
pas à envoyer les commerçants dans l'un quelconque des
services de la Ville. Nous n'avons aucun rapport avec les
organisateurs; nous n'avons de rapports qu'avec notre locataire, chose que ce dernier sait parfaitement. Par conséquent,
il lui appartenait de se mettre en relations avec le service
des Propriétés et de lui demander s'il admettait une dérogation au bail en rcours. Cette autorisation seule était nécessaire, et le Service des Propriétés avait parfaitement le droit
de la délivrer. Mais, ce grand meeting auquel on attribuait
une telle importance, il n'en était pas encore question le
vendredi matin. C'est le vendredi après-midi qu'on s'en est
occupé, c'est le samedi matin qu'on a fait les démarches,
alors qu'il devait avoir lieu le lundi soir!

- i tctohre

1947)

— 212 —

Tout cela est une petite histoire improvisée et mal organisée autour de laquelle on veut faire beaucoup de bruit. Si
le meeting n'a pas pu avoir lieu, cela tient uniquement au
fait que les organisateurs n'ont pas pris leurs précautions en
temps voulu. Rien ne les empêchait de décider huit ou quinze
jours a l'avance qu'ils tiendraient un meeting et d'adresser
une requête au Collège ou mieux de la faire adresser par le
locataire, avec lequel nous avions seul à nous mettre en
rapport, requête tendant à pouvoir tenir cette réunion au'
Cirque.
Je pense d'ailleurs qu'au fond, les organisateurs ne devraient pas se plaindre parce que cela n'aurait fait aucun
bien à leur manifestation. Je suis persuadé que le public
aurait été clairsemé, ce qui aurait desservi leur cause plutôt
que de la servir.
Dans tous les cas, il fallait s'y prendre un peu plus tôt. Le
Collège ne se réunirait pas de toute urgence un samedi matin
parce qu'on lui demanderait si une réunion peut être autorisée le lundi suivant.
J'ai peut-être empiété sur la réponse que vous fera l'Echevin De Rons, à qui je donne la parole. J'ai répondu en ce
qui concerne la question de police.
M . l'Echevin De Rons. Vendredi, 19 septembre, vers 11 heur( s 45', le Commissaire de Police adjoint de M . le Commissaire en chef, a téléphoné au chef du service des Propriétés
de la Ville pour lui demander s'il avait connaissance d'une
réunion de commerçants qui devait avoir lieu au Cirque
Royal le lundi 22 septembre et dont l'annonce avait, paraît-il,
été faite dans certains journaux.
Le chef du service des propriétés lui a répondu qu'il ignorait tout de cette affaire et qu'aucune demande n'avait été
faite à la Ville à ce sujet.
Le Chef du service des Propriétés a téléphoné le même
ur à notre locataire pour demander des explications et la

— 213 —

(6 octobre 1947.)

secrétaire de notre locataire lui a déclaré que des délégués
des c o m m e r ç a n t s étaient en effet venus la trouver en vue de
disposer du cirque le lundi 22 courant, qu'elle leur avait
répondu que le cirque était disponible mais qu'aucune occupation ne pouvait être accordée sans l'accord préalable de
la Ville. Le chef de service lui a recommandé d'être très
prudente dans sa conversation avec les commerçants s'ils
revenaient la voir, car il lui semblait impossible que le C o l lège puisse encore statuer en temps utile puisque le Conseil
ne se réunissait que le mardi et le vendredi.
Samedi, 20 septembre, vers la fin de la matinée, le Commissaire de Police a téléphoné à nouveau au chef du Service
des Propriétés et lui a demandé s'il avait des nouvelles de
l'affaire.
Le chef du Service des Propriétés lui a répondu qu'il
n'avait rien appris de nouveau depuis la veille. Il téléphona à
nouveau au T h é â t r e des Galeries et il lui fut répondu que les
commerçants étaient revenus mais qu'ils n'avaient pas insisté
apprenant que la Ville n'avait pas encore donné son accord.
11 est à remarquer qu'aucune demande n'a été adressée au
Service des Propriétés à ce sujet, que les renseignements
obtenus par le chef du service des Propriétés, il a dû les
demander lui-même et que si, alerté par le Commissaire de
Police, il n'avait pas téléphoné spontanément au Théâtre des
Galeries, il serait resté dans l'ignorance absolue de ce qui se
passait.
A la suite de sa dernière conversation avec notre locataire,
le chef du service des propriétés a mis son échevin au courant du fait que les commerçants auraient Y'mtention de
faire un meeting au Cirque mais qu'aucune demande ne
nous avait été faite. C'était alors samedi midi.
Lundi, 22 septembre, à 11 heures, un délégué des commerçants m'a téléphoné pourquoi j'avais interdit l'occupation du Cirque. Je lui ai répondu que je n'avais rien refusé
puisque je n'avais reçu aucune demande et qu'au surplus la
décision en ce domaine appartenait au Collège qui ne se

(6

octobre

W4J.)

— 214

—

réunissait que le lendemain. Le délégué des commerçants
p r é t e n d a n t qu'une demande avait été faite, je me suis mis
en rapport téléphonique avec la secrétaire de notre locataire
qui m'a r é p o n d u qu'elle avait reçu la visite des délégués des
c o m m e r ç a n t s le vendredi dans la journée en vue d'un meeting le lundi mais qu'il ne s'agissait pas d'une demande ferme
et que par conséquent elle n'avait pas estimé devoir faire
une demande à la V i l l e ; qu'elle avait reçu une demande terme
le vendredi soir mais qu'il était alors trop tard pour se mettre
en rapport avec la Ville, qu'enfin elle a fait une demande le
samedi. Je suppose qu'il s'agit du coup de téléphone donné
par le chef du service des p r o p r i é t é s à notre locataire.
Dois-je vous dire, mon cher Collègue, que le Collège a
maintes fois fait preuve de son respect le plus complet de la
liberté d'opinion et que, connaissant ces sentiments du Collège, je n'aurais pas hésité un seul moment à proposer au
Collège de donner suite au désir des c o m m e r ç a n t s d'occuper
le Cirque s'ils m'en avaient donné l'occasion?
M . Schmitz. Je voudrais répondre deux mots aux paroles
aimables de M . le Bourgmestre. Il prévoyait donc un fiasco.
C'est dire qu'il a une bien piètre idée des 12.000 électeurs qui
ont voté pour lui et qui se sont t r o m p é s en croyant qu'il
était un défenseur des c o m m e r ç a n t s .
(Rires et colloques.)
4M

M a remarque est assez nette. Maintenant, je vous reconnais mieux là, vous auriez répondu « évidemment non. je ne
vois aucune raison de refuser ».
Si l'on avait répondu en votre nom : « évidemment non, il
n'y a pas lieu de refuser », la situation eut été plus claire.
Mais justement, dans toute cette histoire, il y a quelque chose
de louche, de très peu clair.
M . le Bourgmestre. Disons plutôt « qu'il y eut malentendu ».
11 s'agit là d'un défaut d'organisation. En effet, je suis
convaincu que les c o m m e r ç a n t s organisent mieux leurs affaires qu'ils n'organisent leurs manifestations.
Beaucoup de bruit pour rien!

(6 octobre

— 215 —

1947.)

M. Schmitz. 11 était bon que cela soit dit.
A l le Bourgmestre. Une mesure pour rien. Le débat peut
être considéré comme clos.

Le procès-verbal de la séance du 1 août 1947, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
er

La séance publique est levée à 16 heures 10 minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
17 heures 55 minutes.

(6 octobre

1947.)

— 216 —

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges
relatifs à des adjudications :

spécifiés ci-après

Travaux publics :

1° Entreprise des travaux de pavage de la voirie en 1948;
2" Entreprise des travaux à exécuter et des fournitures à effectuer
pour la remise en état des revêtements spéciaux, hors d'entretien,
pendant l'année 1948 ;
3° Entreprise d'achèvement des travaux de construction du collecteur de Beyseghem, à Neder-Over-Heembeek.
Electricité :
4" Décapage et peinture de la charpente du transporteur à charbon
de l'Usine centrale.
Il prend pour notification un Arrêté du Régent réformant une délibération du Conseil communal et infligeant une sanction à un ouvrier
du Service des Plantations, en raison de son comportement civique
pendant l'occupation allemande.
Il approuve les rapports faits par le Collège au sujet de l'examen
des observations présentées par la Députation permanente concernant la délibération du Conseil communal du 14 juillet. 1947 portant
revision des barèmes en vertu de l'Arrêté-Loi du 10 janvier 1°47.

Il décide d'appliquer aux traitements et salaires du personnel la
circulaire ministérielle du 14 août 1947 concernant :
1" la majoration des allocations familiales;
2° l'octroi du pécule de vacances ;
3° la s u p p r e s s i o n de la retenue fiscale pour septembre l 47
c,

11 décide de liquider la quote-part de l'indemnité dite pour 1945,
revenant à deux agents de l'Administration qui ont fourni des prestations en 1945 à Bruxelles et dans une autre commune de l'agglomération.
Il décide de modifier l'Arrêté organique du personnel des Services
du Gaz et de l'Electricité et de créer deux emplois de comptable de la
Régie, un pour le Service de l'Electricité, l'autre pour le Service du
Gaz.

— 217 —

(6 octobre

iV4/./

Il décide d'attribuer au personnel les nouveaux taux de l'allocation
de foyer et de résidence prévus à l'arrêté du 13 septembre 1947.

Il modifie l'article 2 de la délibération du Conseil communal du
14 juillet 1947 portant revision des traitements organiques des membres dn personnel enseignant et administratif des écoles.

Il inflige une sanction à trois membres du personnel de la police.

Il nomme M M . H e n r i Verstreken, Raymond Delforge, Pierre Geyssens, Joseph Deccuster, Jules Constantin, Lucien Herm.an, Boris O r cher, Raymond Desloover, Edouard Dubuc, René Ransquin et Pierre
Januarius, à titre définitif, aux fonctions de commissaire-adjoint de
police de 2
classe.
m e

Il a r r ê t e comme suit la liste des candidats à présenter pour un
emploi de commissaire de police :
1 candidat : M . Georges Weber, commissaire adjoint inspecteur
de police ;
2 " candidat : M . Antoine Peerboom, commissaire adjoint inspecteur de police.
er

ra

?

Il nomme M M . Ignace Dock, Charles Bracops, Marcel Hoofd, Gustave Vogeleer, Jean Hellinckx, et André Dierckens, à titre définitif,
aux fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.

Tl nomme M
Marcelle Folland-Naessens, et Gabrielle PoketBoux, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux écoles primaires.
1 1 i e s

II accepte la démission offerte par M»* Jeanne Vmck et par
IgMM Germaine Navaux-Jacquemyns et Clara Grinnaert-De Cuyper,
de leurs fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur leur demande de mise à la pension.

11 décide qu'il v a heu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de santé, de M
Vanderspeeten-Van Laer et Genname JoncsColinet, institutrices aux écoles primaires.
m e s

— 218 —

io octobre 1947. )

11 décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pour convenances personnelles, pendant une période d'un mois, M «
Ghislaine François-Delaunois, institutrice aux écoles primaires.
m

Il minime M
Laure Senocq et Yvonne Gillet, à titre définitif,
aux fonctions d'infirmière scolaire.
l l e s

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Yvonne Blontrock-Rassaert, institutrice aux
Cours d'éducation C.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pour convenances personnelles, pendant une période d'un an, M
Renée Flament-Hansen, professeur aux Cours d'éducation B et pendant une période de 8 mois, M
Fernande Del fosse, professeur aux
Cours d'éducation C.
m

1 , e

Il accepte la démission offerte par M , Marcel Legrand, de ses
fonctions de secrétaire de l'Ecole moyenne C.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme, M . Roger Paternot, à titre définitif, aux fonctions de
régent aux Sections d'Athénée, et reconnaît les services rendus par
le prénommé en qualité d'instituteur aux écoles primaires.

11 nomme, M . Raoul Brancart, à titre définitif, aux fonctions de
professeur aux Sections d'Athénée.

11 décide que les fonctions de M
Hélène Alexandroff, professeur
aux Cours d'éducation ont pris fin et modifie en conséquence la délibération qu'il a prise le 29 juillet 1946.
l l e

Il

la démission offerte par M « Hilda Peremans-Deveen,
de ses fonctions de professeur aux écoles professionnelles et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
accepte

œ

e

(6 octobre

1947.}

II d é s i g n e M . Joseph Goisse en q u a l i t é de membre patron de la.
C o m m i s s i o n a d m i n i s t r a t i v e de l'école de menuiserie et (Tébénisterte.
M . G o i s s e r e m p l a c e r a M . M y l l e , d é l é g u é patron p e n s i o n n é .

I l n o m m e M M . Orner Z i m m e r , S é r a p h i n M e l l a e r t s , E d g a n l V a n denbosch, J o s e p h V a n d e n B e r g h e et L o u i s D e B r u y n , à titre p r o v i soire, a u x fonctions de professeur à l'école de m é c a n i q u e et d'électricité ( j o u r ) .

I l n o m m e M . A r t h u r Y a n d e n H a u t e , à titre définitif, a u x fonctions
de c h a r g é de c o u r s de t r a v a u x pratiques à l'école professionnelle des
t a i l l e u r s ( d i v i s i o n du s o i r ) .

I l nomme, M . L o u i s Paternostre, à titre provisoire, a u x fonctions
de professeur à l'école de l a chaussure et de maroquinerie.

Il nomme, M . L é o n R o s y , directeur de l'école de m é c a n i q u e et
d ' é l e c t r i c i t é , a u x fonctions de directeur de la section technique de
cette m ê m e é c o l e .
M . R o s y b é n é f i c i e r a à titre personnel du b a r è m e de p r é f e t .

I l d é c i d e l a mise en d i s p o n i b i l i t é , pour suppression d'emploi, de
M . Joseph Wittervvulghe, professeur à l'école de plomberie.

Il décide la mise en disponibilité, pour suppression d'emploi, de
P i e r r e Devvit, moniteur à l'école de plomberie.
M De\vit n'exercera plus que les fonctions de professeur à l'école
de plomberie.

M.

Il d é c i d e qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif
s a n t é . M . A n t o i n e L e t e v r e , directeur de l ' E c o l e de plomberie.

de

I l prend pour notification un a r r ê t é du R é g e n t approuvant une
sanction infligée à un membre d u personnel enseignant en raison de
son comportement civique pendant l'occupation.

Il nomme, M . P a u l F r o g n i e r , à titre provisoire, a u x fonctions de
professeur de dessin (jour) à l ' A c a d é m i e R o y a l e des B e a u x - A r t s .

— 220 —

(6 octobre 1047- )

11 nomme M Georgette Van Zevenberghen-Iserbyt et M . Gustave
Verhasselt, à titre provisoire, aux fonctions de professeur (soir) à
m

e

l'Académie Royale des Beaux-Arts.

Il nomme, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
M . Georges Smidt, à titre définitif, aux fonctions de professeur
{jour) à l'Académie Royale des Beaux-Arts.

11 accepte la démission offerte par M . Henri Calcus, de ses fonctions de surveillant (soir) à l'Académie Royale des Beaux-Arts et
décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction
publique la mise à la pension d'office de l'intéressé.

Il modifie l'Arrêté organique des bureaux de l'Administration eu
égard à la réorganisation du Musée Communal (1).
11 alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ciapres

1. — R E G L E M E N T D U 24 O C T O B R E 1921.
a) Allocations de pensions.
Nom et prénom.

M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

Service.

Nettoiement Voirie.
Nettoiement Voirie.
Cokerie.
Gaz-Distribution.
Cokerie.
Gaz-Distribution.
Plantations.
Electricité.

Depelseneer, Alphonse
Rampelberg, Josse.
Teunkens, Auguste.
Delporte, Gustave.
Jans, Joseph.
Lichtert, Jacques.
Pellemans, Antoine.
Verleysen, Clément.
b)

Mme V

v e

Réversion.

Praet, Jean.

| Gaz.

II. — R E G L E M E N T D U 25 M A R S 1935.
a) Allocations de pensions.

M

Van der Schueren, Céline.
Degreef, Marie-Thérèse.
M ™ Declerck, V
Lava, Ernest.
M

l k

l l e

v e

Instruction publique.
Instruction publique.
Propriétés communales.

(j ) Voir p. 162 le texte de la modification.

— 221 —
Nom et

(6 octobre 1947.)
Service.

prénom.

Mme Derom, Victorine, V M i chiels.
M
Vandevelde - Vandergucht,
Louise.
M . Joostens, Henri.
M
Lefrancq-Dupont.
v e

m e

m e

Secrétariat C.
Instruction publique.
Egouts.
Instruction publique.

III. — A R R E T E R O Y A L D U 26 D E C E M B R E 1938.
a) Allocations de pensions.
Usine à Gaz.
Instruction publique.

M . De" Vylder, Ernest.
M
Nevejans, Rachel.
V
De Ryck, Jacques.
M
V De Bruyn, Hendrick.
M
V
Leemans, Jean.
Mme v
Elias, Joseph.
m e

v e

m e

v e

m e

v e

le mari anc. ouvr. des Plantations
le mari anc. ouvr. de la Voirie,
le mari anc. ouvr. du Pavage.

v e

b) Réversions
M
M""
m e

V
V

v e
v e

le mari anc. ouvr. du Gaz.
le mari anc. ouvr. du Gaz.

Delvaux, Servais.
Hernot, Paul.
c)

Révisions.

Mme V De Visscher, Jean-Bapt.
Mme v
Caloens, Jean.
M . De Schutter, Pierre.
Mme v
Smets, Isidore, Tisson,
Catherine.
v e

v e

v e

de pensions.

le mari anc. ouvr. du Gaz.
le mari anc. ouvr. de la Voirie.
Secrétariat.
le mari ancien ouvrier au Service des Eaux.

Il alloue une pension à charge de la caisse des pensions communales
aux personnes dénommées ci-après :
I. — R E G L E M E N T D U 22 O C T O B R E 1923.
a) Allocations de pensions.
Nom et

prénom.

M . Lison, Georges.
M . Van Kerckhove, Gaston.
M . Van Geertruyden, Jean.
Mme v
Hosdains, Auguste.
M . Lepouse, Hector.
M . Leplat, Jules.
M . Penez, Louis.
M . Vande Merghel, Charles.
M . Vanden Bergh, Ferdinand.
v e

Fonction.
Chef de division.
Huissier.
Ingénieur des Travaux publics,
le mari ancien garçon de bureau.
Ingénieur-chimiste.
Agent brigadier de police.
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur de police.
Agent spécial de police.

(6

octobre

222

io\j.)

Fonction.

Nom et prénom.
M . Van Rompay,
M . Mceze, A l o ï s .
M

B r i g a d i e r gardien de square.
A d j u d a n t comptable Service des
pompiers.
I n f i r m i è r e scolaire.
I n f i r m i è r e scolaire.

François.

Prougloff, Eugénie.
Forget, M a r i e .

, l e

b) Réversions
Mme v

de pensions
le m a r i ancien commis principal
de l
classe,
le m a r i ancien chef d'atelier Service du G a z .
le m a r i ancien crieur à la Minque
le m a r i ancien percepteur du
B a s s i n de Natation,
le m a r i ancien huissier de l
cl.
le m a r i ancien Inspecteur au Service de l ' E l e c t r i c i t é .

Anthoon, Jacques.

v e

r

Mme

v

Coppens, Prosper.

Mme
Mme

V
Demeur, A n d r é .
yve E v r a r d , A n d r é .

Mme
Mme

y v e istas, H u b e r t .
v
R i n s b e r g h , Jean.

v e

v

e

r

ve

II. — A R R E T E

R O Y A L D U 26 D E C E M B R E
a)
Révision.

M . Deweys, Jean.

v

e

v

e

v e

c) Revision

le m a r i ancien H u i s s i e r .
le m a r i anc. ag. de police l
ci
le m a r i brigadier de 2™ classe.
r

pour

v e

Application

des

le m a r i ancien inspecteur adjoint
Service des Egouts.
de' l'article

16.

ancien agent de police à notre
administration.
ancien pompier à notre administration.

I I I . -r- S U P P L E M E N T S

l l e

remariage.

dispositions

M . B a i j o t , ex-commissaire de police de M o r l a n w e l z .
M . Delsinne,
Emile,
ancienne
comune d'Etterbeek.

M . D e B r u y n , Jean-Baptiste.
M
Senesal, Jeanne.
M . Chargois, Charles.
M
K i n t , Ida.
^fiie Leysens, Blanche.

e

e

Mme V
Pellemans, H e n r i , rem a r i é D e Maerschalck, P

l l e

1938.

Réversions.

M a z u r e l l e , Jean.
D e Kempeneer, E d .
Vanderhaegen, A b r a h .

d)

e

! Commissaire-adjoint de police.
b)

Mme V
Mme V
Mme v

e

COMMUNAUX.

concierge
institutrice
professeur
institutrice
professeur

d'école,
gardienne,
Académie,
primaire,
d'école normale.

223 —
Nom et

prénom.

M . Verniers, Louis.
M ' Baliegeer-Minet, Emma.
M
Chaval-Smits..
m f

m e

\[me v

re

Aerts. Armand.

(6 octobre 1947.)
Fonction.

directeur d'école normale,
institutrice primaire,
institutrice gardienne,
le mari ancien directeur d'école.

11 alloue des indemnités à divers membres du personnel pour prestations supplémentaires.

H décide le remembrement par voie d'échanges de terrains communaux et autres impropres à la bâtisse dans le quartier compris
entre l'Avenue Houba de Strooper et l'Hôpital Brugmann, consécutivement à la suppression du chemin vicinal n° 9, dénommé rue des*
Cailloux et à la création des Avenues Romelaere, Edouard Kufferath
et J.-B. Depaire.

Il décide de louer par bail emphythéotique une parcelle de terre sise
à Anderlecht, entre les rues du Papillon et des Pommiers, en vue d'y
créer une plaine de jeux.
U approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'Assistance Publique dans le personnel
médical des Hôpitaux et Hospices :
1" Octroi d'un mandat qui expirera le 31 décembre 1947, à M
Cél ine Van Overmeire et Odette Chéron, accoucheuses à la Maternité de l'Hôpital Brugmann ;
2" Nominations de M M . les Docteurs Paul Cassar et Robert Remy
en qualité d'adjoint et John Robert, en qualité d'assistant des hôpitaux
et hospices.
l l e s

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1" Fourniture et installation d'un adoucisseur d'eau à l'Hospice
dc> Orphelines;
2° Id. à l'Hôpital Saint-Pierre;
3° Id. à la Maternité Fondation Lambert;
4° Fourniture de trois nouvelles chaudières de chauffage pour la
Maternité Baron Lambert;

(6

octobre

224 —

1047.)

5° Fourniture
30 juin 1948;

de

films

radiographiques

du 1

er

juillet

1947 an

6° Fourniture de 400.000 tickets-rouleaux nécessaires dans les hôpit a u x , pendant la période du 1 juillet 1947 au 30 j u i n 1948;
er

7" T r a v a u x de remise en état des installations de chauffage et de
distribution d'eau chaude au Refuge des U r s u l i n e s ;
8° T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t de divers locaux en réfectoires et vestiaires-lavoirs dans les sous-sols de la M a t e r n i t é Baron Lambert;
9° T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t de réfectoire pour le personnel féminin
de l'Hospice de l'Infirmerie ;
10° Travaux de remplacement de la chaudière de distribution d'eau
chaude à l'Hospice de l'Infirmerie.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'infliger une sanction à un membre
du personnel de l'Administration centrale en raison de son comportement civique pendant l'occupation allemande.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel du
Service des M a r c h é s en raison de son comportement civique pendant
l'occupation allemande.

Musée

Communal.

— Personnel.

Modification

de l'arrêté

organique.

L e Conseil communal,
V u les articles 66 et 71 de l a l o i communale;
R e v u l'arrêté organicpie des bureaux de l'administration centrale,
•en date du 13 avril 1937, m o d i f i é notamment par délibération en
date du 30 d é c e m b r e 1944;
Attendu qu'il y a lieu, de procéder à la r é o u v e r t u r e du M u s é e communal et de le doter à cette fin du personnel nécessaire, compte tenu
de la disposition spéciale des locaux;
Attendu qu'il est souhaitable de l'organiser de façon distincte du
Service des Archives communales et dans le cadre des activités du
Service des B e a u x - A r t s ;
ARRETE

:

1. L e M u s é e communal est r a t t a c h é à la Direction de l'Instruction
publique et des B e a u x - A r t s ;

(6 octobre 1047.)
a r r ê t é organique précité est modifié comme suit :
Archives

Cadre ancien
et Musée Communal.

Cadre nouveau.
Archives.

1 Archiviste, assimilé aux D i recteurs,
3 gardiens du M u s é e communal
1 préposé.

1 Archiviste
recteurs.

assimilé

aux D i -

I
Musée

Communal.

1 Conservateur du Musée (assim. aux chefs de bureau ou
chefs de division) (1).
1 préposé à la Recette (assim.
aux collecteurs des Marchés).
1 gardien chef (assimilé aux garçons de bureau).
5 gardiens.

il) Le titulaire doit être porteur de la licence en histoire de l'Art
et A r c h é o l o g i e .
L'assimilation au chef de division ne pourra être accordée que
lorsque l'intéressé aura atteint le maximum du traitement de chef de
bureau.

— 226 —

(6 octobre 104;.)

VILLE DE BRUXELLES

CAHIER DES CHARGES
relatif à
l'Assurance contre les accidents scolaires.

Texte du cahier des charges.

I.
ARTICLE

PREMIER.

—

GÉNÉRALITÉS.

— Le

Contrat a pour objet :

A . De garantir la Ville de Bruxelles et ceux pour qui
elle stipule dans les conditions ci-après déterminées, contre
toute demande ou revendications en dommages et intérêts
du chef d'accidents scolaires.
B. De garantir, au profit des Directeurs, Instituteurs ou
Surveillants et des Elèves, dans les conditions ci-après déterminées, le remboursement des frais médicaux et pharmaceutiques, en cas d'accident scolaire.
C. De garantir au profit des Directeurs, Instituteurs ou
Surveillants et des Elèves, dans les conditions ci-après déterminées, le paiement d'une indemnité forfaitaire, en cas d'invalidité permanente résultant d'un accident scolaire.

A R T . 2. — Il sera stipulé dans la police, qu'est considéré
comme accident scolaire, celui qui survient, en quelqu'endroit
que ce soit, pendant le temps où les élèves se trouvent ou
auraient dû se trouver sous la surveillance d'un instituteur
ou d'un préposé, notamment à l'école, en récréation, au
bassin de natation, à la plaine de sports y compris le tratis-

— 227

(6

octobre

iç4/.)

PROJET DE MODIFICATIONS
à apporter au cahier des charges.

riCLË

PREMIER.

o • A j o u t e r à la lettre C , a p r è s ces mots « en cas d'invalidité permanente » : « ou de décès r é s u l t a n t d'un
accident scolaire. »
I n s é r e r à la fin de l'article, le texte suivant :
' * L a garantie d u contrat couvre aussi les équipes pouVai
se livrer à des c o m p é t i t i o n s sportives, équipes appartenant a u x œ u v r e s postscolaires de la V i l l e de Bruxelles.
» L e s sports e x e r c é s sont principalement le football,
l'escrime, le basket-bail, le tennis et le ping-pong.
» L e s membres de ces sections sportives, dont les noms
seront r e n s e i g n é s à la Compagnie contractante, bénéficient
de l'assurance contre le c h ô m a g e involontaire p r o v o q u é
eventûeflenierif par un accident tombant sous le couvert de
l'assurance. »

outer un dernier alinéa :
« L a Compagnie ne pourra en aucune façon, se soustraire à ses obligations, dans les cas o ù les directeurs, instituteurs, surveillants ou élèves auraient dû, pour participer

(6 octobre 1047. )

— 228 —

port en commun, en excursion, cérémonie, manifestation
scolaire, visite guidée, écoles de plein air, colonies de vacances, etc. Cette énumération est purement exemplative et
non limitative.
A R T . 3. — L'assurance couvrira aussi les accidents survenus au cours de l'exercice de jeux et de sports (vélo
y compris) ou de compétitions sportives.
A R T . 4. — E n ce qui concerne les écoles de plein air
et les colonies de vacances, les enfants sont réputés se
trouver sous la garde de la Ville de Bruxelles,, depuis le
moment où ils entrent en gare au départ, jusqu'au moment
où ils descendent de train au retour. E n cas de transport
par autocar, ils sont réputés être sous la garde de la Ville,
depuis l'embarquement au départ jusqu'au débarquement
au retour.
A R T . 5. — L'assurance s'étendra à toutes les écoles de
la Ville, y compris les écoles professionnelles.
A R T . 6. — Le maximum de l'indemnité garantie s'élèvera
à 300.000 francs par victime, sans dépasser 1 million par
sinistre quelque soit le nombre de victimes.
A R T . 7. — Les autres assurances contractées individuellement par les membres du personnel, ainsi que celles souscrites par la Ville, devront être considérées par la Compagnie co-contractante, comme non existantes.
A R T . 8. — L'assurance sera conclue pour 10 ans sans
tacite reconduction.
A R T . 9. — Il sera prévu une tolérance de un dixième
en plus ou en moins du nombre d'élèves et d'instituteurs
déclarés.
E n conséquence, la Ville n'aura à payer un supplément
de prime, proportionnel à la différence entre le nombre
déclaré et le nombre réel, que lorsque ce nombre réel sera
pour l'ensemble des écoles, supérieur de plus d'un dixième
au nombre déclaré.
Si, au contraire, ce nombre était inférieur dé plus d'un
dixième, la compagnie rembourserait la quotité de prime
perçue en trop.

— 229 —

(6 octobre 1947.'

à une visite guidée d'établissements, ateliers, usines ou
fabriques, signer un déclinatoire de responsabilité. »
ARTICLES

3,

4,

5.

—

Sans changement.

A R T . 6. — L e maximum de l'indemnité garantie s'élèvera à 500.000 francs par victime, sans dépasser 2 millions
par sinistre, quel que soit le nombre de victimes.
ART.

7.

—

Sans changement.

ARTICLES 8

et

9.

Sans changement.

—

<o octobre J07". )

— 230 —

Le décompte définitif de la prime sera établi à la fin de
chaque année scolaire, dans le courant du mois de juillet.
A R T . 9 bis. — L a police d'assurance ne pourra comporter
iue les clauses de déchéance suivantes :
i° Fausse déclaration de l'assuré de nature à modifier
sciemment l'appréciation du risque ;
2° Défaut par l'assuré, soixante jours après une mise en
demeure par lettre recommandée, d'avoir payé une prime
échue ;
3" Défaut par l'assuré d'avoir transmis, dans les cinq
jours, à la Compagnie, toute citation ou exploit d'huissier
qui lui aurait été signifié;
4° Acquiescement par l'assuré, sans le consentement préalable de la Compagnie, à une transaction;
5° Paiement par l'assuré d'indemnités, sans en avoir exigé
quittance pour solde de tout compte.
A R T . i o à 16. — (Concernent formalités d'adjudication).

A R T . 17. — Les contestations relatives à l'interprétation
u à l'exécution du contrat seront de la compétence des
Tribunaux de Bruxelles. Il sera prévu, pour les victimes,
la faculté de recourir soit aux Tribunaux, soit à l'arbitrage,
les arbitres étant désignés par les parties, et le tiers arbitre
éventuel par le Président du Tribunal civil de Bruxelles.

— 231 —

(6 octobre 194J.

9 bis. —
Ajouter un dernier alinéa :
« L a compagnie devra s'engager à exécuter toutes les
dispositions du présent cahier des charges, qui fera partie
intégrante de la convention, lesquelles par rapport aux dispositions de la police d'assurance, se trouveraient soit moins
restrictives, en ce qui concerne l'objet et l'étendue de l'assurance, soit moins rigoureuses quant aux obligations incombant aux assurés. »
ART.

ART.

10. —

Ajouter un dernier alinéa :
« Ne seront admis à traiter avec la Ville, que les compagnies d'assurances elles-mêmes, à l'exclusion des courtiers, agents ou intermédiaires quelconques. A u cas où la
soumissionnaire n'aurait pas son siège social dans l'agglomération bruxelloise, elle devra désigner dans cette agglomération un représentant auquel toutes les communications,
dénonciations d'actes de procédure, etc., relatifs à l'exécution de la convention, pourront être valablement faites. »
ARTICLES

n

à

16.

—

Sans changement.
ART.

17. —

Insérer à la fin de l'article le texte :
« Les sections sportives des œuvres postscolaires comprennent environ 750 membres régulièrement inscrits, affiliés à 10 œuvres postscolaires. »

ô octobre 1Ç47-)

— 232 •—

II. — Conditions particulières de l'assurance
relative aux écoles ordinaires de la Ville.
Notamment aux écoles gardiennes, primaires, moyennes,
lormales, aux classes de musique et des beaux-arts, aux
écoles de plein air, aux gardiennats permanents et de vacantes des écoles gardiennes et primaires, aux colonies scolaires el de vacances. Bibliothèques pour enfants.
Ces écoles comprennent environ 19.500 élèves et 1.500
instituteurs.
A R T . 18. — L a Compagnie garantira, avec maximum
prévu, la responsabilité civile de la Ville, chaque fois qu'elle
sera mise en cause, soit comme chef d'école (pour autant
que celle-ci puisse être invoquée) soit comme propriétaire
des bâtiments et du matériel Scolaire, vis-à-vis des élèves
et des Directeurs, Instituteurs ou Surveillants.
A R T . 19. — Elle garantira, en outre, la responsabilité
civile des Directeurs, Instituteurs ou Surveillants vis-à-vis
des élèves, des autres Directeurs, Instituteurs ou Surveillants et des tiers.
A R T . 20. — Elle garantira enfin la responsabilité civile
les élèves vis-à-vis des autres, élèves, des Directeurs, des
Instituteurs ou Surveillants et des tiers.

— 233 —

A R T I C L E S 18

et

19.

(6 octobre

1947.)

—

Sans changement.

A R T . 20. —

a) M o d i f i e r le texte comme suit :
« E l l e garantira enfin la responsabilité civile des élèves
ou de leurs parents et représentants légaux, vis-à-vis des
autres élèves, de leurs parents et représentants légaux, des
Directeurs, des Instituteurs ou Surveillants et des tiers. »
b) I n s é r e r à la fin de l'article le texte :
« L a couverture de responsabilité civile comprend à concurrence d'un maximum de 200.000 francs par sinistre, les
d é g â t s matériels causés : i° à des élèves par certains d'entreeux ou par les directeur, professeur et préposés; 2° à des
tiers par les directeur, professeurs, préposés et élèves.
Cette garantie s'étend aux accidents occasionnés par le
fait des bâtiments ou d'objets à usage de l'établissement
assuré.
L a garantie sera accordée sous franchise de 500 francs,
et comprendra les dégâts aux vêtements, lunettes et carreaux de vitre.

(0 octobre 1947.)

— 234 —

A R T . 2 1 . — L a Compagnie interviendra, en cas d'accident scolaire survenu soit à un élève, soit à un Directeur,
Instituteur ou Surveillant, sans recherche de responsabilité,
dans le remboursement des frais résultant des soins cités
aux tarifs du barème légal applicable aux accidents du
travail, notamment : luxations et fractures, assistance médicale, radiographie, massage, mécanothérapie, électrothérapie,
opérations oeulistiques, transfusion du sang, etc.
Cette énumération est purement exemplative.
Elle interviendra de la même manière dans le remboursement des frais pharmaceutiques, d'hospitalisation, de prothèse, d'orthopédie et de transport du blessé, le tout dans
les limites des tarifs précités en vigueur au moment de,
l'accident.
L a Compagnie remboursera à concurrence de 2.000 francs
par victime, les frais de prothèse dentaire, ainsi que les
frais funéraires.
A u cas où la responsabilité civile de la Ville ou de ceux
pour qui elle stipule, serait mise en cause, tous les frais
seraient remboursés dans leur totalité, sans qu'il soit fait
application du barème légal.
A R T . 22. — L a Compagnie garantira en outre, à titre
forfaitaire et sans recherche de responsabilité, aux directeurs, instituteurs ou surveillants et aux élèves, une indemnité de cinquante mille francs (50.000) en cas d'accident
ayant entraîné la perte totale et absolue de la vue, amputation ou perte fonctionnelle complète des deux mains ou des
deux pieds, d'une main et d'un pied, paralysie organique
totale ou aliénation mentale incurable excluant la possibilité
de tout travail et de toute occupation.
Les indemnités pour invalidité permanente ne seront pas
cumulées avec celles de la responsabilité civile.
Elle couvrira des
tal de 50.000 francs
ci-dessous :
Perte complète du
»
»
du
»
»
de
»
»
de

indemnités proportionnelles au dit capipour infirmité partielle, suivant tableau
bras droit
bras gauche
l'avant-bras droit
l'avant-bras gauche

.
.

.
.

.
.

75
60
65
55

p.
p.
p.
p.

c.
c.
c.
c.

— 235 —•

(6 octobre 1947.)

21. —

ART.

a) 4
paragraphe à m o d i f i e r comme suit :
« La Compagnie remboursera à concurrence de 4.000 fr.
p a r victime, les frais de p r o t h è s e dentaire, ou r é p a r a t i o n
d'appareils de p r o t h è s e dentaire, ainsi que les frais funéraires. »
m e

b} A j o u t e r un dernier a l i n é a :
« L'assurance qui porte sur les frais m é d i c a u x et pharmaceutiques, hospitaliers, de p r o t h è s e s et autres analogues,
doit c o u v r i r tous les frais é t a n t la conséquence normale
uè l'accident, selon l'appréciation souveraine de l'administracomimmale, celle-ci agissant en bon père de famille
•et se limitant a u x soins reconnus nécessaires.

AKT.

oj I

22. —
e r

paragraphe à modifier comme suit :

«
dent ayant

une i n d e m n i t é de 200.000 francs en cas d'acci(voir texte ancien). »

b) 3™ paragraphe m o d i f i é comme suit :
« E l l e c o u v r i r a des i n d e m n i t é s proportionnelles au dit
capital de 200.000 francs pour i n f i r m i t é partielle, suivant
e

(voir texte ancien). »
c) Ay,utev un alinéa :
« L a perte ou la \ésion
d'un membre ou organe qui,
a n t é r i e u r e m e n t à l'accident, était déjà mutilé, estropié ou
devenu impropre à fonctionner, ne donne pas droit à une
i n d e m n i t é pour invalidité permanente; de plus, si d'autres
membres o u organes étaient perdus totalement ou partiellement par le m ê m e accident, le montant de l'indemnité
serait fixé en faisant abstraction des membres ou organes
qui. avant l'accident, étaient déjà mutilés ou impropres a

(6 octobre
»
»
»
»
»
»
»
»
»

1947.)

»
»
»
»
»
»
»
»
»

— 236 —

de la main-droite .
.
de la main gauche .
.
d'une cuisse
d'une jambe
d'un pied
d'un œil
de trois doigts
de l'ouïe des deux oreilles
de l'ouïe d'une oreille .

.
.

.
.

. 60 p. c.
. 50 p. c.
60 p. c.
50 p. c.
40 p. c
30 p. c.
25 p. c.
. 4 5 p. c.
. 15 p. c.

Pour un gaucher, les taux fixés pour les membres supérieurs droits seront appliqués aux membres supérieurs gauches et réciproquement.
Pour la perte partielle, ankylose ou fracture non consolidée d'un des membres ou organes énumérés ci-dessus, l'indemnité est proportionnelle à ce dommage et au taux indiqué
pour la perte totale, sans cependant pouvoir dépasser 60
p. c. de ce taux.
Il est stipulé que cette assurance forfaitaire ne s'étend
pas à l'aller et au retour de l'école ou du lieu de réunion.
A R T . 23. — L a notion d'accident scolaire devra être
étendue dans les polices proposées, sauf en ce qui concerne
l'indemnité forfaitaire en cas d'invalidité permanente, au
temps normalement nécessaire, à l'aller et au retour de
l'école ou du lieu de réunion, soit une demi-heure avant
et une demi-heure après le moment où l'élève doit être à
l'école ou a quitté l'école ou le lieu de réunion.

III, — Conditions
relative

particulières

de

aux Ecoles professionnelles

l'Assurance
de la

Ville.

Ces écoles comprennent environ :
700 élèves dans les classes du jour utilisant la force
motrice ;

- 237 —

(6 octobre 1947.)

fonctionner, totalement ou partiellement, lesquels seront
c o n s i d é r é s , pour la fixation de l'indemnité, comme subsistant
en pleine solidité a p r è s l'accident. »
d) A j o u t e r in fine :
« E n cas de décès des élèves, directeurs, instituteurs,
surveillants ou préposés, c a u s é par l'accident ou survenu
en conséquence de ce dernier, dans un délai d'un an, l'assureur devra payer une somme de 200.000 francs aux ayants
droit de la victime. »

A R T . 23. — Texte nouveau :
« L a notion d'accident scolaire devra être étendue dans
les polices proposées, sauf en ce qui concerne l'indemnité
forfaitaire en cas d'invalité permanente, au temps et au
parcours normalement nécessaires à l'aller et au retour de
l'école, sans que ce temps puisse dépasser une demi-heure
avant le moment auquel les élèves, professeurs, surveillants
et préposés sont autorisés à .entrer à l'école et une demiheure a p r è s les cours, récréations, études, retenues ou toutes
réunions scolaires. »
•

I I I . — Conditions particulières de l'assurance
relative aux écoles professionnelles de la Ville.
Ce< écoles comprennent environ :
1.000 élèves dans les classes du jour utilisant la force
motrice ;

<() octobre

1947)

— 238

—

2.000 élèves dans les classes du soir utilisant la force
motrice ;
1.200 élèves dans les classes du soir sans force motrice,1.000 élèves dans les classes féminines du jour sans force
motrice ;
700 élèves dans les classes féminines du soir sans force
motrice.
L e nombre des instituteurs est d'environ 200 dans les
classes utilisant la force motrice et de 250 dans les classes
sans force motrice.
Les articles 24, 25, 26 et 27 reprennent
les articles 18, 19, 20 et 21.

respectivement

A R T . 28. •— L a Compagnie garantira en outre, à titre
forfaitaire et sans recherche de responsabilité, aux directeurs, instituteurs ou surveillants et aux élèves, le paiement des indemnités fixées pour la réparation des accidents
de travail comme s'il s'agissait d'un accident' du travail
soumis à la loi du 24 décembre 1903.
E n conséquence, que la dite loi soit applicable ou non,
la Compagnie paiera en tous cas aux victimes, les sommes
qui leur reviendraient d'après les dispositions de cette loi.
Ces indemnités ne seront
la responsabilité civile.

pas cumulées

avec celles de

L a base d,e ces indemnités sera pour les directeurs, instituteurs et surveillants, le salaire moyen d'un contre-maître,
et pour les élèves, 1e salaire moyen d'un apprenti.
Toutefois, l'indemnité journalière pour incapacité temporaire, conforme au b a r è m e légal annexé à la loi sur les
accidents du travail, ne sera accordée qu'au cas où i l y
aurait perte de salaire par l'accidenté.
E n cas de litige quant à l'application de cet article, i l
sera prévu, pour les victimes, la faculté de recourir soit
aux tribunaux, soit pour les cas où ceux-ci se déclareraient
incompétents, à l'arbitrage; les arbitres étant désignés par
les parties et le tiers arbitre éventuel par le P r é s i d e n t du
Tribunal civil de Bruxelles.

— 239 —

(6 octobre tçffî. )

2.000 élèves dans les classes du soir utilisant la force
motrice ;
1.800 élèves dans les classes du soir sans force motrice.
1.500 élèves dans les classes f é m i n i n e s du j o u r sans force
motrice ;
700 élèves dans les classes f é m i n i n e s du soir sans force
motrice.
L e nombre des instituteurs
ment).

ARTICLES

24,

25,

26

et

27.

(texte

sans change-

—•

Sans changement.

ART.

28. —

4™ paragraphe, i l y a lieu de modifier la f i n du texte
et de dire :
«
*et pour les élèves, le salaire moyen d'un ouvrier
de la m ê m e c a t é g o r i e . »

(6 octobre

1947.)

—

240

—

A R T . 29. — L a notion d'accident scolaire devra êtr<. étendue au temps normalement n é c e s s a i r e à l'aller et au retour
de l'école ou d u lieu de r é u n i o n , soit une demi-heure avant
et une demi-heure a p r è s le moment o ù l'élève doit êt*v a
l'école ou a q u i t t é l'école ou le lieu de r é u n i o n .
A r r ê t é par le Conseil communal en séance du 21 décembre 1936.
PAR

LE CONSEIL,

Le

Secrétaire,

Le Conseil.

1947.)

o octobre

242

CIMETIERES D E L A VILLE.

Concessions de terrains pour

sépultures.

1er T r i m e s t r e 1947

V
•c

PERSONNE
ayant demandé
la concession

E
O

DOMICILE.

Cimetière

1 Jaumotte,
2
3
A
5
*

rue E r n . Discailles, 33
Schaerbeek
Stocker, André
rue de la
Pacification, 61
Masiere, Emile
rue Luther, 21
rue Guido Gezelle, 29
Vve Bruyneel-Verlée
Schaerbeek
boul. Lambermont, 133
V
Guillaume-Rosière
Schaerbeek
rue du Châtelain, 17
Birlé, Raymond
v , !

Haen, Prosper

8

Hendrickx,

aven, des Cerisiers, 172
Schaerbeek
rue de la Poudrière, 52

Joseph

Somme
à payer.

M2.

Fr.

d'EvCre.

Marie

7

Superficie
concédée.

2,40

7.200

2,40

7.200

2,40
2,40

8.200
8.200

6,08

27.360

2,40

2.000
(2)
6.450
(3)
8.705
(4)

(1)

3,85

(1) Déduction faite de la somme de 1.000 francs versée
ucessioti temporaire 2
catégorie n° 10.908 reprise par
2) Extension de la concession perpétuelle n° 4662 par
struction d'une case supplémentaire.
3) Déduction faite de la somme de 2.750 francs versée
concession temporaire 2™ catégorie n<> 011/2478 reprise par
4) Deduciion faite de la somme de 11.120 francs versée
ncession perpétuelle l ' catégorie n« 011/496 reprise par
m e

r <

pour la
la Ville.
la conpour la
la Ville.
pour la
la Ville.

—

V
•c

PERSONNE
ayant demandé
la concession

u
o

243

—

(6

DOMICILE.

octobre JÇ4J-1

Superficie
concédée.

M2.

9 V

Treurenberg, 20
Lauwerijns-Brissinck
10 Prud'Homme, Fernanrue des Eburons. 57 \
de
11 Debois, Paul
rue Emmanuel Hiel, 37
Schaerbeek
rue Fossé
12 V
Gruslin-Deloge
aux Loups, 23
13 E p Gavignet-Courtois rue de la Reine, 17
14 V
Bonneels-Calen- rue Auguste Orts, 3
gaert
rue aux Laines, 170
15 Roobrouck, Urbain
chaus. de Haecht, 171
16 Husquin, Gaston
Schaerbeek
rue
Victor
17 V
Couvreur-Theys
Yanderhoeft, 14
Schaerbeek
rue
aux
Laines, 170
18 Roobrouck, Urbain
rue
de
la
Ruche, 18
19 V
Roemen-Hinoul
Schaerbeek
20 V
Goethuys-De Bon- chaus. de Mons, 40
naires
Anderlecht
21 V
Mertens-Goethuys
rue de Flandre, 124
V
Compté-Waegerue Portaels, 10
22
Schaerbeek
mans
av. Maréchal Foch, 90
Cavereel, Jean
23
Schaerbeek
YVurtz, Charles
boul. de Waterloo, 61
24
v e

v e

s e

v e

2.40
2,—
4,13
2,40
4,40
2,40
2,40
2,40

v e

2,40

v e

2,40
2,40

v e

v e

v e

2,40
2,40
2,40
4,13
2,40

5) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée pour le?
concessions temporaires 2
catégorie n 011/3334-3335 reprises par
la V i l l e /
m e

o s

6) Déduction faite de la somme de 1.500 francs versée pour la
concession temporaire 2
catégorie n° 011/1274 reprise par la Ville
m e

7) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée pour
concession temporaire 2
catégorie n° 011/3181 reprise par la VïHè
m e

d octobre

—

DOMICILE.

Superficie
concédée.

à Payer.

M2.

Fr.

Somme

2,40
4,13

rue V a n Oost, 47
Schaerbeek
Absil, Félix
rue Rasson, 29
Schaerbeek
V a n Bellingen, Pierre
rue de Flandre, 65
V
Levy-Steppe
quai du Commerce, 40
Verbrugghen, Léopold
rue Stévin, 139
V
Guillaume-Bolle
rue de l'Inquisition, 28
Y
Joeklinger-Keyenrue Ortelius, 9
bergh

2,40

16.400
7.450
(11)
10.600

2,40

8.200

2,40
4,13
4,13
2 2,—

9.600
18.585
16.520
9.000
7.250
(12)

26

27

Rendors,

28

Wilmet,

29
30

V
Sacré-Lemaire
Fluche, Gilbert

31
32

Yvolters,
Laurent,

33

Y

35
36
37
38
39

244

rue de la Presse, 17
rue Jean Stas, 12
Saint-Gilles
rue Emmanuel H i e l , 26
Schaerbeek
rue des Alliés, 338
Forest
rue Saint-Michel^. 12
aven, des Azalées, 28
Schaerbeek
rue de l'Industrie, 42
rue T i l l y , 18

Nazij. Jeanne
V*« W e h r l i - D e V o s

34

—

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Tw
C

25

1947.)

Marcel
Jean

v e

v e

Laurent
Anré

Gressier-Broutain

v e

T C

V e

2,40
4,13
2,40
4,40
2,40
2,40

8.200
14.770
(8)
7.100
(9)
26.040
(10)
8.200
22.300

8) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour la
concession temporaire 2
catégorie n° 011/3324 reprise par la Ville.
m e

9) Déductidn faite de la somme de 1.100 francs versée pour la
icession temporaire 2
catégorie n° 3565 reprise par la Ville.
m e

10) Déduction faite de la somme de 7.000 francs versée pour les
concessions temporaires 2
catégorie n« 011/3310 et 3316, reprises
par la V i l l e .
m e

s

11) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la
oncession temporaire 2
catégorie n° 011/844 reprise par la Ville.
me

12) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour la
meession temporaire 2
catégorie n° 011/3381 reprise par la Ville.
m e

—

PERSONNE
ayant demandé
îa concession

40 Van

245 —

(6 octobre 1947.)

DOMICILE.

Ermen, Louis

rue Haute, 86

Somme
à payer.

M2.

Fr.

2,40

41 V
André-Delattre
Grand'Place, 27
Deny, Valérie
av. du Diamant, 124
42
Schaerbeek
rue Floris, 8
V™ Muschart-Bouillon
43
Schaerbeek
Epouse Cornut-Kesse- boul. Lambermont, 268
44
Schaerbeek
laers

23,46

v e

Cimetière de Laeke'n.
Concessions perpétuelles sollicitées pendant le J

Superficie
concédée,

2,40
4,13

e r

4.700
(13)
9.000
13.840
6.450
(14)
18.585

trimestre 1947.
2,40

11.800

3,85

17.325

2,40

11.800

2,40

16.200

3,85
4,40

22.325
(1)
44.000

2,40

11.800

v e

2,40

11.800

v

2,00

10.000

Pieraerts, Marguerite,
ép. Peeter, Edouard
V™ V a n Gheem-Gilis

Bruxelles II
chaus. d'Anvers, 369
Bruxelles I I
rue de Molenbeek, 102
Bruxelles II
Naples, Joseph
rue Ch. Ramaekers, 9
Bruxelles I
Joye, Elisa
rue du Borgval, 1
Bruxelles I I
Nimmegers, Louis
rue des Régates, 8
Woluwe-St-Pierre
Allard, Alphonse
av. de Tervueren, 439
Bruxelles II
Robbe, Elise, épouse
aven. J . B . Depaire, 9
Hanssens
Bruxelles II
V
Ypersielle-Givort
rue du Drootbeek, 141
Bruxelles II
V * Libert-Renaets
rue Comtesse
de Flandre, 14

13) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée pour les
concessions temporaires 2
catégorie n 011/3347 et 3348 reprises
par la Ville.
14) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour la
concession temporaire 2
catégorie n° 011/3271 reprise par la Ville.
1) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée pour la
concession temporaire 021/95 acquise le 19 janvier 1944, reprise par
la Ville.
m e

m e

o s

octobre

(6

—

1947-)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

246 —

Superficie

DOMK 'ILE

concédée.

M2.
10

Lemye,

Germaine,

ép.

Seriez
11 Yandeweyer,
12 V

v e

Jean

Salmo-Bonnet

13 Tack, Henri
14 V

v e

Docoster-Van

der

Vinne
15

V

16 V

v e

Schoreels-Paulus

De Clippele-Bruyneel
v e

17 Gansemann, Victor
18

V

v e

Bonvie-Goo'ssens

19 Closset," Hélène, épouse sép. Lambinon
20 V

v e

Jonckheere-Allart

21

Michiels, Guillaume

22

Waegeneer,

Bruxelles II
rue des Palais,
Outre-Ponts, 374
Bruxelles II
aven, de la Reine, 264
Bruxelles II
rue Dieudonné
Lefèvre, 217
Bruxelles II
square des
Combattants, 3
Bruxelles II
rue Champ
de la Couronne, 38
Bruxelles II
rue de Moorslede, 39
Schaerbeek
rue de la Marne, 16
Bruxelles II
aven. Jean Sobieski, 64
Bruxelles II
rue de Moorslede, 118
Bruxelles II
boulevard Emile
Bockstael, 319
Bruxelles II
r. Marie-Christine, 121
Bruxelles II
rue Fransmann, 1 b
Bruxelles
Galerie du Roi, 21

2,40
2,75
2,40
2,75
2,75
2,00
3,66
5,50
2,00
3,48
3,48
6,34
5,50

Jean

Suppléments

23

Roheys,

Maurice

Forest
av. de Kersbeeck,

102

2) Déduction faite de la somme de 3.000 francs versée pour la
concession temporaire 021/44 acquise le 22 décembre 1945, reprise
par la Ville.
3) Déduction faite de la somme de 6.000 francs versée pour les
concessions temporaires 021/493 et 494 acquises le 5 mars 1946,
reprises par la Ville.

•—

PERSONNE
ayant demandé
la concession

o
T3

247 —

DOMICILE.

t oncession dans les galeries funéraires

V

v e

V*

Dewit-Spruyt
Tosselli-Nadalini

(6 octobre 1947.)

Superficie

Somme
à payer.

M2.

Fr.

en plein air.

0,36

17.500

0,36

37.000

0,36

15.000

0,72

46.500

0,72

31.000

1,48

24.000

0,72

31.000

0,36

13.500

2,40

4.200

3,85

13.050

2,40

4.150

Bruxelles I I
rue Louis Wittouck, 27
Anderlecht
rue Bara, 119

Concessions dans les galeries funéraires
courbe dans la crypte et catégorie F.

Vandenbroeck,

Jean

Bruxelles I I
avenue Richard
Neybergh, 40
Bruxelles
Debra, Marguerite, ép.
rue du Midi, 87
Stuckens
Bruxelles I I
Grimberghs, Jean, Jacr. Louis Wittouck, 33
ques
Bruxelles I I
Bauwens. Clément
boulevard Emile
Bocktsael, 333
Bruxelles I I
Tenaerts, François
square des
Combattants, 9
Bruxelles I I
Vandeschilde, François
rue du Stuyvenberg, 28
Cimetière

de

Neder-over-Heembeek.

Bruxelles I I
rue de l a Balsamine, 18
Bruxelles II
V a n Muylders, M a r i e
rue de Meudon, 14
Bruxelles I I
Poty, F i r m i n
aven, des Pagodes, 97
Bruxelles I I
V a n Muylders, V i c t o rue de Meudon, 9
rine et Mathilde

V

v e

1)
vier
2)
vrier

Draps-Ombrechts

Déduction
1943 pour
Déduction
1947 pour

(D

suppl.
1 corps

(2)
600

faite de la somme de 2.000 francs payée le 27 janla concession temporaire 2216 reprise par la Ville.
faite de la somme de 1.250 francs versée le 18 féla concession temporaire 023/161 reprise par la Ville.

248

(0 octobre 11)47.)

o

o

PERSONNE
ayant demandé
!.. concession

—

UCLiioiLE.

Cimcticrc
36 Van Holsbeek, Albert
37 V™ Vrijdag-Van Calster
38 Deschouwer, Pierre

de

Superficie

àomme
à payer.

M2.

Fr.

llaren.

Bruxelles II
chaus. d'Haecht, 1896
Bruxelles I I
rue de Verdun, 213
Bruxelles I I
rue de Verdun, 336

2,40

5.400

2,40

5.400

2,40

4.200

VILLE

DE

BRUXELLES

RAPPORT
présenté au

CONSEIL

COMMUNAL

en séance du 6 octobre 1947
par

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS
en exécution
D E L ' A R T I C L E 7 0 D E LA LOI D U 3 0 M A R S 1836

CHAPITRE

PREMIER.

Administration.

L e Conseil c o m m u n a l a siégé 40 fois.
Les Sections d u Conseil c o m m u n a l ont tenu 176 séances et les Sections réunies 9 séances.

L e nombre de pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé, pendant l ' a n n é e 1946, à 4 6 , 6 5 5 .
( I l y a lieu de noter que l'Indicateur général a été supp r i m é par le Conseil c o m m u n a l , en sa séance du 2 septembre 1 9 4 6 . )
Pendant cette période, le Collège a tenu 103 séances
et e x a m i n é 13,803 affaires.

Décorations.
A u cours de cet exercice, i l a été e x a m i n é :
142 dossiers de décorations civiles et Ordres nationaux;
industrielles ;
74
id.
étrangères;
20
id.
spéciales ;
id.
120
pour actes de courage.
id.
4

(6 octobre 1947.)

— 252

—

Service de l'Affichage et de la

Publicité.

L'excédent bénéficiaire des recettes de la Régie de l'Affichage et de la Publicité pour l'exercice 1945 s'élève définitivement à fr. 637,452.11.
Le compte de la V i l l e pour l'exercice 1946 n'étant pas
clôturé îors du dépôt de ce rapport, i l y a lieu de signaler
que l'excédent bénéficiaire des recettes de la Régie pour
l'exercice 1946 s'élève provisoirement à fr. 551,949.49.

(6 octobre

1947.)

Archives - Bibliothèque Musée communal.
—

Archives administratives.

Le classement sur fiches des dossiers administratifs s'est
poursuivi, en ce qui concerne les divers fonds inventoriés,
suivant la m é t h o d e utilisée depuis 1910. Il s'agit de :
T r a v a u x publics (56,467 dossiers) ;
Contentieux (6,440 dossiers) ;
Propriétés communales (10,635 dossiers).
Certains fonds, classés d'après un système adapté à
leur nature, se sont considérablement augmentés par l'arrivée d'archives é m a n a n t des départements administratifs
autres que les services précités.
D'autre p a î t , quelque six mille kilogrammes de vieux
papiers, dont la conservation n'était plus nécessaire, ont
e'té vendus pour être détruits (au p i l o n ) .

II. —

Registres paroissiaux.

86 copies d'actes antérieurs à 1796 ont été délivrées,
en plus d'un grand nombre de renseignements et notes,
d'ordre historique ou généalogique, demandés directement
au Service des Archives par le public et des administrations
communales belges et étrangères.
L a confection de l'index sur fiches des actes paroissiaux
(décè.x) de Sainte-Gudule, depuis 1712, a été arrêtée par
suite du manque de personnel. Elle ne sera reprise que lorsque les mesures appropriées seront appliquées.

NI. — Archives
Les archives de la Société

particulières.

« K o n i n k l i j k e Rederijkkamer

D e W i j n g a a r d », de B r u x e l l e s , déposées en 1945 à

l'Hôtel

(6 octobre 1047.)

— 254 —

de Ville, sont en voie de classement. Il s'agit d'un nombre
considérable de pièces de théâtre, chansons folkloriques,
rapports et procès-verbaux de séances, fêtes, voyages, etc...
11 en ssra dressé un inventaire détaillé, mais son exécution
exigera un temps assez long, faute de personnel suffisant.

IV. — Documentation.
Outre les travaux de classement entrant normalement
dans les attributions du service, i l a été entrepris le dépouillement de certains journaux ou revues importants et la
mise sur fiches des articles intéressant particulièrement l'activité politique, sociale ou économique de la Ville. Ce travail fur commencé par des fonctionnaires aujourd'hui disparus du service, mais dut être arrêté par suite du non-remplacement des membres du personnel pensionné.
Néanmoins, vu le caractère absolument indispensable
d'une telle documentation, tout sera mis en œuvre pour
la tenir à jour et la continuer.

V. ;— B i b l i o t h è q u e .
Divers organismes et plusieurs personnes ont fait don à
la V i l l e des ouvrages suivants :
V i l l e de Porto (Portugal) —- « Civitas —
Câmara municipal do Porto ».

Revista da

Ambassade du Canada — « Annuaire du Canada 1945 »
et diverses brochures de propagande touristique et
commerciale.
Editions Universitaires — Bruxelles — « Zaïre », revue
congolaise, 1947.
M . Balasse — « Balasse Magazine n° 47 ».
L * - C o l . A . Stainier, Commanding Welsh Guards, London.
— « Welsh Guards at War », par le M a i o r Ellis —
1946.

— 255 —

f<5 octobre 194/.)

Georges Le Roy. « Manneken-Pis » — Editions A . D e
Boeck, Bruxelles.
Comité Organisateur des fêtes du Centenaiie des Galeries
Saint-Hubert — « Galeries Saint-Hubert — 18471947 — Commémoration
du Centenaire ».
Carnegie endowment for international peace — New-York
— « International Conciliation — May 1947 — The
Development of Unesco — June 1947 — The Food
and Agriculture organization at work », e t c . .
M"

10

B. J . Baudart — « Isabelle Gatti de Gamond et l'origine de l'enseignement secondaire des jeunes filles en
Belgique ».

Pergameni, C h . — Articles parus dans « L'Envol » (19461947) : Héroïsme civique — Napoléon en Belgique
— Renaissance géographique — Les archives historiques de la Ville — A propos d'un portrait de Bonaparte.
D'autre part, le Service des Archives a acquis les ouvrages suivants :
Dictionnaire des Littérateurs — Maison Larcier — 1946.
Dictionnaire des Musiciens — Maison Larcier — 1946.
La Belgique vue par Victor Hugo — par Goffin — Office
de Publicité — 1946.
Deux mille ans d'histoire nationale — Les Presses de Belgique — 1946.
Service 8 — par le Capitaine Freddy — Le Monde de Demain, 407, rue du Progrès, Bruxelles.
L'Abbaye de Notre-Dame de la Cambre, par le baron de
Ryckman de Betz, Georges Dansaert et l'Abbé T h i baut de Maisières — N . V . de Nederlandsche Boekhandel, Anvers.
Histoire de Belgique, des origines à nos jours, par Henri
Pirenne — Librairie Générale, rue de Namur, Bruxelles.

(6 octobre 1947.)

~

256 —

Frete-Orban. de 1857 à 189 6 — par Jules Garsou — Editions « L'Avenir ».
Le Général

Baron Chazal —

1808-1891 — par Jules

Garsou — Office de Publicité.

La Révolution

de 1830 racontée

Les Ephémères

de la Révolution

par les affiches, par le

vicomte C h . Terlinden — Agence Dechenne — 1946.
de 1830, par Louis Le-

conte — Agence Dechenne, 1946.
L'Angleterre et la Belgique à travers les cinq derniers siè-

cles, par Jos. Lefèvre

—

Editions

Universitaires,

1946.
Princes de Belgique, par le vicomte C h . Terlinden et Thierry

V a n Puyvelde — Collections « L a Vie de l'Art »,
1946.
Les Mémoires

de Paul Reynaud et la Belgique, par J . Wul-

lus-Rudiger — Agence Dechenne.
Rubens inconnu, par Georges Royer — Agence Dechenne,

1946.
Louis De Pot ter, par E . V a n Turenhoudt — Charles

Dessart, Editeur, 1946.

L'Histoire du Noble Ordre de la Toison d'Or, par Luc

Hommel — Editions Universitaires, 1946.
Les droits de la Cité, par Henri Haag — Editions Univer-

sitaires, 1946.

— 257

(6 octobre IÇ47. )

VI. — M u s é e communal.

Le Musée, fermé depuis le 15 j u i n 1943, a été complètement réinstallé à la date du 15 j u i n 1947.

DONS.

1°)

2°)

Buste de Gabriel Daboust, plâtre peint terrecuite, p'd Louis Gardel.
D o n de M . le Docteur E d . Delalieux.
(Inv. n"

Ull)

Costume de cycliste : pilote du Cyclo club
« L a Bécane », de Quaregnon,, offert à M a n neken-Pis par ce club.
(Inv. n« 1112)

3°) Mannequin de garçonnet, en plâtre, pour
exposer l'armure japonaise de Manneken-Pis.
D o n de la S . A . M . C . B .
(Inv. n"

1117)

4°)

Costume de M o l o n de la Royale Moncrabeau,
de Namur, offert à Manneken-Pis par cette
société.
(Inv. n° 1120)

5»)

Uniforme de soldat de 2""' classe de la force
publique du Congo Belge, offert à MannekenPis par la fraternelle des troupes coloniales
1914-1918.
(Inv. n» 1121)

6°)

Groupe « L a Vierge et l'Enfant Jésus », terrecuite, par Jacques Berge.
D o n de M M . G . Hiard et G . Willems, a la
S.A.M.C.B.
(Inv. n° 1123)
/ T

(6 octobre

iç47.) .

— 258 —

7°) Bas-relief original de la plaquette « Libération », remis par M . le Bourgmestre aux divisions alliées ayant libéré Bruxelles, plâtre, par
Carlo V a n Dionant.
D o n de l'auteur.
(Inv. n° 1124)
8°) Bouclier commémoratif de la délivrance de
BruxelLv en 1944 par le 3 0 Corps Britannique.
D o n du L t - G l Horrocks, commandant le
3 0 Corps Britannique.
(Inv. n° 1125)
9°) Costume d'étudiant catholique de l'Ordre
académique de Saint-Michel, offert à Manneken-Pis par ce cercle.
(Inv. n° 1126)
m e

m o

10°) Bois provenant de l'arbre de Cossini (se trouvant rue Vergote à l'emplacement du square
du même nom, et abattu en 1899).
D o n de M . Charles De Lunden.
(Inv. n° 1128)
11°) Costume de joueur de balle pelote de la
« Pelote royale du Sablon », offert à Manneken-Pis par cette société.
(Inv. n° 1130)
12°) Portrait d'Agathon De Potter, par J . Portaels — Portrait d'Eleuthère De Potter, par
Eleuthè.-c De Potter — Portrait de M
Louis De Potter, par Eleuthère De Potter.
D o n de M
Guilleaume.
(Inv. n
1132-33-34)
r a e

U

e

o s

13°) Uniforme de quartier-maître de la Marine
Française, offert à Manneken-Pis par la Ligue
Maritime et Coloniale Française.
(Inv. n° 1135)
14°) Patron du costume de marin français de M a n neken-Pis.
D o n de M . Pareja, tailleur.
(Inv. n° 1136)

(6 octobre 1947.)

— 259 —

LEGS.
1>

Partie ci. service en porcelaine de Bruxelles
« Service a u x oiseaux de B u f f o n », n o m b r e u ses pièces m a r q u é e s « L . C r c t t é , à B r u x . »
en rouge.
Legs B y r o n n e L e m o n n i e r .
( I n v . n»

2" 1 « L e Bourgmestre D e M o t et quatre Echev i n s », caricature, dessin à l'encre de C h i n e par
H . Lenuiire.
Legs B a r o n n e L e m o n n i e r .
( I n v . n°
3°)

Objets divers ayant
P o t ter.
Legs G u i l l e a u m e .

appartenu

1118)

\\\9)

à Louis De

(Inv. i f

1131)

ACQUISITIONS.
V i e u x coins de Bruxelles, quatre
par R e n é Janssens :
L ' i m p a s s e Saine-Charles;
L a rue des L o n g s C h a r i o t s ;
L ' E s c a l i e r des J u i f s ;
T o i t s de B r u x e l l e s , 1 8 9 4 .
(Inv. n

tableaux

0 8

1116)

1113 à

2 1 V i n g t statuettes de M a n n e k e n - P i s , reproduct i o n en p l â t r e de la statuette de la rue de
l'Etuve.
. ««v
( I n v . n° 1122)
t

Vj

Cage à oiseaux en faïence ancienne de B r u xelles, monochrome blanc, provenant de la
fabrique M o m b a e r s .
(Inv. n° l u / J

(6 octobre 1947.)

— 260 —
DEPOT.

1°) Objets divers provenant de la Chambre de
Rhétorique « Koninklijke Rederijkkamer de
Wijngaard », Bruxelles.
(Inv. n°

1129)

CHAPITRE IL

Etat civil - Population.

1M5

1)46

ANNEES

IMS

m

(6 octobre 1047.;

— 263 —

C H A P I T R E IL

Etat civil - Population.

Naissances.
A C T E S RÉDIGÉS EN
TOTAUX

.

.

.

.

1946

1er district

2e district

1er district

2e district

1er di8triot
1*45

deux
distriott
réunis

Néerlandais
2e district

Français
ANNÉES

1558

103

51

103

1609

206

1815

1763

154

32

112

1795

266

2061

Mariages.
ACTES RÉDIGÉS E N
Néerlandais

2e district

2e district

1er district

.

.

.

.

1235

387

98

164

1333

551

1884

1945

.

.

.

•

1493

436

97

170

1590

606

2I0&

1946

1er district

1er distrlot

ANNÉES

2e district

Français

TOTAUX

Zm
•0

—

o octobre 1947.)

264 —

Décès.
(y compris les m o r t s - n é s . )

A C T E S RÉDIGÉS E N
TOTAUX
Français

.

.

3227

397

139

151

3366

548

3914

19*6

.

.

.

.

2833

508

130

151

2963

659

3622

réunis

deux
districts

.

2e district

.

1er district

2e district

19*5

1er district

1er district

Néerlandais

2e district 1

ANNÉES

Actes iîjscrits
ou transcrits dans le registre supplétoire (divorces, adoptions, reconnaissances, mariages et décès à
l'étranger,
jugements de rectification et jugements déclaratifs de décès).

Nombre d'actes

Total :

Années
1

er

district

2

m e

district

les 2 districts
réunis

1945

1,045

430

1,475

1946

1 ,169

462

1,631

—

265 —

(6 octobre 1947.)

Indigénar.
A C T E S RÉDIGÉS E N
TOTAUX
Français

Néerlandais
deux
districts
réunis

2e district

1er district

2e district

1er district

1er district

2e district

ANNÉES

•
1945

.

.

1»46

.

.

.

.

73

11

3

2

76

13

89

151

34

2

1

153

35

188

Montant des droits d'expédition
perçus pour la
délivrance
d'extraits des registres de l'Etat civil (y compris les carnets de mariage).

Sommes perçues

Total :

Années
1

er

district

1945

91,190

1946

1 12.387

»

2

m e

district

33,190
38,1 85

»

les 2 districts
réunis

1 24,380

150,572

»

(6 octobre 1947.)

— 266 —

POPULATION.
Mouvement de la population de droit.

Population au 31 décembre 1945 .

84.479

Naissances de 1946 se
rapportant à la population de droit

1 .180

1.113

2.293

Entrées dans la Ville .

10.578

12.693

23.271

Inscriptions
d'office
( A . R. 30-12-1900)

1

2

3

Total à ajouter:

11.759

13.808

25.567

Décès de 1946 se rapportant à la population de droit .

1.395

1.338

2.733

Sorties de la Ville .

8.380

10.741

19.121

Radiations d'office ( A .
' R . 30-12-1900)
.

774

476

1.250

Total à déduire:

10.549

12.555

23.104

Population au 31 décembre 1946 .

100.097

184.576

11.759 13.808

25.5C7

96.238 '113.905

210.143

12.555

23.104

85.689 101.350

J87.039

10.549

(6 octobre 1947.)

— 267 —
Naissances.

e nombre total des naissances survenues à Bruxelles en
est de 2,055 et se d é c o m p o s e comme suit :
Légitimer

Masculins
Féminins
Totaux

Illégitimes

Total

902
850

143
160

1,045
1,010

1,752

303

2,055

U n certain nombre de ces naissances n'intéressent pas
l a p o p u l a t i o n de Bruxelles, i l s'agit des enfants dont les
mères ont leur résidence dans une autre commune du pays.
Ces naissances sont c o m m u n i q u é e s à la commune intéressée en e x é c u t i o n de l'art. 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1 9 0 0 .
Elles se répartissent comme suit :
Légitimée

Illégitimes

Total

Masculins
Féminins

465
407

65
98

530
505

Totaux

872

163

1,035

E n revanche 1,273 enfants appartenant à la population
d« droit de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la population
de Bruxelles (résidence déclarée de leur m è r e ) . en exécution
de J'art. 6 de l'arrêté royal du 30 décembre
1900.

Masculins
Féminins
Totaux

Légitimes

Illégitimes

637
565

28
43

1,202

71

Total

665
608

1,273

(6 octobre 1947.)

— 268 —

N o u s donnons ci-après la r é p a r t i t i o n des naissances se
rapportant à la p o p u l a t i o n de Bruxelles.
Légitimes Illégitimes

Naissances survenues
à Bruxelles

Masculins

437

78

Féminins

443

62

Naissances survenues dans
d'autres communes d u pays

Masculins

637

28

Féminins

565

->

2,082

211

Totaux
Masculins
Féminins

1,180
1,113

Total

2,293

?

Décès.
N o u s donnons ci-après le nombre total et par sexe des
décès survenus à Bruxelles.
Masculins
Féminins

1,857
1,669

Total

3,526

'

1,276 des personnes décédées à Bruxelles n'appartenaient
pas à sa population de droit; ces décès ont été notifiés aux
communes intéressées.
•
L e nombre de ces décès se décompose comme suit :
Masculins
Féminins
Total

742
534
1,276

Il convient de tenir compte, en revanche, des personnes
décédées dans d'autres communes du pays et q u i étaient îns-

— 269 —
crues sans
Bruxelles.

radiation

aux

(6 octobre

1947.)

registres de la population de

Ces décès se répartissent de la manière suivante :
Masculins
Féminins

280
203

Total

483

Nous donnons ci-après la répartition des décès se rapportant à la population de droit de Bruxelles.

Décès à Bruxelles
Décès dans d'autres communes du pays

Masculins

Féminins

1,115
280

1,135
203

1,395

1,338

T o t a l : 2,733

(6 octobre

— 270 —

IÇ47-)

Radiations

d'office.

Les radiations effectuées d'office dans les registres de
p o p u l a t i o n en vertu de l'art. 17 de l ' A r r ê t é R o y a l du 30' décembre 1 9 0 0 se r é p a r t i s s e n t comme suit :

aw

o 3

!

\\

Q -O

HELGES

ETRANGERS

TOTAUX

Masculins F é m i n i n s Masculins Féminins .Masculins Féminins

le

105

33

5

11

110

44

2e

120

25

3

4

123

29

3e

164

88

24

33

188

121

4e

69

40

6

69

46

5e

71

53

1

25

72

78

6e

41

59

2

7

43

66

7e

93

41

4

93

45

8e

60

30

8

10

68

40

9e

2

5

1

3

6

5

1

5

1

730

375

774

476

10

e

1 .105

• t.,
44
101
145

1 .250

— 271 —

(6 octobre TQ47.)

M o b i l i t é de la population.
Changement de demeure à l'intérieur

Nombre de
changements

MOIS

de la Ville.
Nombre
de personnes
comprises
dans ces
changements

697

1,064

665

1.002

Mars

612

946

Avril

621

1.015

Mai

700

1,086

706

1,094

807

1,249

Août

751

1.137

Septembre

768

1.147

685

1,072

669

979

510

788

8,191

12,579

Juin

.

Novembre

.

.

.

.

.

.

.

(6 octobre 1947.)

— 272 —

Lséciararions de c h a n g e m e n t de demeure
en

1

1946.

RECAPITULATION
N o m b r e de personnes ayant c h a n g é de demeure
à l ' i n t é r i e u r de la V i l l e

12,579

N o m b r e de personnes arrivées à Bruxelles venant
d'une autre commune d u pays o u de l'étranger (y compris les inscriptions à titre de deux i è m e résidence)

23,320

N o m b r e de personnes ayant q u i t t é Bruxelles
p o u r une autre commune d u pays o u pour
l ' é t r a n g e r (y compris les radiations à titre de
d e u x i è m e résidence, etc.)

19,844

T O T A L des personnes pour lesquelles une d é claration de changement de demeure a été faite
à Bruxelles en 1946

55,743

