POTEADI

CANDÉLABRES

CONSOLES

LANTERNES

•
-J
H es
ce

proNombre.

Au 1 janvier J878, ¡1 y avait.
er

On a ajouté

TOTAL.

On a supprimé

.

Reste au 31 décembre 4878.

Longueur

Ordi-

totale.

naires.

A cinq
branches visoires.

Ordi-

Nou-

naires.

velles.

CL

Carrées.

Rondes.

spéel

BRANCHEMENTS.

NOMBRE
de
becs.

3,892

23,167 50

1,597

12

429

1,574

227

1,677

2,199

41

4,048

63

452 25

14

1

47

16

62

42

77

2

120

3,955

23,619 75

1,611

13

476

1,590

289

1,719

2,276

43

4,168

62

881 50

6

»

84

38

5

77

30

»

63

3,893

22,738 25

1,605

13

392

1,552

284

1,642

2,246

1

43

4,105

— 202 —
La dépense pour salaires d'allumeurs présente une diminution
de fr. 2,129-18 sur Tannée précédente. Chaque allumeur dessert
en moyenne 57 becs. La dépense pour allumage, extinction, entretien et réparation ressort à fr. 26-85 par bec et par an.

Magasins.
Le compte des magasins avait porté l'année dernière la valeur
générale du matériel, après amortissement, à la somme de
fr. 802,252-56.
Les acquisitions faites pendant l'année 1878 montent à la somme
de fr. 62,857-21, qui est inscrite en totalité en dépense au compte
d'exploitation, sans être reproduite, pour aucune part, à l'actif du
même compte. Il en résulte un amortissement global de 8 p. c.
La valeur du matériel
fr. 802,252-56.

reste donc fixée à l'inventaire pour

Compte de premier

établissement.

Ce compte avait été arrêté au 51 décembre 1877 à la somme
nette de
fr. 10,444,478 64
Il a été augmenté de .

1,276,256 99

et a atteint un total de .
.
.
.
fr. 11,720,755 63
par le paiement du solde des frais de reprise de l'ancienne concession de la Compagnie impériale et continentale du gaz.
D'autres sommes, s'élevant ensemble à fr. 371,130-67, ont été
payées pour achèvement des constructions de l'usine et des canalisations. Mais il n'y a pas lieu de les porter en augmentation du
capital, puisque la liquidation en a été prélevée sur le boni du
compte d'exploitation.
Pour l'année courante, la même imputation sera faite pour les
dernières dépenses de la construction, de telle sorte que le capital
de premier établissement ne dépassera pas 12 millions jusqu'au
moment où il sera reconnu nécessaire d'étendre les moyens de
production de l'usine à gr<z.
Caisse de

prévoyance.

En présence de l'excédant de recettes obtenu pendant l'année
1877, le Comité de la Caisse de prévoyance a cru pouvoir étendre
le service des secours. Le Collège, accueillant favorablement les
propositions qui lui ont été soumises, a décidé qu'une indemnité

— 203

-

de 1»0 francs serait accordée à tout ouvrier affilié à l'occasion de
la naissance d'un enfant légitime.
RECETTES.

fr.

Retenues opérées sur les salaires .
Subvention de la Ville .
Produit des amendes et reliquat de quinzaines
Encaissement de coupons
Bénéfice réalisé sur la vente de six obligations

Total fr.
En caisse au 1 janvier 1878 : Espèces .
Id.
id.
Obligations
er

.

fr.
.

4,090
4,090
1,068
31
21

97
97
61
00
00

9,322 53
1,286 91
1,534 00

Ensemble fr. 12,143 46
DEPENSES.
fr.
.

Secours aux ouvriers malades.
Indemnités pour accouchements
Id.
pour décès .
Honoraires de médecins .
Secours pharmaceutiques

.
.

4,074
2,560
300
1,740
1,482

62
00
00
25
90

Total fr. 10,157 77
En caisse au 31 décembre 1878 : Espèces.
.
Id.
id.
Obligations .

fr.
.

359 19
1,626 50

Ensemble fr. 12,143 46
Caisse

d'épargne.

La plupart des ouvriers de l'usine possèdent un livret de la caisse
d'épargne de l'Etat. Ils déposent à chaque quinzaine le fruit de
leurs économies. Les versements opérés dans le courant de 1878
s'élèvent à fr. 3,454-58.
Vérification

du

gaz.

Nous avons donné, l'année dernière, une note complète sur
l'organisation du service de la vérification du gaz, dont la direction
est confiée à M . le professeur Melsens. Rien n'a été épargné
pour que ce service offrît toute garantie d'exactitude et d'impartialité.

— 201

-

Les rapports journaliers du vérificateur en chef témoignent
constamment «ie la bonne qualité du gaz de la régie, dont le pouvoir
éclairant a toujours été supérieur au litre fixé par la science.
L'épuration a seule laissé à désirer, pendant dix jours, dans une
seule chambre noire, celle du Parc. Les deux autres chambres,
établies à la rue du Lombard et à l'usine de Laeken, n'ont pas donné
un seul indice d'une épuration incomplète. Ce phénomène n'est
pas encore expliqué.
Nous reproduisons plus loin le rapport annuel de M . le professeur Melsens.
Devant les faits qu'il constate, on peut s'étonner de ce que beaucoup d'abonnés, dépourvus de tout moyen de contrôle scientifique,
persistent à dire que le gaz de la régie n'a pas toutes les qualités
d'un bon gaz d'éclairage.
Faute d'une étude attentive des questions relatives à l'éclairage
par le gaz, les abonnés sont trop souvent, disposés à attribuer au
gaz lui-même les perturbations qui proviennent d'autres causes.

Distribution

du gaz.

Le travail de la régularisation de la pression dans les conduites
est aujourd'hui très-avancé. La pression est uniforme et réglementaire dans le réseau du bas de la ville desservi par un régulateur
automatique. Elle est plus grande dans le haut de la ville, en
attendant que les régulateurs soient installés.
La pression du bas de la ville a été fixée en dernier lieu à
54 milimèlies. C'est presque le double de la pression imposée par
la ville de Paris à la Compagnie parisienne du gaz. L'art. 13 du.
Traité dit : « La Compagnie tiendra le gaz sous une pression
» minimum de 20 millimètres d'eau dans les conduites, afin qu'il
» arrive aux becs en quantité suffisante, même dans le cas où i l
» aurait à traverser un compteur. »
On a placé à l'Hôtel de V i l l e , à l'extérieur, près de la Permanence, un manomètre qui permet au public de s'assurer lui-même
à tout instant de la pression du gaz.
Les réclamations pour défaut de pression ne peuvent donc avoir
pour causes que des circonstances tout à fait particulières à l'installation du gaz chez l'abonné.
Parmi ces causes, i l faut distinguer celles qui se rapportent aux
branchements et aux compteurs. La Ville a pris à sa charge l'entretien des branchements; lorsqu'il y a obstruction dans le branchement de la rue, c'est au service du gaz cà y remédier.
Ces obstructions sont très-rares. On sait que les branchements
ont été presque tous remplacés par la Ville, lors de l'établissement

— 205 —
de la nouvelle canalisation, et que le diamètre des tuyaux de fonte
a été exagéré à dessein. Il est de 4 centimètres au minimum.
Les réclamations pour défauts aux compteurs sont inévitables.
Au bout de quelques années, les compteurs ont besoin detre
nettoyés, réparés ou remplacés. Lorsqu'un compteur défectueux
est signalé, on y substitue un autre dans les vingt-quatre heures.
L'Administration ne peut que désirer que les abonnés l'avertissent
sans retard.
Mais il est une cause plus générale et plus fréquente de réclamations, c'est la mauvaise installation ou le mauvais état d'entretien des tuyaux dans les maisons.
Toute distribution intérieure doit, après un certain usage,
s'obstruer plus ou moins par des dépôts de rouille ou de naphtaline
qui rendent insuffisante la section des conduites, d'où manque
de pression au bec malgré la régularité de la pression dans la rue.
On peut facilement se rendre compte de cet état de choses en
comparant l'éclairage de la lanterne publique voisine à celui de sa
propre habitation.
Certaines canalisations intérieures ont été, dès l'origine, établies
suivant un trop faible diamètre. Dans beaucoup de maisons, l'éclairage a été augmenté petit à petit sans que les tuyaux d'arrivée aient
été modifiés. Ils sont ainsi devenus insuffisants par les additions
successives de brûleurs et parles réductions de section occasionnées
par les dépôts.
La situation s'est beaucoup améliorée depuis 1875. Les distributions les plus défectueuses ont été modifiées ou remplacées.
D'autres peuvent encore subsister, quoique de proportions trop
faibles, à condition que leur entretien soit effectué avec soin.C'est de là que viennent les quelques réclamations qui se produisent encore. Mais la régie du gaz ne peut que signaler le mal
et fournir des indications; la Ville ne voulant pas empiéter sur le
domaine de l'industrie privée et laissant aux industriels gaziers le
soin d'exécuter les recherches et les travaux utiles.
Toutefois, pour permettre aux abonnés de mieux apprécier les
appareils en usage et de se rendre compte des défauts des installations, des compteurs, des becs et par suite des variations de
lumière, de dépense, etc., une courte notice d'instructions sera
prochainement distribuée. Nous avons aussi le projet de réunir,
dans une petite salle d'exposition, des spécimens d'appareils
d'éclairage, de chauffage, etc., avec tous les renseignements techniques de nature à intéresser et à instruire.
Nous sommes d'avis, — et nous désirons que celte opinion soit
partagée par tous les abonnés et par le public, —que l'intérêt de
la régie du gaz se confond avec celui des consommateurs, et que
cela est vrai surtout pour une administration dont les abonnés sont
en m ê m e temps ses contribuables.

— 200

-

Administration.
La Commission spéciale du gaz (I) regarde désormais sa mission
comme e n t i è r e m e n t t e r m i n é e . N o m m é e par le Conseil pour préparer les plans, surveiller la construction de l'usine et seconder le
Collège échevinal dans l'organisation générale de la régie du gaz,
elle n'a pas assumé la tâche de contrôler ou de diriger l'exploitation.
Il ne l u i appartient pas de juger s'il convient de prendre des
mesures en vue de constituer une administration spéciale de ce
grand service public.
Bruxelles, le 12 mars 1879.

ANNEXE.
RAPPORT

DU

SERVICE

DE

LA

VÉRIFICATION

DU GAZ.

Dans la note de Tan dernier sur le service de la vérification du
gaz, j ' a i cru devoir donner des détails assez complets pour que les
consommateurs fussent à m ê m e de se rendre un compte exact de
toutes les précautions que l'Administration communale a prises
pour pouvoir garantir, d'après des essais journaliers :
Que le gaz livré par la V i l l e jouit de toutes les propriétés d'un
gaz courant, bien é p u r é , doué d'un pouvoir éclairant nettement
défini ;
Que, sous tous les rapports, i l possède les qualités exigées du
gaz courant tel q u ' i l est livré à Londres et à P a r i s ;
Q u ' i l est d i s t r i b u é sous une pression suffisante pour être convenablement utilisé a p r è s son passage par les compteurs.
Le tableau suivant donne l'ensemble des résultats obtenus en 1878,
r é s u l t a t s déjà connus par les publications mensuelles insérées au
Bulletin communal et affichées à l'entrée de l'Hôtel de V i l l e .

(i) La Commission se compose, sous la présidence de M . l'échevin Mommaerts,
de M M . Becquet, Depaire, Trappeniers, Walravens, conseillers, membres, et
De Vergnies, directeur des finances, secrétaire.

MOIS.

Nombre d'essais.

ANNÉE 1878.

MOYENNE
de la
quantité d'huile
brûlée par la lampe
calculée
pour une heure
en grammes.

MOYENNE
de la
quantité de gaz
brûlé par le bec

MOYENNE
PRESSION
de la
en
quantité de gaz millimètres d'eau.
brûlé par le bec

pendant la combustion pendant la combustion
de 10 gr" d'huile
en litres.

ÉPURATION.

MOYENNE

de 42 gr d'huile
des deux
en litres.
chambres noires.
9

Janvier.

153

42,15

23,95

400,59

51,0

Bonne.

Février.

143

42,30

23,87

100,25

47,1

Bonne.

Mars

.

156

42,23

24,10

401,22

50,4

Bonne.

Avril

.

150

42,18

24,00

100,80

48,4

Bonne.

Mai

.

156

42,13

24,59

403,28

44,4

Bonne.

Juin

150

42,23

24,74

403,91

40,8

Bonne.

Juillet .

153

42,12

24,80

404,16

40,0

Bonne.

Août

141

42,15

24,23

101,77

37,4

Bonne.

Septembre

144

.42,12

24,23

404,77

44,6

Bonne.

Octobre .

162

42,40

24,07

401,09

44,2

Novembre

450

42,14

23,73

99,67

45,6

Décembre

141

42,09

24,05

401,01

43,4

1799

505,94

290,36

1219,52

534,0

42,16

24,20

401,64

44,5

.

Totaux.
Moyennes de l'année.

Observations.

(
\
(

Laisse à d é s i r e r
deux fois.
Laisse à d é s i r e r
une fois.
( Laisse à d é s i r e r
1
sept fois.

\
]
/
\
l
1
/

L ' é p u r a t i o n a é t é bonne
pendant toute l ' a n n é e dans
la chambre noire de la r u e
du L o m b a r d ; ce n'est q u ' à
la chambre noire établie au
Parc qu'elle a laissé 10 fois
à désirer.

— 208 —
Il résulte de l'inspection de ce tableau que la pression a toujours
été plus que suffisante au Parc el à la rue du Lombard. La pression
moyenne au Parc a été de 4 6 9 , elle n'étail que de 4 2 l rue du
Lombard.
Le pouvoir éclairant est très-satisfaisanl, puisqu'il y a un bénéfice
moyen, au profit du consommateur, de 5 lit. 56, soit 5.20 pour cent ;
la consommation ne s'élevant qu'à 101 lit. 64, au lieu de 105 litres,
titre normal du bon gaz courant.
Si le gaz de Bruxelles, sous le rapport, de la pression el du
pouvoir éclairant, ne laisse absolument rien à désirer, il n'en est
plus tout à fait de même q u m d i l s'agit de sa purification.
En effet, elle a été parfaite pendant les neuf premiers mois de
l'année, mais j'ai eu à constater quelques défauts pendant les mois
d'octobre, de novembre el de décembre.
Ce fait a élé signalé à la chambre noire du Parc, deux fois en
octobre, une fois en novembre et sept fois en décembre, tandis
que, dans la chambre noire de la rue du Lombard, le gaz a présenté ces mêmes jours, aux mêmes heures, dans les essais réglementaires faits de la même façon , tous les caractères d'un gaz
bien é p u r é .
Il y a dans ce fait anomal une question compliquée. Je m'occupe de son élude.
Je crois devoir faire remarquer que les papiers d'essai qui ont
indiqué de l'insuffisance de purification, n'ont cependant acquis
qu'une teinle légèrement b r u n â t r e , sans noircir complètement.
L'essai, tel qu'il est exécuté à Bruxelles, e^t plus sévère qu'à Paris,
le gaz passant dans la cloche à épuration pendant tout le temps qui
s'écoule entre chacun des trois essais du pouvoir éclairant. Chaque
soirée, à un quart d'heure d'intervalle, le gaz passe trois fois pendant une demi-heure dans la cloche d'épuration. A Paris, la bande
de papier d'essai ne reste dans le courant du gaz que pendant un
quart-d'heure.
Malgré ces défauts, qu'il était de mon devoir de faire connaître,
je crois pouvoir conclure que le gaz livré par la Ville constitue
un bon gaz courant.
m m

m m

Bruxelles, le 20 février 1879.
Le Vérificateur

du gaz,

MELSENS.

— 209 —

CONCESSION DU DROIT DE SUPERFICIE A MM. JOURDAIN. —
CONTRAT.

Entre la Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins,
Et MM Victor-Henri Jourdain, agent de change, demeurante
Bruxelles, rue de Ligne, n° 9,
El Louis Jourdain, ingénieur à Bruxelles, rue de Ligne, no 9.
À élé convenu ce qui suit :
Article premier. La Ville de Bruxelles concède par le présent
aele à MM. Jourdain, qui acceptent, un droit de superficie sur des
terrains situés boulevard du Hainaut, d'une contenance de 18 ares
80 centiares 17 milliares, suivant le plan dressé par M . Hanon et
qui restera annexé au présent acte.
Art. 2. Le droit est concédé pour un terme de 9 ans à MM. Jourdain, à charge par ceux-ci d'ériger sur toute la façade desdits terrains des constructions d'une hauteur d'au moins 15 mètres à la corniche, lesquelles devront être sous toit dix-huit mois après la prise
de possession des terrains.
Ces constructions devront être assurées contre l'incendie par une
compagnie belge à primes fixes, agréée par le Collège échevinal et
aux frais de MM. Jourdain.
La police contiendra délégation éventuelle au profit de la Ville
de toutes les sommes qui pourraient lui revenir. Au cas où la
prime ne serait pas payée, la Compagnie s'obligera à avertir la
Ville et les effets de l'assurance ne cesseront que quinze jours
après ledit avertissement.
Art. 5. Le présent droit prendra cours le premier du mois qui
suivra l'approbation du présent acte et cessera de plein droit à
l'expiration de la neuvième année.
Si un nouveau droit de superficie était par la suite concédé à
MM. Jourdain, il serait considéré comme la continuation du p r é sent contrat.
Art. 4. La Ville de Bruxelles s'engage à consentir, pendant toute
la durée du droit de superficie , à MM. Jourdain ou à toute autre
personne présentée par eux et agréée par la Ville, la vente de tout
ou partie desdils terrains, au gré de MM. Jourdain et au prix fixé
de 210 francs par mètre carré.
Celte vente aura lieu à toute époque que MM. Jourdain détermineront, aux clauses et conditions générales du cahier des charges
ci-après mentionné pour la vente des terrains de la Ville, en tant

-

210 —

qu'il n'y esl pas dérogé par la présente convention; notamment le
prix sera payable en 66 a n n u i t é s , chacune de 45 francs par mille
dudit prix, capital et intérêt compris, avec faculté pour l'acquéreur
d'escompter quand bon l u i semblera, tout ce qu'il pourrait rester
devoir, aux conditions de paiement fixées au plan d'amortissement
qui se trouve annexé au cahier des charges précité, reçu par
M Delefortrie, notaire en celle ville, le 16 février 1871, duquel
cahier des charges M M . Jourdain déclarent avoir parfaite connaissance.
e

A r t . 5. Le p r é s e n t droit esl consenti à charge par M M . Jourdain
de payer pour la superficie des terrains, a la V i l l e de Bruxelles,
savoir :
1° Pour le temps qui s'écoulera depuis le 1 avril 1879 jusqu'au
51 mars 1880, la somme de fr. 8 3 5 - 7 0 ;
er

2o Et à partir de la deuxième a n n é e , commençant au 1 avril
1880, une redevance annuelle égale à l'annuité de 45 francs par
mille francs formant le prix de vente, soit 17,730 francs, laquelle
redevance sera exigible par moitié à la fin de chaque semestre.
er

Dans le cas o ù , pendant la d u r é e de leur droit, M M . Jourdain
useraient de la faculté qui leur est accordée à l'article 4, i l sera
déduit au profit des a c q u é r e u r s , sur les 60 a n n u i t é s prévues à
l'article 4, autant d'annuités à payer que de redevances échues et
payées par M M . Jourdain en exécution du § 2° précédent.
Tous les paiements à faire en vertu de ce qui précède devront
être effectués en mains du receveur communal, à l'Hôtel de V i l l e ,
en valeurs d'or ou d'argent ayant cours légal en Belgique.
Toutes contributions et impositions généralement quelconques
sont à charge de M M . J o u r d a i n .
Art. 0. En garantie de l'exécution des obligations qu'ils assument,
M M . Jourdain déposeront à la caisse communale, en valeurs
agréées par le Collège et suivant acte de nantissement régulier
à dresser aux frais de M M . Jourdain, une somme de 40,000
francs.
Ce dépôt sera effectué au plus lard dans le mois de l'approbation
du p r é s e n t acte.
50,000 francs seront restitués par quart au fur et à mesure de
l'avancement des constructions élevées sur le terrain.
Les 10,000 francs restants seront restitués après achèvement
complet des constructions du panorama et après la mise sous toit
des constructions prévues à l'art. 2.
A r t . 7. Les constructions élevées par M M . Jourdain ne deviennent pas la p r o p r i é t é de la V i l l e , laquelle renonce en tant que de
besoin au bénéfice de l'art. 555 du code civil et de l'art. 6 de la loi
du 10 janvier 1824 sur le droit de superficie. Mais à défaut de
vente ou de nouvel arrangement entre parties, à l'expiration du
droit, elles appartiendront sans indemnité à la V i l l e .

— 241 —
Art. 8. Il en sera de même dans le cas de non-paiement de la
redevance due par MM. Jourdain à la Ville.
Art. !). Tous les frais auxquels pourrait donner lieu le présent
acte sont à charge de MM. Jourdain.
Aux tins du présent acte et de son exécution, les parties ont élu
domicile attributif de juridiction, savoir:
La Ville, au Secrétariat de l'Hôtel de Ville,
Et MM. Jourdain, rue de Ligne, n° 9.

ORDONNANCE SUR LES C A V E A U X D E SÉPULTURE.

Le Conseil communal,
Vu les délibérations du 18 juin 1877 et du 14 janvier 1878,
V u l'ordonnance du 23 mars 1868;
V u l'art. 75 de la loi du 50 mars 1836,
Ordonne :
Article premier. Il peut être érigé sur les concessions à perpétuité et sur les concessions temporaires des caveaux de sépulture.
Chaque concession portera un numéro d'ordre qui sera taillé
d'une manière apparente sur le monument ou sur la pierre sépulcrale.
Les alignements seront déterminés par l'inspecteur des inhumations, conformément aux dispositions arrêtées par l'Administration
communale.
Pour le choix des emplacements, les concessionnaires devront
s'entendre avec l'inspecteur des inhumations.
Les plans des monuments érigés sur les concessions seront soumis à l'approbation de l'Administration communale.
Art. 2. Les caveaux seront construits conformément aux planstypes dressés par les soins de l'Administration communale.
Des exemplaires de ces plans seront délivrés aux intéressés, au
cimetière et dans les bureaux de la 7 division, à l'Administration
communale.
e

Art. 5. Les caveaux seront établis de manière à former des cellules séparées pour chaque corps à inhumer; ils seront construits
en maçonnerie. Toutefois la maçonnerie pourra, au gré des concessionnaires, être remplacée par des dalles en pierre de taille, qui
devront avoir 8 centimètres d'épaisseur.

— 212 —
A r t . 4. Les caveaux simples pourront comprendre au maximum
six cellules s u p e r p o s é e s ; les caveaux de plus grandes dimensions
pourront contenir deux ou plusieurs rangées ayant chacune au
maximum six cellules superposées.
Après l'inhumation, l'ouverture de la cellule sera fermée
h e r m é t i q u e m e n t par une maçonnerie d'une brique d'épaisseur,
recouverte d'une dalle en pierre de taille.
A r t . 5. La longueur intérieure des caveaux sera au minimum de 2^20. Les cellules auront au minimum 80 centimètres de
largeur et 55 centimètres de hauteur.
A r t . 6. La profondeur uniforme des caveaux sera de 5 mètres.
Les caveaux d'une profondeur moindre ne pourront être érigés
qu'aux endroits désignés par l'Administration.
L'intrados de la voûte supérieure sera établi à un mètre endessous du niveau du sol. Les murs extérieurs du caveau devront
être continués jusqu'à hauteur du sol pour la pose du monument.
L'espace vide entre les murs au-dessus de la voûte sera comblé
par de la terre bien foulée.
La voûte sera recouverte d'une chappe en ciment de deux centimètres d'épaisseur.
Les caveaux seront établis avec une pente de 10 centimètres vers
l'intérieur des pelouses.
A r t . 7. L'accès aux cellules des caveaux aura lieu, dans la voie
des avenues ou chemins, par un vestibule souterrain, construit aux
frais des concessionnaires ; le vestibule aura 2 2 0 de longueur,
et, comme largeur et profondeur, les dimensions en largeur et en
profondeur du caveau l u i - m ê m e .
m

Le fond du vestibule sera établi avec une pente de 10 centimètres vers l'axe des avenues ou chemins; des ouvertures seront
ménagées, dans celte direction, pour l'écoulement des eaux.
Il sera formé dans les murs latéraux, à la hauteur des voûtes de
cellules, des corbeaux destinés à la pose des engins nécessaires
pour l'introduction des cercueils dans les cellules supérieures du
eaveau.
A r t . 8. L'ouverture du vestibule sera établie à hauteur de l ' i n trados de la voûte supérieure du caveau ; elle sera fermée par un
dallage posé dans un encadrement de pierre de taille avec une
battée de 3 centimètres; les pierres formant l'encadrement auront au
minimum 15 centimètres d'épaisseur et de largeur; elles seront
convenablement agrafées.
Les] dalles auront une longueur de 56 centimètres et une épaisseur de 8 centimètres ; elles devront s'emboîter exactement au
moyen d'une battée de 5 centimètres ; elles seront mobiles, de
manière q u ' à chaque inhumation elles puissent être enlevées et
que les cercueils soient introduits dans la position horizontale.

L'une dos dalles sera munie d'un boulon conforme
au modèle
adopté.
Pans les caveaux à plusieurs rangées de cellules, i l suffira d'une
ligne de <h\\es mobiles; l'autre partie de l'ouverture du vestibule
sera fermée par une voûte en maçonnerie.
Le vestibule sera recouvert de terre jusqu'au niveau du s o l .
Art. 0 Les murs et la voûte devront être en rapport avec le
poids du monument qu'ils sont destinés à supporter.
Dans tous les cas, les épaisseurs minima sont fixées à :
Une brique et demie pour les murs et la voûte s u p é r i e u r e du
caveau et du vestibule souterrain.
Une brique pour les murs de séparation entre les rangées de
cellules dans les caveaux de grande dimension ;
Une demi-brique pour les voûtes des cellules.
Le fond de la cellule inférieure sera pavé en briques posées sur
plat.
L'Administration pourra prescrire, selon les circonstances, que
toute la maçonnerie sera assise sur une fondation.
La mitoyenneté des murs latéraux est interdite.
Art. 10. Les matériaux employés devront être de p r e m i è r e qualité; la maçonnerie sera faite en briques dites du canal (clampsteen).
Le mortier sera composé de moitié chaux hydraulique et de moitié
sable r u d e
La voûte s u p é r i e u r e sera maintenue au moyen de deux ancres.
La surface s u p é r i e u r e des voûtes de séparation sera cimentée
avec rebord de 10 centimètres.
Art. 11. Les tranchées seront faites aux frais, risques et périls des
concessionnaires et des constructeurs. Les terres de déblai devront
être transportées également à leurs frais aux endroits qui seront
indiqués par les agents de l'Administration.
Art. 12. L'approche des fouilles ouvertes pour l'établissement
des sépultures, caveaux ou vestibules souterrains en construction,
devra être défendue au moyen d'obstacles visibles, tels que couvercles, entourages et autres signes analogues, par les soins des
concessionnaires et des constructeurs.
Art. 15. Dès que la tranchée aura été faite, les concessionnaires
et les constructeurs devront faire commencer i m m é d i a t e m e n t les
travaux de construction et les faire continuer sans interruption
jusqu'à complet achèvement.
Art. 14. Les matériaux devront être a p p o r t é s a u
sure des besoins; ils seront déposés le long des
avenues. Les pierres arriveront taillées et prèles à
i m m é d i a t e m e n t ; elles ne pourront être retravaillées
sans une autorisation spéciale.

fur et à mechemins ou
être placées
au cimetière

— 214 —
Le mortier devra être apporté tout préparé et sera déposé dans
des bacs ou récipients à proximité des travaux.
A r t . 15. Les monuments placés sur les concessions sans caveau
devront être établis sur une maçonnerie suffisante pour empêcher
toute inclinaison.
Art. 16. Les faces latérales de la semelle des monuments devront
rester à 20 centimètres en retraite des parois extérieures des
caveaux.
A r t . 17. A défaut par les concessionnaires et les constructeurs
de se conformer aux dispositions énumérées dans les articles précédents, l'inspecteur des inhumations fera stater les travaux et
rendra immédiatement compte à l'Administration communale des
motifs qui auront provoqué cette mesure. Les travaux ne pourront
être repris qu'avec l'autorisation du Collège et aux conditions
spéciales que celui-ci déterminera, le cas échéant.
A r t . 18. Les concessionnaires et les constructeurs sont responsables de tout accident qui serait le résultat de leur négligence ou
de leur imprudence.
A r t . 19. Les voitures servant au transport des matériaux ne
pourront employer d'autres chemins que ceux qui seront désignés
par les agents de l'Administration communale.
A r t . 20. Immédiatement après l'achèvement des travaux, les
concessionnaires et les constructeurs devront débarrasser les
chemins et les pelouses de tous matériaux, décombres, déchets, etc..
Si cet enlèvement n'était pas effectué dans les deux jours, il y serait
procédé d'office, sur l'ordre du Collège et aux frais des intéressés,
sans préjudice à l'application des pénalités comminées par le règlement sur la police intérieure du cimetière.
A r t . 2 1 . Les concessionnaires et les constructeurs seront tenus
de faire nettoyer les abords des monuments. Ils feront remettre en
bon état les lieux où les travaux auront été exécutés ; les dégradations ou dégâts commis par suite de ces travaux seront immédiatement réparés à leurs frais et à la satisfaction de l'Administration
communale.
A r t . 22. Les monuments et les dépendances, ou en l'absence de
monument la sépulture concédée, seront constamment tenus par
les concessionnaires dans un état d'entretien et de décence convenable. A leur défaut, l'Administration y pourvoira d'office et à
leurs frais.
A r t . 25. Les monuments qui menaceraient ruine ou qui seraient
complètement détériorés devront être réparés immédiatement. Si le
concessionnaire ou ses ayants-droit sont décédés ou ont disparu,
l'Administration fera enlever les monuments; dans ce cas, les matériaux l u i appartiendront.
A r t . 24. Tout changement à faire dans le mode prescrit pour la
construction des caveaux et des vestibules souterrains devra être

-

215 —

préalablement approuvé par l'Administration communale, à laquelle
les plans seront soumis. La m ê m e autorisation sera nécessaire pour
modifier la forme des caveaux existants, changer, réparer ou enlever les monuments funéraires.
Art. 25. Les caveaux et les vestibules souterrains ne peuvent
être ouverts que pour les besoins du service des inhumations et en
présence des concessionnaires ou des personnes d é l é g u é e s par eux,
ainsi que de l'inspecteur des inhumations.
Il sera payé pour l'inhumation dans les caveaux une r é m u n é r a tion qui sera fixée par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 2f>. L'ordonnance du 25 mars \SG8 est a b r o g é e .
Ainsi àéUbéré

en séance du Conseil communal, le 24 mars 1879.

Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Bruxelles, imp. liols-vvittouc».

— 217 —

VILLE D E B R U X E L L E S .

ANNÉE

NUMÉROS 8 ET 9 .

1879.

SÉANCES DES 2 9 MARS ET 5 A V R I L .

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Slosse, Avenue du
Midi, n° 10, le mardi 15 avril 1879, à onze heures du matin, au
magasin de la Ville, rue du Mât, hors de l'ancienne porte du
Rivage, aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant
la vente, les matériaux et objets suivants :
1° Une partie de portes ;
2° Une partie de châssis;
3° Une partie de boiseries ;
4° Une partie de pierres bleues ;
o° Une partie de moellons ;
6" Une partie de briques ;
7° Lits en fer, literies et vieux vêtements ;
8° Une partie de pupitres d'école de 5 à 12 places, etc.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, ie 27 mars 1879.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. L A C O M B L É .

Le

Collège,

J. ANSPACH.

— 218 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles
A l'honneur de prévenir les habitants qu'il sera procédé prochainement à la construction de nouveaux égouts sous les rues suivantes :
Rues au Beurre, des Fripiers, Neuve, Grand'Place (côté nord),
rues de la Colline, du Marche-aux-Poulets, du Marché-aux-Herbes,
de l'Evèquc, Saint-Michel, du Colombier et du Finistère.
Les travaux seront entamés vers la fin du mois d'avril ou au
commencement du mois de mai. Ils seront poursuivis avec la plus
grande activité, autant que possible de nuit comme de jour, et de
m a n i è r e à réduire au minimum la d u r é e de l'interruption de la
circulation dans chaque tronçon de rue.
Bruxelles, le 51 mars 1879.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACII.

LACOMBLÉ.

Milice. — Levée de 1879.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens de la levée de 1879 que le Conseil de révision siégera au Gouvernement provincial, rue du Chêne, 22, à
onze heures du matin, les 5, 10, 17, 24, 25 et 26 avril, 1 , 2, 5,
8, 9, 15, 16, 17, 25 et 29 mai prochain, à l'effet d'examiner les
miliciens au sujet desquels il sera interjeté appel des décisions des
Conseils de milice.
Bruxelles, le 1 avril 1879.
er

er

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACII.

A . LACOMBLÉ.
VERIFICATION D U GAZ. — M A R S

Epuration

.

.

.

.

.

.

.

1879.

Parfaite.
58mw,4.

Pression moyenne de la soirée

Pouvoir éclairant
: — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
d'huile. 100iit,65.
.
4,16 pour cent.
Bénéfice pour
l'abonné.
mes

Le

Contrôleur,

WAUTERS.

Le Vérificateur

du gaz,

MELSENS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Siawce du 29 Mars 1879.
Présidence

de M . J . ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Emprunt. — Ajournement de l'affaire.

La séance est ouverte à deux heures et demie.

Présents : M M . Anspach, Bourgmestre
; Vanderstraeten, M o m maerts, Dekeyser, Vauthier, Buis, Echevins;
Demeure, Trappeniers. Godefrôy, Depaire, Bischoffsheim, Becquet, Durant, W a l r a vens, Iicchsteyn. W e b e r , De l ' E a u , Veldekens, Bauffe, Gheude,
Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon, P i l l o y , A l l a r d , A n d r é ,
Yscux, Conseillers;
Lacomblé,
Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de îa d e r n i è r e
séance. La rédaction en est a p p r o u v é e .

L'ordre du jour appelle la discussion du contrat d'emprunt.

M. le Bourgmestre donne lecture d u rapport suivant :
Dans votre séance du 17 mars courant, vous avez renvoyé à
l'examen des Sections le projet de contrat d'emprunt qui vous avait
été proposé par ie Collège en vue d'assurer les ressources nécessaires à l'achèvement des travaux en cours d'exécution et au d é v e loppement de nos services scolaires.
Le projet du Collège reposait sur des d o n n é e s q u i avaient é t é
consacrées par le succès lors de l'emprunt de 1 8 6 7 . A cette
époque, i l avait été établi un emprunt de 25 millions dont les 4/5
avaient été cédés à main ferme, à raison de fr. 88-50 par obligation
de 100 francs. Le dernier cinquième était resté à la disposition de
la V i l l e , qui a pu le céder, en 1872, à raison de 101 pour 100. I l
en est résulté un bénéfice considérable pour la caisse communale.
Tenant compte des besoins constatés pour les quatre a n n é e s
1879-1882 et des dépenses que laisse entrevoir un prochain avenir.

— 220 —
il avait paru que In Ville ferait une opération avantageuse en combinant dès à présent, avec une émission de 60 millions, une réserve
de 40 à 45 millions de francs à utiliser en temps opportun et suivant ce que déciderait la sagesse du Conseil communal.
En émettant les 00 millions reconnus nécessaires, au taux de
fr. 88-89 pour 100, la Ville réalisait immédiatement une opération
meilleure que celle de 4807 et d i e pouvait compter sur un placement avantageux des 450,000 tilres qui restaient disponibles.
Telle est, dans ses traits principaux, la combinaison qui était
offerte aux délibérations du Conseil communal.
Elle appelait naturellement la solution de deux questions :
l " Faut-il, d'ici à trois ou à quatre ans, des ressources extraordinaires montant à 60 millions..de francs?
2° Est-il opportun de préparer, dès à présent, des ressources
extraordinaires à réaliser après un délai de quatreans, soitpour une
valeur de40 millions, soit pour un chiffre inférieur?
La première question a été résolue affirmativement et à l'unanimité par la Section des finances, après l'examen d'un programme
dressé par le Collège et après avoir eu communication de l'avis
émis par les Sections de l'instruction publique et des travaux
publies.
Les Sections et le Collège ont d'ailleurs déclaré que l'admission
du chiffre de 60 millions de francs n'entraînait pas l'approbation
des détails du programme des dépenses énumérées.
La réponse signifie seulement que la somme de 60 millions de
francs est jugée nécessaire pour que la Ville puisse faire face à ses
besoins dans un délai d'environ quatre ans.
Le débat approfondi qui a eu lieu sur ce point a donné naissance à un vœu auquel le Collège s'empresse de satisfaire,
en déposant aujourd'hui deux tableaux qui seront imprimés au
Bulletin communal, et qui indiquent l'emploi des capitaux provenant des emprunts contractés en 1862, 1867, 1872, 1874
et 1877.
Le premier de ces tableaux fait suite aux renseignements que j ' a i
donnés au Conseil communal en 1875 et en 1876. Le second
résume, du 1 janvier (862 au 28 février 1879, l'ensemble des
recettes et des dépenses extraordinaires effectuées par la Ville de
Bruxelles.
Le Conseil pourra se rendre compte ainsi, d'un coup d'œil, de
l'usage qu'il a fait du crédit de la V i l l e . C'est l'abrégé et la concentration des comptes de la Ville des seize dernières années. Cette
revue rapide du passé ne laissera pas, croyons-nous, de lui donner
quelque satisfaction et d'inspirer une nouvelle confiance dans
l'avenir de notre belle cité.
L'Administration prendra soin, pour les exercices futurs, de
er

donner successivement des tableaux analogues qui détermineront
l'emploi exact des ressources à provenir du nouvel emprunt.
Les avis se sont partagés (cinq voix contre cinq) dans la Section
des finances, sur la deuxième question, celle qui concernait l'institution d'une réserve pour un terme dépassant, les prévisions constatées et reconnues indispensables.
Des membres ont soutenu que la réserve de 450.000 obligations
permettrait à la Ville de réaliser, quand elle le jugerait bon, un
bénéfice analogue à celui que nous avons obtenu par la combinaison
de 18*57 et que, par là, l'ensemble de l'emprunt proposé par le
Collège reviendrait à un taux extrêmement favorable. En effet, en
supposant que les titres réservés ne fussent point placés à 101
comme en 1867, mais seulement à 100, on aurait eu le résultat
suivant : 675,000 titres produisant 60 millions et 450,000 titres
donnant 45 millions; soif ensemble 105 millions pour un million
125,000 titres ou fr. 93-55 pour chaque litre de 100 francs. Cette
opération eût dépassé de beaucoup toutes les opérations de crédit
effectuées jusqu'à présent par la Ville.
Les membres opposants ont déclaré qu'il ne leur paraissait pas
sage d'escompter l'avenir, que les prévisions pouvaient être trompées et qu'il était préférable de ne pas créer, de peur d'abus, des
ressources trop facilement réalisables. La tentation de dépenser est
grande; i l ne faut point, d'après eux, l'exciter en mettant en
quelque sorte à la main, les moyens d'y satisfaire.
Le Collège, sans partager ces craintes, a cru cependant devoir
céder à un sentiment qu'explique, dans une certaine mesure, l'état
de crise que nous traversons.
La Section des finances a donc émis l'avis qu'il n'est pas opportun d'admettre la combinaison d'un emprunt immédiat avec la
constitution d'une réserve pour l'avenir. Elle a fixé au chiffre net
de 60 millions de francs le capital effectif à demander à l'emprunt.
C'est sur ces nouvelles bases que nous avons négocié le contrat
qui est soumis à votre approbation.
Quatre groupes de financiers ont fait des offres à la Ville. Au
dernier moment, l'un d'eux s'est retiré de la lice. Les trois autres
ont formulé des propositions écrites dont le Collège a pris connaissance dans sa séance d'hier.
Nous avons la satisfaction de vous faire savoir que la soumission
la plus avantageuse émane du Syndicat d'établissements bruxellois,
avec lequel nous avons traité nos derniers emprunts et qui n'a pas
cessé d'accomplir ses obligations avec une loyauté et une régularité
q u i i est juste de reconnaître.
Ces établissements n'ont pas voulu céder le pas à leurs concurrents. Ils ont dépassé notre attente, afin de maintenir leurs relations avec un client qui, de son côté, attache un grand prix à leur
concours.

— 222 —
Le contrat d'emprunt, dont il va vous être donné lecture, assure
à la Ville un capital effectif de GO millions de francs, contre la déliuancede 050,000 obligations de 100 francs, soit fr. 91 -îG 1/3
pour chaque titre nominal de 100 francs.
L'annuité est de 2 millions 500,000 francs, ce qui équivaut à
fr. 4-1G 2/3 par an du capital effectif. L'intérêt en compte courant
est fixé à fr, 4-17 p. c.
Les autres conditions sont les mêmes que celles des contrats
antérieurs.

M. le Secrétaire

donne lecture du projet de contrat, qui est

ainsi conçu :

Entre Monsieur Jules Anspach, agissant au nom du Collège des
Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles, sous réserve de
l'approbation du Conseil communal et de l'Autorité supérieure,
d'une part,
Et
1° La Société Générale pour favoriser l'Industrie nationale,
établie à Bruxelles, représentée par M. Victor Tesch, Gouverneur,
assisté de M. Edmond Del vaux, Secrétaire;
2° La Banque de Paris et des Pays-Bas, établie à Paris (Société
anonyme au capital de 62,500,000 francs), représentée par
M. Raphaël Bauer et M. Charles Baiser, Directeurs de la succursale
à Bruxelles;
5° La Banque de Bruxelles, établie à Bruxelles, représentée par
M. Stem, Isaac, Administrateur-Directeur,
Et 4° M . Brugmann fils, banquier à Bruxelles,
Agissant séparément et s'engageant chacun pour les quotités qui
seront déterminées ci-après, d'autre part,
II a été convenu ce qui suit :
La Ville de Bruxelles créera à ses frais 656,000 obligations
de cent francs chacune.
Elle affecte à l'amortissement de ces obligations, au paiement de
l'intérêt de trois pour cent dont elles sont productives et au
paiement des primes, soixante-six annuités de deux millions
cinq cent miile francs chacune (2,500,000).
Les obligations seront remboursables par la voie du sort,
conformément au tableau d'amortissement à dresser par les
contractants de seconde part, qui en garantissent l'exactitude.
Le tirage au sort pour le remboursement des obligations aura
lieu six fois par an au plus. Le nombre et le montant des primes
devront rester proportionnellement dans les limites fixées pour les
emprunts antérieurs de la Ville de Bruxelles. L'intérêt des obliga-

lions prendra cours au plus lard le 15 juin mil huit cent septanteneuf.
Dans un délai de huit jours, les contractants de seconde pari
mettront à l'approbation de l'Administration communale leurs
propositions relatives : 1° à la date d'échéance des intérêts des
obligations: 2° à la date de chacun des tirages au sort; 5° au plan
d'amortissement, avec indication des primes et de la date de
remboursement des obligations sorties.
La Ville cède aux contractants de seconde part toutes les
obligations précitées, contre un capital de soixante milllions de
francs (60,000,000).
Cette cession est faite par la Ville aux contractants de seconde
part dans les proportions suivantes pour chacun d'eux :
A la Société Générale 25/60;
A la Banque de Paris et des Pays-Bas 20/60;
A la Banque de Bruxelles 10/60;
A M . Brugmann fils 5/60.
Ce capital de soixante millions de francs sera exigible en e s p è c e s ,
dans les délais suivants, la Ville pouvant, à son choix, régler^ la
sous-répartition des prélèvements à faire : trois millions en 1879,
trente-sept millions en 1880, dix millions en 1881 et dix millions
en 1882. La Ville se réserve la faculté de reculer ces é p o q u e s
d'exigibilité. Elle fera connaître sa décision à cet égard dans ie
premier semestre de chaque année.
A chaque prélèvement partiel de ces diverses sommes, la Ville
donnera à chacun des prêteurs les préavis suivants : trois jours
pour toute somme de cent mille francs et au-dessous; huit jours
pour toute somme de cent mille francs et au-dessus, jusque cinq
cent mille francs, et un mois pour toute somme dépassant cinq
cent mille francs.
Un compte courant au nom de la Ville sera établi par chacun
des contractants de seconde part. L'intérêt annuel réciproque est
fixé à quatre et dix-sept centièmes pour cent pour un terme de
quatre années, à dater du quinze juin mil huit cent septante-neuf.
Le compte courant sera arrêté par chacun des contractants le
51 décembre de chaque année et le solde reporté au 1 janvier
suivant. La Ville de Bruxelles sera débitée de ses prélèvements
valeur la veille du jour du paiement.
er

Le paiement des intérêts et le remboursement des obligations se
feront à la caisse communale de Bruxelles et dans huit villes, en
Belgique ou à l'étranger. Sur les paiements effectués dans ces
villes, il sera bonifié par l'Administration communale une commission d'un quart pour cent. La Ville fera rembourser à ses frais
U'i sommes avancées valeur au 1 « du mois dans lequel les

— 224 —
paiements lui auront été annoncés, et les comptes seront réglés
sur le pied de la réciprocité du taux de l'intérêt.
Une souscription publique sera ouverte dans les bureaux de
receltes de la Ville au bénéfice des prêteurs.
Le taux, l'époque et la durée de la souscription, ainsi que les
époques de versement, sont laissés à la désignation des prêteurs.
Toutefois les contractants s'engagent à ne faire aucune émission
avant le deux mai prochain.
En attendant la libération des titres, la Ville délivrera un ou
deux récépissés provisoires, au choix des prêteurs.
La Ville de Bruxelles accepte l'offre de chacun des contractants
de seconde part de représenter dans sa caisse, par des garanties à
la convenance du Collège, leur quote-part dans les sommes versées
sur les obligations émises ou la valeur des obligations livrées
jusqu'à ce que l'Administration communale en dispose.
Ces titres seront restitués à chacun des contractants au fur et à
mesure des versements opérés par eux à la Ville.
Pour permettre à la Ville de faire usage de l'offre qui précède,
toutes les obligations à créer seront successivement remises à la
Société Générale et celle-ci informera la Ville chaque fois qu'une
somme de deux cent quarante mille francs au moins pourra êlre
répartie entre les contractants de seconde part.
La répartition se fera seulement après que la Ville l'aura
autorisée.
En outre, deux millions de francs seront déposés à titre de
cautionnement dans la caisse communale par les contractants de
seconde part, chacun dans la proportion qui lui incombe. Ces
dépôts seront faits le jour de l'arrêté royal approbatif, en valeurs
à la convenance de la Ville et dont l'intérêt appartiendra aux
préteurs; ces deux millions resteront dans la caisse communale
jusqu'à l'époque de la clôture des comptes.
La Ville de Bruxelles s'interdit pendant quatre ans, c'est-à-dire
jusqu'au 1 mai 4883, d'émettre un emprunt similaire sans le
consentement de la majorité des soussignés de seconde part.
er

Les contractants de seconde part sont tenus par le présent
engagement pendant quinze jours en attendant l'approbation royale
qui rendra le contrat définitif.
Ainsi fait, en cinq exemplaires, à Bruxelles, le vingt-neuf mars
mil huit cent septante-neuf.
(Signé) J . ANSPACH.
(Signé) VICTORTESCH,BAUER,BALSER, BRUGMANN fils, E . DELVAUX,
Is. STERN.

M. Guillery. Dans un moment <|ui ne manquepas de solennité,
puisqu'il s'agit de contracter un emprunt auquel un autre emprunt
ne succédera peut-être pas de sitôt, je crois devoir vous rappeler
certaines obligations de la V i l l e de Bruxelles. •
E l d'abord, je vous dirai que je propose d'augmenter le chiffre
de 60 millions dans une certaine proportion, de ma niè re à pouvoir
faire face «à des engagements que je vais rappeler.
tfous avons commencé l'exécution de ce grand et beau p r o b l è m e
qu'on appelle l'assainissement d e l à Senne, et qui se compose de
trois parties : l'une doit assurer à notre belle capitale un volume
d'eau considérable, l'autre comprend la construction des collecteurs et, la troisième, l'usine de Haeren.
C.ions d'abord ce qui a été fait et constatons que notre V i l l e
est désormais brouillée avec l'épidémie.
Eile a été assainie avec un s u c é s remarquable et notre reconnaissance envers ceux qui ont amené ce beau résultat, se manifestera
toujours de la façon la plus complète.
Les travaux exécutés nous incombaient à cause de la position
lopographique de Bruxelles, et cependant ils n'ont été faits que
grâce aux subsides considérables de l'Etat et de la province.
Mais ceux qui restent à exécuter, précisément à cause de leur
caractère et de leur but, c'est-à-dire l'augmentation du volume
d'eau et l'usine de décantation, se trouvent placés en dehors de notre
territoire, et ils deviennent d'intérêt provincial et m ê m e g é n é r a l .
Il existe à cet égard un excellent plaidoyer d'un des élus
de la ville de Bruxelles, M . Louis Leclercq, et q u i , au conseil provincial du Brabant, a e n t r a î n é toutes les convictions.
Notre conseil provincial ne nous abandonnera pas dans la voie
où nous sommes entrés ; nous pouvons compter sur son concours,
mais nous devons, au préalable, manifester notre désir de compléter
l'œuvre entreprise et indiquer d'une manière précise ce que nous
voulons,
Quant à l'Etat, peut-il reculer devant des travaux d'un i n t é r ê t
national, après qu'il est intervenu, comme i l l'a fait, pour cette
grande et magnifique œ u v r e du barrage de la Gileppe? Peut-il
nous refuser son concours pour un travail aussi nécesaire, aussi
indispensable que celui que nous poursuivons?
Je me plais à croire le contraire.
La province de Brabant remplirait ses obligations et le Gouvernement nous suivrait pour l'assainissement complet de Bruxelles.
Dans l'emprunt de 60 millions, je ne vois rien pour l'augmentation du volume des eaux ni pour i'usine de décantation.
J'entends déjà mon honorable collègue M . De l'Eau qui me
montre

M.

De

l'Eau.

Je ne montre rien du tout.

— 220 —
M . Guillery
qui me montre qu'il y a une somme de
'. millions de francs réservée pour les travaux que j'indique, mais
ce n'est qu'un peu plus que la somme que nous donnerait la Province. Je viens donc conjurer le Conseil de prendre le temps de la
réflexion; tous nous sommes disposés à voter l'emprunt, mais ne
volons pas le chiffre trop minime qui nous est proposé par le
Collège et augmentons le de 15 à 20 millions.
Avec un subside de 2 ou 5 millions de la province, avec une
intervention de 8 millions de l'Etat et une part d'environ 20 à 25
millions que nous pourrions y consacrer, nous ferions de Bruxelles
la ville la plus belle ct la plus saine du continent.
Je propose donc au Conseil de majorer de 18 à 20 millions le
chiffre de l'emprunt.
— Cet amendement est a p p u y é ; il fait partie de la discussion.
M . D e P E a u . Il n'entrait nullement dans mes idées d'indiquer
à M. Guillery dans le tableau de dépenses extraordinaires qui nous
a été remis, un chiffre quelconque pour les travaux qu'il vient de
préconiser.
Cependant, je profite de la proposition de M. Guillery pour reproduire ce que j'ai dit antérieurement, et cela me paraît avoir une
importance majeure dans les circonstances où nous sommes.
J'ai eu l'honneur de proposer en Section et en comité secret,
d'ajourner le vote du projet d'emprunt soit au mois de mai, qui
avait été indiqué primitivement par M . le Bourgmestre comme
l'époque du vole, soit à une époque plus éloignée.
J'ai développé, à cette occasion, les raisons que je croyais avoir à
présenter pour appuyer ma motion. Je crois superflu de les répéter,
mais je désire appeler l'attention du Conseil sur une considération
qui me parait de nature à déterminer sa résolution.
M. Guillery vient vous proposer de majorer le chiffre de l'emprunt. Il est évident que nous ne pouvons voter sans faire à cette
proposition l'honneur d'un examen approfondi. Cet examen est
impossible séance tenante; il faut quelques jours pour discuter
l'opportunité, la nécessité des travaux que notre honorable collègue a vantés pour obtenir la majoration qu'il réclame.
Il faut donc, à moins que le Conseil ne décide d'emblée qu'il n'y
a pas lieu d'accueillir les propositions de M. Guillery, un ajournement de quelques jours. Voici les motifs pour lesquels je pense que
nous ferons bien d'adopter un délai, au moins de huitaine.
J'ai à peu près la certitude morale (n'ayant pas le droit de citer
des noms propres, je suis obligé de garder le silence), j'ai la certitude morale que, dans la huitaine, il surgira une soumission plus
favorable que celle du comité financier belge, laquelle nous
propose d'adjuger l'emprunta 4-10 2/3 pour cent.
Je puise cette certitude morale dans une entrevue que j'ai eue

avec line personne qui représente un groupe financier étranger,
lequel viendra dans la huitaine nous faire des propositions.
J'ai fait une demande semblable en Comité secret et Ton a plus
ou moins révoqué en doute ta possibilité de propositions de ce genre.
Cependant, l'expérience a prouvé que j'étais dans le vrai, puisque,
à peu de jours de dislance de la séance où je tenais ce langage, il a
surgi trois soumissions nouvelles, cl qu'enfin nous nous trouvons
en présence d'une réduction de fr. 68,353-53 sur la rente à payer.
Il me semble que ce chiffre est respectable, et quand on a obtenu
ce résultat, il ne faut pas dédaigner les combinaisons nouvelles qui
peuvent se produire. Or, si d'ici à huit jours on peut voir surgir des
offres de la part de financiers dont l'honorabilité et la solvabilité
seront un sûr garant de l'exécution du contrat qu'ils proposeront,
il est du devoir du Conseil de voter l'ajournement. Si j'ai bien
entendu la lecture du contrat, il accorde un délai de huitaine pour
soumettre au Conseil le projet dont il vient d'être donné lecture. II
n'y a donc aucun péril en la demeure.
Des chiffres m'ont été indiqués. Je ne puis les affirmer comme
positifs, mais seulement comme éventuels. Toutefois, ils sont dans
des conditions telles que, si m ê m e ils n'étaient pas c o m p l è t e m e n t
exacts, ils donneraient un résultat tellement avantageux qu'il ne
faudrait pas hésiter à les accepter.
En définitive, la Ville de Bruxelles est, d'après la loi communale,
dans la position d'un mineur dont le Conseil communal est le tuteur.
Xous avons le devoir de veiller à la sauvegarde des intérêts de ce
mineur, et chaque fois qu'il surgit une occasion de lui faire réaliser
un bénéfice, nous sommes tenus de la saisir. Ma proposition est
donc correcte, tant au point de vue de la loi que de l'équité. Je
propose d'ajourner notre vote à samedi prochain et de décider que,
dans l'intervalle, le Collège recevra les nouvelles soumissions qui
pourront se produire. J'ai dit.
M . la Bourgmestre. Il y a donc deux propositions, celle de
M. Guillery, et une motion d'ajournement.
M . Veldekens. La proposition de M . Guillery devrait, dans tous
les cas, être renvoyée à la Section des finances, pour examen.
M . le Bourgmestre. La Section a déjà examiné ce point.
M . Veldekens. Mais la proposition est nouvelle, puisqu'elle
implique une augmentation jusqu'à 20 millions. Il me paraît que
la Section pourrait l'examiner utilement.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'elle puisse être utilement examinée, et voici pourquoi :
M. Guillery n'a pas caché qu'il lui fallait une très-grande somme
de millions pour l'augmentation des eaux telle qu'il la désire dans
l'intérêt de l'assainissement complet de la Ville. La Section des
finances a déjà étudié la question ef déclare qu'elle ne voulait pas

—

228

dépasser GO millions. Si donc on lui renvoie la proposition de
M. Guiilery, elle se retrouve dans la même situation et ne pourra
donner un avis différent de celui qu'elle a émis.
Puisque j'en suis à expliquer la situation au Conseil communal,
je voudrais lui montrer un autre inconvénient de l'ajournement. Vous savez que le premier contrat soumis au Conseil est
devenu, par le fait, la base d'une soumission au rabais. Quinze
jours se sont écoulés, pendant lesquels tous les.financiers possibles
ont pu savoir que le Conseil avait chargé le Collège et la Sectionnes
finances d'étudier toutes les propositions qui seraient présentées.
Et, de fait, des maisons françaises, allemandes, belges, se sont
présentées en quatre groupes.
Il y a eu un délai fatal indiqué par le Collège, après quoi
les soumissions ont été ouvertes en séance de l'Administration, et
nous avons traité avec ceux qui nous faisaient l'offre la meilleure.
Que nous propose-t-on maintenant? De rouvrir de nouveau les
débats et de dire : ceci ne nous convient plus; le contrat que vous
avez signé comme le premier, nous n'en ferons pas la base d'un
contrat définitif, mais d'une nouvelle adjudication au rabais.
Je dois dire aussi que je suis étonné de la conduite du .représentant de la société dont parle l'honorable M. De l'Eau, car il me
semble qu'il était assez simple, depuis les quinze jours que le
public est saisi de l'état de la question, que ce représentant, si
autorisé de financiers haut placés, s'adressât plutôt au Bourgmestre
de Bruxelles qu'à un Conseiller communal, quelle que soit la considération dont celui-ci jouisse et quelque estime que le Conseil
ait pour lui.
Il faut considérer l'intérêt de la Ville. Pouvons-nous avoir un ou
deux centimes de moins? C'est possible; mais la question est de savoir quel est au fond l'intérêt de notre crédit.
Ce n'est pas la dernière fois que la Ville de Bruxelles devra recourir au crédit. Si ce n'est l'Administration actuelle, c'en sera une
autre; mais il y aura certainement des emprunts. Or, il est indispensable que les contractants aient une certaine sécurité pour que des
offres sérieuses se produisent.
Si l'on devait toujours se dire que le contrat que l'on fait avec le
Collège, non pour une fois, mais une seconde fois, n'est pas définitif et doit servir de base à des adjudications au rabais, je doute que
vous trouviez à négocier, dans des conditions convenables, une nouvelle opération de crédit. C'est ainsi que l'avantage (le grand avantage, si l'on veut) qui vous est promis, pourra se traduire, en dernière analyse, par une forte perte pour la Ville de Bruxelles.
Je relèverai une erreur de M. De l'Eau. L'honorable membre
a dit que l'offre actuelle à 4-1G 2/3 p. c. faisait une différence de
60,000 francs par an en faveur de la Ville, sur l'offre contenue
dans le premier contrat. L'honorable membre compare deux
situations qui ne sont pas comparables entre elies ; ce n'est pas

— 22i> —
l'offre de 4-23 1/2 p. c. qu'il faut mettre en regard de l'offre
actuelle, c'est celle qui comprenait l'emprunt entier et qui était de
4-18 p. c. Nous ne gagnerions donc à l'ajournement du contrat
que 0,01 1/3 p. c ; mais si l'on tient compte de la revente probable
des 40 millions réservés à un taux semblable à celui qui a été
atteint pour la partie réservée de l'emprunt de 1867, l'ensemble de
l'opération financière serait plus favorable encore que celle qui est
aujourd'hui soumise à vos délibérations. Le Collège persiste à
penser qu'en vous présentant le premier contrat, et bien qu'il se
soit rallié aux conclusions de la Section des finances, il ne croit pas
avoir fait une mauvaise opération.
Quanta l'honorable M. Guillery, je ne puis me rallier à sa proposition, qui nous conduirait à faire un véritable jeu d'enfant. Au
début, on a proposé d'emprunter les 60 millions nécessaires plus
une réserve de 40 millions, réserve dont le Conseil aurait à indiquer
l'emploi ct à disposer souverainement. Cette combinaison a été
repoussée, et tout le monde s'est trouvé d'accord pour réduire
l'opération à 60 millions. Pouvons-nous, maintenant que nous
sommes tous d'accord, revenir à la première opération ? Je ne le
crois pas.
Je ne pourrais donc voler, ni pour l'amendement de l'honorable
M. Guillery, ni pour l'ajournement. Je crois qu'il est de l'intérêt
sagement entendu de la Ville de Bruxelles de terminer le plus tôt
possible avec les contractants. Nous avons agi aussi prudemment
qu'il était possible; nous avons fait bon marché de nos opérations
financières, qui étaient bonnes, et nous nous sommes ralliés à la
manière de voir de la Section des finances. Il me paraît impossible
de défaire ce qui est fait et de revenir sur le vote de la Section.
M . De l ' E a u . Je désire répondre à l'honorable Bourgmestre
quelques mots au sujet de son insinuation assez peu bienveillante.

M . le Bourgmestre. Je proteste de mes intentions, qui n'ont
cessé d'être bienveillantes pour l'honorable membre.
M . De l ' E a u . Je vous dehiande pardon, car il pourrait se faire
que l'on interprétât vos paroles d'une manière peu bienveillante
pour moi.

M . le Bourgmestre. Pas du tout.
M . De PEau. Je désire expliquer comment i l se fait que l'on
s'est adressé à moi et à d'autres collègues plutôt qu'au Bourgmestre. La faute en est à la publicité qu'on a donnée au contrat du
Collège échevinal avec un groupe financier avant qu'on n'eût discuté le projet d'emprunt.
Par cette publicité, on a annoncé qu'un emprunt était définitivement conclu et qu'il était signé à teiles conditions d é t e r m i n é e s .
Les personnes qui ont lu cette annonce ont dû en tirer la conclusion qu'il n'y avait plus rien à faire, que c'était une affaire finie,
consommée, et que le Conseil communaLri'avait plus qu'à enregistrer le contrat conclu entre l'Administration et les banquiers.

— 230 —
Dès lors, l'agent dont je vous parle a trouvé inutile de venir

encore trouver le Bourgmestre pour lui communiquer une lettre
qu'il a reçue ce matin m ê m e . Seulement, en me rencontrant au
moment où je sortais de chez moi, il m'a fait l'honneur de m'accoster et de me montrer la lettre émanant d'une personnalité
financière assez importante pour que tout groupe de financiers doive
la considérer comme son égale.
Il fallait quelques jours pour établir définitivement la combinaison, mais néanmoins j'ai cru reconnaître que la proposition qui
nous serait faite nous assurerait un notable bénéfice.
Quel était mon devoir en présence de celte communication?
J'aurais manqué à mon mandat si je n'avais fait part au Conseil
de ce qui m'a été dit et si je n'avais insisté pour obtenir un délai de
quelques jours avant de voter l'emprunt.
Cela ne met pas en question l'existence du contrat actuellement
p r é s e n t é , mais nous avons un délai de huit jours pour nous prononcer, el vous ne pouvez nous contraindre à voler aujourd'hui
alors que le contrat l u i - m ê m e nous accorde ce délai.
Le Collège a signé après un examen qui a duré quelques jours,
et en ce moment on vient nous dire : voilà le projet de contrat,
examinez-le, non pas à tête reposée, mais en séance publique, et
votez i m m é d i a t e m e n t .
Il me semble rationnel que nous demandions jusqu'à la semaine
prochaine pour pouvoir examiner le projet, et qui sait si, dans l'intervalle, ce que je viens de dire ne se réalisera pas.
Remettons donc à huitaine, il n'en résultera aucun inconvénient ;
nous voterons alors avec toute indépendance et après avoir apprécié toutes les propositions qui pourront nous être soumises.
M . le Bourgmestre. Un seul mot pour rectifier un fait produit
par l'honorable membre. Le contrat a été publié il y a environ
quinze; jours.

M . De l ' E a u . Celui-ci?

M . le Bourgmestre. Non, l'ancien contrat. Le nouveau contrat
a été signé ce matin, par conséquent il n'a pu être publié.
M . De l ' E a u . C'est ce que j'ai eu l'honneur de dire. Il y a
quatorze jours, le Conseil a décidé que tout serait renvoyé à
l'examen de la Section.
M . le Bourgmestre. Voilà quinze jours que l'adjudication se
fait. La proposition d'ajournement tend à rouvrir sur le nouveau
contrat une adjudication au rabais.
M . De l ' E a u . C'est dans l'espoir de voir se réaliser ce qui m'a
été dit, à savoir que, dans la huitaine, il y aura une nouvelle proposition.

M . l ' E c h e v i n Yanderstraeten. Puis deux, puis trois.
M . le Bourgmestre. Remarquez que cela est indéfini. Il peut

y avoir une troisième proposition dans huit jours, puis une
quatrième dans quinze jours, puis davantage dans six mois.
M . De l ' E a u . Votre contrat nous donne huit jours pour nous
prononcer. Je demande que nous épuisions ce délai. Remettons à
jeudi, cf. d'ici là, si nous avons tous nos apaisements, le Conseil
votera votre contrat ainsi que vous le désirez. Ce sera une satisfaction donnée non-seulement aux intéressés, mais encore à l'opinion publique.
M . le Bourgmestre. En m'opposant à l'ajournement, je veux
éviter que l'on dise que le Conseil communal a rouvert une nouvelle adjudication sur le contrat, parce que je crois que cela serait
défavorable au crédit de la Ville.
s'il s'agissait d'un renvoi à jeudi prochain sans qu'il y eût de
nouvelles propositions, je m'y rallierais.
J'ajoute qu'il n'y aurait aucune raison pour ne pas demander
jeudi prochain un nouveau délai de huit jours pour obtenir des
conditions meilleures encore.
M . De l ' E a u . Lorsque nous avons discuté une première fois
celtequestion, on m'a fait observer que les intérêts de la Ville pourraient être compromis par l'ajournement, en ce sens que le groupe
des financiers qui faisait des propositions à 4.25 1/2 pour cent
pourrait bien se retirer; eh bien! au lieu de cela, nous avons
obtenu une réduction de 0.85 1/5 pour cent, soit une réduction de
plus de 08,000 francs par an sur l'emprunt primitif de cent millions.

M . le Bourgmestre. Vous comparez deux choses qui ne sont
pas identiques.
M . Walravens. C'est une réduction de 41,000 francs par an
sur les 00 millions.

M . De l'Eau. C'est 41,000 francs, en effet, cela fait un capital
d'un million au moins; c'est un assez beau résultat pour qu'on
puisse s'en féliciter, et semblable éventualité pourrait p e u t - ê t r e
encore se produire.
Je ne m'occupe jamais d'opérations financières et je ne connais
pas même les personnes qui paraissent disposées à vous soumettre
de nouvelles propositions. Peu m'importe quel sera l'adjudicataire
de l'emprunt; je n'ai en vue que l'intérêt de la commune.
Je demande que ma proposition soit mise aux voix.

M . le Bourgmestre. Je répète que je serais déterminé à accorder le délai si l'on ne pouvait plus négocier dans l'intervalle, mais
si l'on pouvait rouvrir les négociations, je devrais m'y opposer,
M . De l'Eau. Je demanderai encore une fois la parole sur la
position de la question. Si, d'ici à jeudi prochain, il se produisait
une proposition plus favorable que celle du groupe financier qui a
contracte avec l'Administration communale, et s'il ne vous plaisait
pas de l'admettre, il pourrait se faire que le Conseil rejetât votre

— 232 —
contrat d'emprunt pour se rallier à celui que vous ne voulez pas
discuter, et cela parce qu'il ne voudrait sacrifier les intérêts communaux pour n'importe quel motif.
M . l e Bourgmestre. Je crois que ce serait sacrifier les intérêts
communaux que de refaire une adjudication au rabais sur un contrat signé pour la seconde fois.
M. De l'Eau. Pourquoi, alors, n'avoir pas fait d'adjudication
publique?
M . Gheude. J'allais le dire.
M . De l'Eau. Tout le monde pouvait soumissionner dans les
délais légaux, tandis qu'aujourd'hui tout s'est fait de telle façon
que la plupart des financiers ignoraient qu'on négociât. On disait
bien que la Ville allait contracter un emprunt, mais on ne savait
rien de plus.
Si tout le monde l'avait su, tout le monde aurait pu soumissionner.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre propose l'ajournement à jeudi?
M . Trappeniers. Dans quelles conditions?
M. De l'Eau. Sans conditions, ajournement pur et simple.
M . Trappeniers. Cela change la question : ce n'est plus pour
procéder à un nouvel appel aux banquiers, c'est remettre la discussion.
M . le Bourgmestre. Ecoutera-t-on ceux qui se présenteront?
M . De l'Eau. Le Conseil discutera cette question ; il examinera
toutes les soumissions que le Collège a reçues et celles qui lui
seront encore présentées.
M. Vauthier. C'est une seconde adjudication au rabais.
M. l'Echevin Vanderstraeten. Et une troisième après.
— L'ajournement est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 15 voix contre 13.
Ont voté pour: MM. Pilloy, Allard, André, Yseux, Trappeniers,
Becquet, Durant, Walravens, Hochsteyn, De l'Eau, Veldekens,
Bauffe, Gheude, Guillery et Beyaert.
Ont voté contra : MM. Waedemon, Vanderstraeten, Mommaerts,
Dekeyser, Vauthier, Buis, Demeure, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Weber, Doucet et Anspach.
La séance est levée à trois heures et quarante-cinq minutes.

RESUME DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
1879.)
(Du 1 octobre 1876 au 28 wrier
ft
er

DÉPENSES

PRODUCTIVES

D'INTÉRÊTS.

Remboursement de rentes p e r p é t u e l l e s
. Fr.
P r ê t s sur constructions .
Quartier Middeleei
Notre- Dame-aux-Neigcs
»
»
Leopold .
Rues d'Anderlecht, d'Arenberg et de S - G u d u l e .
Quartiers S a i n t - R o c h , S a i n t - N i c o l a s , rue du
Châssis, etc.
le

Fr.
DÉPENSES

AUGMENTANT

DIRECTEMENT
DE

LA

75
85
55
19
24
29

545,953 15
24,610,550

OU INDIRECTEMENT

»

LES REVENUS

VILLE.

Usine à gaz (construction, canalisation, etc.) F r .
Travaux pour la distribution d'eau (augmentation
du volume, fabrication de compteurs) .
Construction rfégouts
.
.
.
.
.
Entrepôt (travaux d'agrandissement, é t a b l i s s e ment d'un monte-charges)
.
.
.
.
Nouveau cimetière
Nouveau champ de M a n œ u v r e s
.
Suppression de l'impasse de l'Ange
. . .
Fr.
DÉPENSES

506,804
9,176,242
2,797,145
5,425,-^85
4,155,477
2,407,341

5,585,170

64

1,771,848 59
2 3 0 , 2 9 6 61
177,630
812,623
586,628
93,325

63
08
89
16

9 , 0 5 5 , 5 2 9 60

IMPRODUCTIVES.

Travaux de la Senne
.
.
.
. Fr
Construction et ameublement d'écoles
Restauration de l'Hôtel de V i l l e
Reconstruction de la Maison du R o i .
Académie des Beaux-Arts
Palais de Justice (subside)
T h é â t r e de la Monnaie (construction d'un étage,
chauffage et ventilation, subside extraordinaire)
Bois de la Cambre (macadam, é t a b l i s s e m e n t d'un
système d'arrosage) .
Achèvement et ameublement de la synagogue
(subside de la ville)
A reporter F r .

1,126,946
1,957,202
295,125
185,125
251,685
1,200,000

25
04
49
15
80
»

2 5 2 , 1 7 0 20
1 8 5 , 0 8 9 54
120,000

»

5 , 5 7 l , 3 i 4 47

— 23 i —

Report F r .

5,571,514 47

Abords du Palais de Justice
.
.
.
.
Divers (travaux d'agrandissement à l'Université,
à l'Abattoir, subsides pour l'ameublement du
temple rue de Stassart ct de l'église SainteCatherine, fêtes publiques (noces d'argent),
monument Godecharles, augmentation du
nombre des horloges électriques, macadam et
a m é n a g e m e n t des boulevards circulaires,
abords de l'église de Sablon et travaux extraordinaires au canal)

283,000 44

505.252 42

Acquisition de maisons rue du Lombard, impasse Verheven ct rue du Poinçon pour l'installation de services communaux.
.
.

518,088 1)3

Fr.

6,070,582 20

RÉCAPITULATION

l
2e
5«

t c

catégorie
»

.
.
.

.
.
.

.
.
.

D E S DÉPENSES.

24,610,350 »
9,055,529 60
6,676,582 26
40,542,261 86

Déficit sur les ressources ordinaires de 1877.
»
»
de 1878 (1) environ

390,609 19
847,821 53

Fr.

41,580,692 58

RECETTES

(1

er

EXTRAORDINAIRES.

octobre 1876 au 28 février

1879)

P r é l è v e m e n t s sur l'emprunt de 1874 (solde) F r .
»
»
1877
(intérêts
compris)
P r é l è v e m e n t s sur l'émission de bons de caisse
(6 millions)
Recettes extraordinaires. (Vente d'excédants de
terrains, subsides, loyers de maisons acquises,
vente de vieux matériaux, etc.) .
.
.
Boni sur les ressources ordinaires de l'exercice
1876
Fr.

19,048,525 70
20,583,000

»

520,000

»

981,059 09
448,127 79
41,580,692 58

(!) Reste à recouvrer, en recettes ordinaires, fr. 1,312,099-9" sur les exercices antérieurs.
Le compte de 1878 n'est pas a r r ê t e .

— 255 —
TABLEAU

DES

RECETTES E T DES
DE LA VILLE.

RECETTES

f«* j a n v i e r

1862

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

au

28

février

Emprunt de 4862 (intérêts compris)
. Fr
4867
1871
a
1872
1874
1877
Bons de caisse (six millions) .
Subsides de l'Etal et de la province pour l'assai
nissement de la Senne
Subsides de l'Etat pour la rue de la Régence
Versements de la Compagnie anglaise
Subsides divers, vente d'excédants de terrains
vieux m a t é r i a u x , loyers, etc.
Bonis nets sur les ressources ordinaires .

Fr

1879.
25,759,050
24,410,151
15,190,715
55,561,862
71,655,504
20,585,000
520,000

60
95
»
10
24
*
»

8,083,553 33
341,054 »
7 , 8 5 5 , 6 9 5 50
4 , 6 6 0 , 7 6 9 45
4 , 7 5 4 , 0 5 6 47
2 1 5 , 1 5 2 , 9 5 2 64

DÉPENSES E X T R A O R D I N A I R E S .

Du 1 janvier 1862 au 28 février 1879.
er

Travaux de la Senne (collecteurs, r i v i è r e , boule
vards, Bourse, Halles, etc.)
.
.
Fr
Jonction des stations d u N o r d el d u M i d i (rues
des Fripiers et du Midi)
Rue de la Régence (prolongement) .
Avenue du M i d i
.
.
.
.
.
Quartier Notre-Dame-aux-Neigcs
)>
rues d'Anderlecîit, de Sainte-Gudule et
d'Arenberg
.
.
.
.
»
Middeleer
.
.
.
.
»
Léopold (Nord-Est) .
Palais de Justice et abords
Cimetière à Evere
.
.
.
.
.
Nouveau champ des M a n œ u v r e s
Bois de la Cambre, avenue Louise, etc.
Elargissement, percement de rues ( H ô p i t a l , Ver
dure, Cureghem, Saint-Roch, etc., etc.).

67,706,015

15

1,190,776 54
1,502,457 70
1,550,807 26
2 0 , 9 0 1 , 1 9 i 52
9,431,790
2,880,706
4,746,752
4,189,700
982,747
2,559,710
4,664,030

90
52
53
44
22
06
*

4 , 6 5 7 , 1 2 9 35

A reporter F r . 1 2 0 , 5 2 5 , 7 9 7 75

— 250 —
Report Fi 126,525,797 75
687,450 32
Boulevard de l'Ouest, etc.
.
.
Construction du réseau d'égouts
1,008,914 93
Travaux pour les eaux, compteurs, etc.
4,514,441 42
Remboursement des emprunts de 1845 et de 187
et remboursement de rentes perpétuelles
51,351,269 89
Prêts sur constructions
.
.
.
.
12,693,742 85
Construction d'écoles primaires et moyennes
6,458,641 87
Académie des Beaux-Arts
1,519,590 86
Hôtel de Ville (restauration) .
1,450,707 65
Maison du Roi (acquisition et reconstruction)
540,506 68
Théâtre de la Monnaie (2 étage, chauffage et
1,010,706 74
ventilation, magasin de décors, etc.)
220,000 »
Synagogue (subsides)
.
.
1,532,119 34
Eglise Sainte-Catherine
.
.
.
.
754,671 12
Université (restauration).
339,012 52
Cité Fontainas et abords
15,379,655 06
Usine à gaz (construction et canalisation) .
475,538 22
Entrepôt (succursale, auvents et monte-charges)
381,581 41
Marché rue de la Loi
.
.
.
.
Construction et acquisition de locaux pour Pin
slallation de services communaux (commissa
995,632 41
riats, hygiène, eaux, gaz, etc.)
Ferme des boues (déplacement, augmentation du
517,304 88
matériel, etc.)
e

Fr

205,915,265 92

Il faut ajouter en dépense environ 10 millions de francs
pour de très-nombreux travaux dont l'énuméralion a été faite au
Bulletin communal, 2 semestre 1875, p. 476 et suivantes.
e

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 3 Avril

1879.

Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Emprunt de 60 millions. — Approbation du contrat.

Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Vanderstraeten, Mommaerts, Dekeyser, Vauthier, Buis, Echevins; Demeure, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Durant, Walravens,
Pigeolet, Hochsteyn, Weber, De l'Eau, Veldckens, Bauffe, Gheude,
Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard, André,
Yseux, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

La séance est ouverte à une heure et demie.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Bourgmestre. Messieurs, nous avons reçu deux lettres
relatives à l'emprunt. M. le Secrétaire est prié d'en donner lecture.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des lettres suivantes :
Paris, le 2 avril 1879.
Monsieur

le Président
et Messieurs les Membres
du Conseil communal.

Nous avons eu l'honneur d'adresser à Monsieur le Bourgmestre,
tant en notre nom qu'au nom de MM. Cassel et C et M. Allard, la
lettre suivante :
Sur l'invitation que vous nous en avez adressée, nous avons l'honneur de vous faire connaître les conditions auxquelles nous serions
soumissionnaires de l'emprunt de 60 millions que la Ville se propose d'émettre.
L'emprunt serait divisé en 666,000 obligations de 100 francs
chacune portant intérêt à 3 p. c.
ie

— 238 —
La Ville affectera à l'intérêt et à l'amortissement duclit emprunt
66 annuités de fr. 2,813,000 l'une, soit à raison de 4.101 2/3,
qui prendrait cours à dater du 1 juin 1870.
Nous vous remettons inclus la liste de répartition des primes.
Les intérêts des obligations courront h dater du l juin 1870.
La Ville aurait donc à remettre aux contractants 006,000 obligations pour le capital nominal des 60 millions.
La cession sera faite dans la proportion de 40 millions à la
Société de Dépôts et de Comptes courants, agissant pour compte de
divers ;
13 millions à MM. Cassel et C ;
5 millions à M. A. Allard.
er

f r

ie

Le capital sera exigible par la Ville :
5 millions en 1879;
57 millions en 1880;
10 millions en 1881 ;
10 millions en 1882.
Par suite, nous aurons naturellement la faculté de fixer les époques de versements à effectuer par les souscripteurs.
La Ville aura la faculté de retarder ses prélèvements en prévenant les contractants six mois au moins d'avance.
L'intérêt annuel réciproque ne pourra être inférieur au taux de
l'emprunt, soit 4.20 p. c. à dater du 1 juin 1879.
Le compte courant sera arrêté par les parties à la fin de chaque
année.
er

Le service des titres se fera :
A Bruxelles à la caisse communale;
chez MM. Cassel et C ;
chez M. À. Allard.
ie

11 sera alloué aux banquiers chargés de ce service une commission qui ne pourra être inférieure à 1/4 p. c.
La Ville ne pourra émettre avant le 51 mai 1885 aucun emprunt
à prime.
Ces conditions pourront être modifiées d'accord avec les contractants.
L'émission ne pourra être faite avant le 2 mai 1879.
Celte émission aura lieu :
A Bruxelles à la Caisse communale ;
chez MM. Cassel etC ;
chez M . A. Allard,
et leurs correspondants en Belgique.
ie

— 259 —
Nous nous réservons de fixer le prix d'émission, qui ne pourra
être inférieur à 95 ni supérieur à 97 1/2.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre très-haute considération.
P. S. S'il entrait dans les convenances de la Ville de déroger au
système admis jusqu'ici et d'admettre le remboursement trimestriel
des titres sortis aux tirages, l'annuité se trouverait réduite à
2.507,500 francs, soit 4.1791.
Si la Ville de Bruxelles voulait admettre le remboursement des
titres un mois après le tirage, sans bonification de fraction de coupons au porteur, l'annuité pourrait être réduite à 4.1625 p. c-,
soit 2,497,500 francs.
Bruxelles, le 28 mars 1879.

MM. Casscl et C et M . Allard ne désirant pas donner suite à
leur première soumission, nous venons vous déclarer que nous la
prenons pour notre seul compte.
i e

Nous ajoutons que dans le cas où la Ville accepterait que l'émission de cet. emprunt se fasse simultanément en France et en Belgique, nous déclarons que nous offrons de faire une notable diminution, tout en tenant la Ville indemne des impôts français.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute c o n s i d é ration.
Le Directeur de la Société de Dépôts
et de Comptes courants,
E.

GAUTHIER.

Bruxelles, le 3 avril 1879.

Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Membres du Conseil
de la Ville de Bruxelles.
Messieurs,
Sur la demande de nos amis de Paris qui ont soumissionné avec
nous à l'emprunt de 60 millions, nous avons l'honneur de faire à
la Ville de Bruxelles la communication suivante :
« Notre groupe est prêt à faire une nouvelle soumission à l'emprunt de 60 millions, et ce à des conditions plus avantageuses que
celles qui ont été faites à la Ville jusqu'aujourd'hui; toutefois nos
amis ne désirent plus prendre part à un concours privé, tel qu'il
a eu lieu vendredi dernier, malgré les invitations officielles que
nous avions reçues de soumissionner.
» Si la Ville voulait mettre l'emprunt en adjudication publique

—

240 —

sur la base (Tun cahier des charges officiel, stipulant que les soumissions cachetées seront ouvertes à la date choisie parla Ville et
en présence des soumissionnaires ou en séance publique, notre
groupe et probablement d'autres soumissionnaires encore auront
l'honneur de faire de nouvelles propositions. »
Nous vous présentons, Messieurs, nos salutations bien distinguées.
Banque centrale A nversoise,

FRANK, MODEL et O .

M. Bautfe. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Avant de vous

accorder la parole, je désire faire au Conseil une communication au nom du Collège :
En vertu de l'art. 20 du règlement et au nom du Collège, je
demande au Conseil la priorité pour l'examen du contrat provisoire
que nous avons déposé dans la séance de samedi dernier.

M. De l'Eau. Je n'ai pas l'intention de m'opposer à la proposition du Collège, mais je tiens à faire dès maintenant au Conseil
une communication qui complétera la lecture qui vient d'être
faite par M . le Secrétaire.
J'ai reçu la visite des délégués d'un des groupes de financiers
qui avaient l'intention d'offrir, pour l'emprunt de 1879, des conditions plus favorables que celles du contrat provisoire signé par le
Collège échevinal.
Ces Messieurs, dont je n'hésite pas à garantir la parfaite honorabilité, aujourd'hui que je les connais, sont venus m'annoncer
qu'ils renoncent à leur projet, par suite du débat qui a eu lieu
dans notre séance de samedi dernier el de l'interprétation peu
bienveillante qui a été donnée à leur d é m a r c h e .
En présence de cette détermination, i l ne me reste qu'à exprimer de nouveau le regret de n'avoir pas vu accueillir la proposition
que j'avais faite en Section, de renvoyer la discussion et l'adjudication publique de l'emprunt au mois de mai prochain, époque
fixée d'abord par notre honorable Bourgmestre lui-même, à
l'occasion du vote pour l'émission des six millions de bons de caisse,
le 24 février dernier.
En terminant, Messieurs, je veux prolester contre les insinuations dont certains de mes collègues et moi avons été l'objet
depuis la séance de samedi.
On a r é p a n d u le bruit que ce vote avait été le résultat d'une
espèce de complot ourdi par
faire échec au Collège.

les membres de l'opposition pour

Je donne à cette imputation le démenti le plus formel. Il n'existe
pas de parti dans le Conseil communal de Bruxelles ; i l y a que des

— M—
Conseillers soucieux de s'acquitter de leur mandat, consciencieusement et au mieux des intérêts de la commune.
II peut y avoir, il y a même divergence d'opinions sur certaines questions d'administration; mais il n'y ajamáis eu départi
pris d'hostilité envers le Collège et encore bien moins envers son
honorable chef, dont tous nous apprécions les éminents services.
M. le Bourgmestre. Personne ne s'oppose à la demande de^
priorité proposée par le Collège?

M. Yseux. Je demande la parole, non pour m'opposer à la
demande de priorité, mais pour justifier le vote émis dans la
dernière séance.
L . le Bourgmestre. Je dois d'abord donner la parole à
M. Bauffe, qui est inscrit avant vous.
M . Bauffe. Avant que nous ne reprenions la discussion à
l'ordre du jour, je désire faire une déclaration au Conseil.
Vous le savez, Messieurs, l'affaire de l'emprunt qui nous occupe
a commencé par un malentendu. Le Collège, en procédant comme
par le passé, a été contraire au désir, insuffisamment expliqué, je
pense, de plusieurs membres du Conseil. Le Collège a fait de longs
efforts pour arriver à conclure un contrat provisoire avec un
groupe de financiers, dans des conditions qui lui ont paru être
ires-favorables à la Ville de Bruxelles, et, conformément aux précédents, a soumis ce contrat à la sanction de la Section des finances
et du Conseil communal.
Plusieurs membres auraient voulu voir procéder d'une manière
différente et nouvelle : débattre d'abord le chiffre de l'emprunt ;
discuter ensuite un cahier des charges, et enfin, faire un appel
aux principales maisons de banque de la Belgique et de l'étranger.
Le malentendu a été expliqué, mais il n'en a pas moins exercé
son influence sur la discussion, d'autant plus que des offres plus
avantageuses étaient parvenues au Collège. Le Conseil, se trouvant
devant une convention privée, a pensé, avec raison, selon moi,
que, puisqu'il était resté étranger à toute négociation, il avait conservé le droit de choisir les offres les plus favorables aux intérêts
communaux, ce qu'il n'eût certes plus pu faire s'il avait voté un
cahier des charges et fixé un délai pour la souscription.
Le Conseil a persisté dans cette manière de voir en votant
l'ajournement dans notre dernière séance.
La majorité était d'avis que le cas exceptionnel où nous nous
trouvions permettait de suivre la marche la plus profitable aux
intérêts de la Ville, sans pour cela nuire au crédit futur de celle-ci.
Si, en effet, on observe, à l'avenir, les formalités dont je viens
d'avoir l'honneur de parler, la libre concurrence pourra s'exercer
en toute sécurité.

-

249 —

Je n'ti donc p a s à regretter le vote que j ' a i émis, car il n'a pas
et ne peut pas avoir d'autre signification que celle que je viens
d'indiquer.
Cependant, Messieurs, les renseignements que je me suis procurés depuis notre dernière séance, ont modifié ma manière de voir
sur la question (elle qu'elle se pose en ce moment devant nous.
En lisant l'épreuve du Bulletin,
j'ai remarqué dans la réponse
de M . le Bourgmestre faite samedi à M . De l'Eau, une phrase qui
m'avait échappé pendant la discussion. M . le Bourgmestre a dit :
« Il y a eu un délai fatal indiqué par le Collège, après quoi les sou>
' missions ont été ouvertes en séance de l'Administration, et nous
» avons traité avec ceux qui nous faisaient l'offre la meilleure. »
C'est là un fait d'une très-grande importance, qui a été dit incidemment, ce qui explique qu'il a pu passer inaperçu. D'autre part,
le rapport lu au début de la séance, est muet sur le mode qui a été
"employé pour arriver au nouveau contrat qui nous a été soumis;
je pouvais donc croire que ce contrat avait été oblcnu, comme le
précédent, à la suite d'une négociation directe faite par le Collège.
1

Les renseignements qui viennent de m'être donnés m'ont appris
que toutes les personnes qui avaient manifesté l'intention de souscrire à l'emprunt avaient été informées qu'elles avaient à déposer
leur soumission écrite au plus tard le vendredi 28 mars, à une
heure de relevée.
Dès lors, Messieurs, le nouveau mode de procéder a été appliq u é a u t a n t qu'il était encore possible de l'être dans le cas présent; je
comprends donc l'insistance du Collège, et si j'avais reçu, dans
notre dernière séance, les renseignements que je viens d'avoir l'honneur de vous communiquer, je n'aurais voté l'ajournement que
pour autant qu'il n'eût pas impliqué l'examen de propositions nouvelles. J'estime que, vis à-vis de l'adjudication telle qu'elle s'est
faite, i l y a engagement pris de ne plus admettre après coup de
nouveaux soumissionnaires.
M. Yseux. Il y a une rectification à faire à propos de ce que
M . Bauffe vient de dire. Il y a .eu un peu d'incorrection au sujet
de l'adjudication.
Je comptais demander le comité secret pour traiter les questions
délicates dont j ' a i à entretenir le Conseil, mais en présence de
l'excitation de l'opinion publique, de l'acrimonie injuste avec laquelle beaucoup d'organes de la publicité ont accueilli notre opposition, je crois de la dignité du Conseil d'accepter le juge que l'on
a pris, et c'est devant le public que je veux exposer la situation.
On a oublié qu'une seule raison nous réunit et nous sépare, c'est
l'intérêt de la firme sociale nommée Ville de Bruxelles.
Et tout d'abord, disons-le de suite, on a été trop p r e s s é ; i l en
est résulté une agitation qui a nui à la marche régulière de l'affaire.
L'emprunt n'était pas défini quant à la quotité. Les premières négo-

dations du Collège ont eu pour objet un emprunt de 100 m i l lions ; le Conseil n'a voulu que d'un emprunt de 00 millions.
L'emprunt a été négocié avec une seule association; le Conseil
n'a pas accepté cette manière de voir, i l a exigé le concours, et ce
concours a favorisé les intérêts de la commune.
Le concours lui-même a péché par quelques incorrections,
résultat d'un malentendu ; les éclaircir, c'est les faire disparaître.
Ainsi il m'est venu : I que le consortium primitif n'a pas fait
de nouvelles propositions sur l'emprunt des 100 millions, plus favorable au banquier qu'un emprunt inférieur, tandis que les concurrents ont fait des propositions pour cette somme; 2° que sur le
chiffre de 60 millions, le syndicat primitif a fait un rabais assez
considérable pour lui assurer la préférence.
Il est vraisemblable qu'il connaissait les dispositions du Conseil;
les autres les ignoraient.
Enfin, ignorant les usages de notre Hôtel de Ville, partie des
soumissionnaires sont persuadés, à tort, que la lutte, terminée par
la victoire de la Société Générale, n'a pas été faite avec des armes
égales. Quelques-uns auraient même dit qu'on leur avait fait jouer
un métier de dupes. C'est pourquoi ils déclarent n'être nullement désireux de recommencer.
Chacun a désiré obtenir l'emprunt pour lui el non faire du tort
à son collègue, au bénéfice de la V i l l e .
D'autre part, ils ont déclaré qu'ils soumissionneront de nouveau quand ils ne seront plus retenus par les hésitations qui les
impressionnent en ce moment.
Quelle est la cause de ces hésitations?
o

Voici les faits : invités, mardi, à déposer jeudi, à dix heures,
leurs offres cachetées, tous les groupes réunis se sont présentés à
l'heure indiquée; on a reçu leur soumission, en les invitant à revenir
à une heure.
A une heure, tout le monde revient; on ne montre plus les plis ;
puis le Collège entre dans une autre chambre et un huissier invite
les membres du groupe de la Société Générale à entrer dans cette
salle du Collège; les autres restent à la porte.
Cela dure un certain temps, puis on entend dire dans le corridor
que la Société Générale est adjudicataire; puis l'impatience d'attendre fait que les Messieurs évincés font prier le Bourgmestre
de leur donner une réponse, et ce magistrat leur confirme la c o n versation du corridor, en indiquant Jes conditions du groupe vainqueur, et en faisant, par un lapsus pardonnable, une erreur sur le
taux d'intérêt, erreur rectifiée par les journaux.
Vous le voyez, les appréhensions de ces Messieurs, toutes mal
placées et injustifiées qu'elles sont, deviennent compréhensibles.
Nous qui connaissons la haute probité des magistrats qui gèrent

— 244 —
nos affaires, nous nous sommes fait l'écho de leurs craintes pour
les mieux combattre dans l'intérêt du Collège et de toute l'Administration communale.
Mes dires ne sont pas des propos en l'air; si le Conseil le
permet, je puis lui donner lecture d'une lettre et d'une dépèche
adressées par un des associés d'un groupe à son co-associé, qui justifient mes paroles.
Il aurait donc fallu faire pour une somme de 60 millions ce
que l'on fait pour les adjudications de 100 francs, c'est-à-dire convoquer les soumissionnaires à jour fixe et ouvrir les soumissions
en séance publique du Collège, devant les intéressés.
La justification de notre opposition se trouve donc dans certaines
incorrections qui se sont produites.
J'ai voulu les exposer, parce qu'elles sont arrivées à mes oreilles
et parce qu'il importait d'en faire bonne justice.

M . Veldekens. Si j'ai voté l'ajournement dans la dernière
séance, c'est qu'il résultait de la convention qui nous a été communiquée par notre honorable Bourgmestre, que nous avions un
délai de quinzaine, à partir du 28, pour nous prononcer.
Comme dans le public on avait parlé de favoritisme, j'ai voulu
ajourner le vote à émettre, afin que tout le monde pût avoir ses
apaisements, mais je n'ai nullement entendu émettre un vote en
opposition au Collège.
J'ai donc voté purement et simplement l'ajournement, sans me
prononcer sur le fond.

M . le Bourgmestre. Je crois que dans le Conseil il n'y a pas
d'opposition à la question de priorité. Je ne veux pas apprécier
les quelques paroles qui viennent d'être prononcées. Une chose
mérite une réponse : ce sont les insinuations sans nom à propos
desquelles l'honorable 31. Yseux, lui, a protesté publiquement.
Le Collège, et moi tout particulièrement, nous sommes habitués
à être insultés et calomniés, et nous n'avons pas à y répondre.
Je n'ai à dire au public et au Conseil qu'une seule chose, qui
sera crue :
Les six membres du Collège affirment que les trois offres qui
ont été faites l'ont été avant le délai fixé pour la clôture, et que
l'offre qui a été agréée a été faite vingt heures avant le délai fatal.
Cela doit suffire et cela suffit.
M . Yseux. Je n'ai qu'une chose à ajouter à ce que j'ai dit, c'est
que, somme toute, il y a eu évidemment un vice de forme, et je
n'ai voulu relever que cela. Lorsque vous faites une adjudication
de travaux pour 100 francs, le Collège étant réuni, on décacheté
les propositions devant les soumissionnaires.

M . le Bourgmestre, Pas du toui!

— 245

-

M . Yaeox. Je crois qu'on eût bien t'oit d'agir ainsi pour une
affaire de 60 millions.
M . le Bourgmestre. Qu'il s'agisse de 60 millions ou de
100 lianes, on peut avoir confiance dans la délicatesse et l'honneur du Collège.
M . Yseux. Je ne mets en suspicion ni l'honneur ni la délicatesse
du Collège, je tiens seulement à le mettre à l'abri d'interprétations
toujours lâcheuses.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas fâcheux du tout.
M . Yseux. On peut formuler des interprétations fâcheuses,
soit dans ie public, qui est parfois ignorant, soit à l'étranger, et
je ne vois pas pourquoi nous ne procéderions pas toujours de
manière à ne pas être soupçonnés, pas plus que la femme de
César.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la question de priorité.
M . Beyaert. Quelle est la signification de ce vote?
M . le Bourgmestre. C'est un vole de confiance.
M . Durant. Vous écartez toutes les autres soumissions par une
fin de non-recevoir ?
M . le Bourgmestre. Evidemment. Nous demandons que le
Conseil ne statue pas sur d'autres propositions avant d'avoir examiné celles-ci. Tel est le vote de confiance que nous demandons.
M . Godefroy. Il est bien entendu qu'en votant l'emprunt de
60 millions, nous n'entendons point approuver, par là même, le
détail des dépenses dont le Collège nous a remis la liste pour servir
de base à l'importance de l'emprunt.
M - le Bourgmestre. Evidemment.
M . Godefroy. Je demande que cette condition soit entendue
dans le sens le plus absolu; même pour les articles au sujet desquels i l pourrait, dans la pensée du Collège, y avoir déjà engagement pris.
Ainsi, les prêts sur constructions figurent, dans la liste des
dépenses à faire, pour une somme de 6,500,000 francs. Il paraît
que, dans la pensée du Collège, une partie de cette somme est déjà
engagée. Je demande formellement que ces engagements ou p r é tendus engagements soient soumis aux Sections compétentes et
qu'aucune somme n'en soit payée sens un vote ultérieur du
Conseil.
La Compagnie générale des marchés croit, dit-on, avoir droit à
un prêt de deux millions sur la construction qu'elle a faite au boulevard du Hiinaut. connue sous le nom de Marché du Temple Selon
moi, el je suis d'accord en cela avec plusieurs de mes collègues,
cetle Société n'a aucun droit à ce prêt. Cela résulte à toute évidence
delà décision prise par le Conseil, dans sa séance du 15 octobre
1874, sur la proposition de M . Bisschoffsheim.

M . l'Echevin Mommaerts. Le contrat sera examiné, vous

statuerez.

M . Godefroy. D'après cette décision, la Compagnie générale des
marchés ne pouvait demander de prêt sur cette construction que
pendant trois années à compter du vote du Conseil, c'est-à-dire
jusqu'au lîS octobre 1877.
Si le Conseil le désire, je puis lui donner lecture du passage du
Bulletin communal qui concerne cette affaire.

M . le Bourgmestre. C'est inutile, nous sommes tous d'accord.
M . Godefroy. Il est donc bien entendu que toutes les sommes
pour lesquelles le Collège croit qu'il y a engagement, seront votées
à nouveau par le Conseil.

M . le Bourgmestre. Oui, sauf pour celles au sujet desquelles
il y a conlrat. Mais, puisqu'il y a doute et que la question est soulevée, nous avons résolu de renvoyer les contrats à la Section du
contentieux, et rien ne sera fait sans le Conseil-communal.
Quand le Collège a répété la nomenclature de ce qu'il croyait
nécessaire pour assurer les services de la Ville de Bruxelles, il a
toujours été entendu que tous les chiffres de ces rubriques étaient
desimpies appréciations ne liant personne, et qu'aucun crédit ne
serait employé sans un vote du Conseil.

M . Godefroy. Je demande également que plus aucune somme
quelconque ne soit payée à la Société du Quartier Notre-Dameaux-Neiges jusqu'à ce qu'elle ait accompli l'obligation qu'elle a
contractée d'employer son capital de 5 millions dans les travaux
du quartier.
Le Conseil se rappelle que la Société du Quartier Notre-Dameaux-Neiges est constituée au capital de M millions, et que des membres du Conseil trouvaient que cette somme était très-insuflisante
pour garantir convenablement la Ville des 23 millions que la caisse
communale exposait dans l'affaire.
Eh bien! malgré cela, la Société a trouvé moyen d'y mettre
encore beaucoup moins, car, jusqu'à présent, elle n'a appelé sur ses
actions que 30 p. c. du capital souscrit, soit un million'et demi.
La garantie hypothécaire de, la Ville devient donc illusoire. Et
cependant la Ville a été d'une générosité excessive envers la Société
puisqu'elle lui a fait, en dehors du contrat, une avance extraordinaire de 3 millions en sus des conventions.
Nous avons le devoir d'exiger que la Société du Quartier NotreDame-aux-Neiges emploie les 5 millions complets de son capital
dans les travaux du quartier, puisque c'est là ce qui doit constituer
le gage hypothécaire de la Ville. El j'insiste pour que plus aucune
somme ne soit payée à cette Société avant qu'elle n'ait satisfait à
celle condition.
M . le Bourgmestre. Je regrette qu'à l'occasion de cette discus-

— 247 —
sion nous entrions dans un débat incident sur lequel nous ne
pouvons statuer.
Il est évident que, quand le Collège est lié par des contrats formels, il doit exécuter les résolutions du Conseil communal.
Mais quand la question est douteuse, le Collège ne tient pas le
moins du monde à assumer inutilement des responsabilités qui
pourraient lui peser. C'est ainsi qu'il a déjà renvoyé à la Section du
contentieux le contrat conclu avec la Compagnie des marchés.
M . Godefroy. S'il est entendu que satisfaction sera donnée à ma
demande, je n'ai plus d'objection à faire quant au vote de l'emprunt.

M . le Bourgmestre. Le Collège attache une grande importance
au vote de conliance. Il a fixé un délai fatal pour les soumissions;
il a déclaré qu'il n'entendrait pas de propositions nouvelles ; c'est
sur la foi de ces déclarations que les concurrents lui ont fait des
offres. Il ne peut donc pas loyalement, honorablement participer à
la discussion d'aucune offre nouvelle. C'est pourquoi il demande au
Conseil de décider qu'il y aura priorité pour l'examen du projet qui
lui est soumis. Le Conseil est parfaitement libre de refuser ou d'accepter ce contrat, mais il doit sauvegarder la situation du Collège,
qui a fait une adjudication publique et ne peut écouler des offres
nouvelles, ni participer à la discussion de celles-ci.
Je crois que cela est très-intelligible.

M . Durant. Je demande s'il y a des propositions plus avantageuses ou simplement s'il y a d'autres propositions.
M . le Bourgmestre. C'est précisément ce que nous ne pouvons
discuter.

M . Durant. Il y a deux lettres.
M . le Bourgmestre. Oui, il y a deux lettres que vous connaissez, mais je demande la priorité pour l'examen du contrat déposé
dans la séance de samedi dernier.
— La priorité est mise aux voix par appel nominal et accordée à
l'unanimité des membres présents.

M le Bourgmestre. Nous passons maintenant à la discussion
du contrat lui-même.

M . Bischoffsheim. Il y a dans le contrat un article portant ce

qui suit :

« L'intérêt des obligations prendra cours au plus tard le
15 juin 1879. »
Il est dans l'esprit de tout le monde que, quel que soit le jour
fixé pour l'entrée en jouissance des obligations, ce jour doit être
le même que celui où la Ville sera créditée du montant de l'emprunt. E-l-ce bien l'intention des parties?

M . l'ÊCuevin Mommaerts. C'est ainsi.

— 248 —
Le point de départ de l'intérêt que nous devrons payer aux obligations sera le m ê m e que celui de notre compte courant.
M . Bischoffsheim. Nous en prenons acte.
M . Beyaert.
contrats.

Ne passons-nous

pas à l'examen

des autres

M . le Bourgmestre. Nous les examinerons après.
M . Gheude. Qu'est-ce que cela signifie?

M . le Bourgmestre. Cela veut dire que si le Conseil rejette le
contrat, il retrouve sa liberté.
M . Gheude. 11 faut bien expliquer et comparer le contrat, car
si ce contrat est le meilleur, il est inutile d'examiner les autres.

M . le Bourgmestre. C'est précisément pour cela que le Collège a d e m a n d é la priorité pour ce contrat-ci. Il se refuse à en
examiner d'autres ; il a déclaré : à partir de tel moment nous
n'entendrons plus de soumissions; le Collège ne pourrait donc
faire le contraire sans manquer à la loyauté. Notre attitude nous
est commandée par le respect d û à la parole donnée.
M . Gheude. Je désire ajouter une explication pour justifier
mon vote de samedi.
Si le Collège nous avait dit : « Nous avons fait un appel comme
en matière d'adjudication publique; nous avons notifié à tout le
monde que jusqu'à telle heure les contrats devraient nous être
r e m i s » ; si le Collège nous avait dit cela, je serais le premier à
reconnaître que tous les contrats venant après le délai fatal devaient
être écartés. Mais il est un fait évident, et j'en appelle à tous mes
collègues, je ne pense pas que le Collège nous ait fait cette déclaration.
M . De l ' E a u . S'il l'avait faite, je n'aurais pas formulé ma proposition.
M . Gheude. Je tiens à protester, d'autant plus qu'on a é m i s a
noire sujet des appréciations blessantes. On a prétendu que les
Conseillers qui avaient voté l'ajournement étaient les plus jeunes
du Conseil et on nous a reproché d'avoir contrevenu aux principes
de la loyauté. Je crois que la liste des opposants était panachée,
en matière d'états de services, car parmi ceux qui ont voté l'ajournement, je ne pense pas que l'on puisse considérer MM.Veldekens,
Hochsteyn, De l'Eau comme étant trop primesautiers.
Je tiens à faire cette déclaration, et je conviens que si le Collège
nous avait annoncé cette adjudication, il eût été de notre devoir de
ne plus admettre d'autres concurrents. Mais, étant donné que l'on
ne nous a rien dit, et malgré les réflexions peu élogieuses lancées à
la tête des 15, je serais prêt à émettre de nouveau mon vote de
samedi dernier dans l'ignorance où l'on nous a laissés de cette mise
en demeure.
J'affirme que personne n'a dit qu'il y avait eu adjudication publique. Je rappelle qu'en comité secret, au moment où on allait rendre

—

249 —

la séance publique pour annoncer le renvoi du contrat d'emprunt
aux Sections, il l'ut convenu que, sur la demande de M. Walravens,
M. le Bourgmestre aurait dit : « les soumissions seront encore
admises », et que M. Guillery ajouta que les rôles étaient ainsi
répartis.
Il n'est pas un membre du Conseil qui soit capable de s'opposer
à l'exécution d une convention loyalement faite. Mais, en présence
de ce qu'on nous disait samedi dernier, je maintiens qu'il était de
noire devoir d'adopter la proposition de M. De l'Eau, en notre qualité de tuteurs des intérêts de la Ville de Bruxelles.
Comme l'a dit M. De l'Eau, la Ville est en état de minorité perpétuelle et il est du devoir d'un tuteur de saisir toutes les occasions
pouvant procurer des bénéfices aux mineurs.
Je regrette que les déclarations du Collège n'aient pas été notifiées officiellement. Si elles l'avaient été, le vole d'ajournement
n'eût pas été émis. Mais ceux qui ont émis ce vote ont agi de bonne
foi, non point par esprit d'opposition systématique, mais pour
sauvegarder les intérêts qui leur sont confiés.
M. le Bourgmestre. Il est possible que certains de nos collègues n'aient pas compris la déclaration du Collège, soit. Mais
j'affirme avoir déclaré qu'il y avait eu un délai fatal, après lequel
aucune offre ne serait plus reçue. La sténographie est conservée ;
on peut la consulter. Je n'y ai pas changé un mot. Le Bulletin est
absolument conforme à la sténographie.
M . Gheude. Je fais un appel à nos honorables collègues.
M. Durant. Je n'éprouve nullement le besoin de justifier mon
vole et je me soucie peu de la façon dont une partie de la presse a
pu l'apprécier.
Si j'ai voté un second ajournement, c'est parce que l'adjudication que le Collège a faite n'avait pas été entourée, suivant moi, des
conditions de régularité et de publicité que j'aurais désirées.
Le Collège a informé, le mardi, quelques maisons de banque
qu'il recevrait leurs soumissions jusqu'au vendredi, à midi.
Cela ne m'a pas semblé suffisant : j'aurais voulu un délai plus
long et un avis dans les journaux informant officiellement les intéressés que les soumissions seraient reçues jusqu'à la date à indiquer.
Je persisterais donc dans mon vote s'il était encore à émettre,
parce que j'ai eu en vue d'accorder un nouveau délai de quelques
jours.
Quant au vote de confiance que M. le Bourgmestre a sollicité,
personne n'a songé à le refuser, attendu qu'aucun de nous n'avait
posé acte de défiance.
Les fonctions de Conseiller communal deviendraient impossibles
si la discussion d'un agissement du Collège devait impliquer de la
défiance à l'égard des personnes qui le composent.

— 250 —
Mais je constate que, depuis notre dernier ajournement, aucune
proposition positive plus avantageuse
ne nous est parvenue, et,
pour cette raison, je voterai le contrat conclu par le Collège.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons eu notre satisfaction.
M. D u r a n t . Vous l'avez eue et nous ne vous l'avons pas marchandée.
M . De l ' E a u . Si le vote était précédé d'un examen comparatif
des autres contrats, i l y aurait une satisfaction.
M . l ' E c h e v i n Vanderstraeten. Il n'y a pas d'autre contrat;
il y a les deux lettres que vous connaissez.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez voté la priorité pour le contrat
que nous avons fait; maintenant nous vous demandons, en verlu de
votre vote, de décider du sort de ce contrat.
M . Gheude. Vous êtes trop logique pour ne pas comprendre
l'ordre d'idées dans lequel je me place, non pas à un point de vue
d'hostilité quelconque, mais parce que je suis ignorant de tout ce
qui s'est produit. Je demande donc à savoir s'il y a un autre contrat
ou une autre proposition c o m p l è t e m e n t é t u d i é e .
M . le Bourgmestre. O u i , i l y a deux autres propositions qui
ont été faites dans les délais légaux que nous avons fixés. Il y a eu
deux propositions, l'une à 4.19 et une fraction, l'autre à 4.18 1/2.
Nous avons adjugé au plus bas soumissionnaire, ci celui qui nous
a fait l'offre la plus favorable (4.16 2/5); de sorte que le contrat
que nous vous offrons réalise la meilleure des deux propositions
qui nous ont été faites dans l'intérêt de la V i l l e de Bruxelles.
M . Gheude. Si je comprends bien, vous admettez dans la
discussion les deux propositions qui vous avaient été faites.
M . le Bourgmestre. A u contraire.
M . Gheude. Vous comprenez dans la discussion les deux propositions qui vous ont été faites dans les délais que vous appelez
légaux.
M . le Bourgmestre. Evidemment.
M . Gheude. Et vous écartez toutes les autres propositions.
M . le B o u r g m e s t r e . Justement.
M . Gheude. Comme cela, on commence à y voir un peu plus
clair. (Hilarité.)
D'autre part, vous affirmez qu'une déclaration
officielle a été notifiée à tous les intéressés que, passé tel jour et
telle heure, plus aucune proposition ne serait r e ç u e ; qu'ainsi toutes
les propositions venues en ordre utile ont été comprises dans
votre examen.
M . le Bourgmestre. Je l'affirme.
M . Gheude. Cette déclaration du premier magistrat de la capitale met le Conseil à m ê m e de voter et je suis heureux d'avoir
p r o v o q u é ces explications.

M. l'Echevin Vanderstraeten. Vous saviez déjà cela dans la
dernière séance.
M. Gheude. Nous ignorions cela complètement et je ne sais
dans quelle séance on nous en aurait rendu compte.
M. l'Echevin Vauthier. Il a été dit dans la dernière séance
que le contrat présenté par le Conseil réalisait la proposition la
plus favorable faite au Collège.
M. Gheude. Pas du tout.
M. l'Echevin Vauthier. C'est imprimé.
M. le Bourgmestre, l i e n est ainsi, je l'affirme. Cela est
imprimé dans le compte rendu de la dernière séance. La sténographie a recueilli exactement les paroles qui ont été prononcées.
M- Veldekens. C'est exact.

M. Durant. Oui.
M.André. Il est évident que, votée dans ces conditions, la remise
serait un acte malhonnête de la part du Conseil, s'il est bien établi
qu'un délai fatal a été fixé et que tous ceux qui ont voulu en profiter ont pu le faire
M. le Bourgmestre. Voici ce que porte la sténographie :
« Il y a eu un délai fatal indiqué par le Collège, après quoi les
s soumissions ont été ouvertes en séance de l'Administration, et
» nous avons traité avec ceux qui nous faisaient l'offre la meil» leure. »
M. le Bourgmestre. C'est exactement ce qui a été dit en
séance ; le compte rendu a été imprimé sur les feuilles de la sténographie sans qu'aucun changement y ait été fait.
Qu'on ne vienne donc pas dire que je n'ai pas tenu ce langage.
M. De l'Eau- Du moment que l'honorable Bourgmestre déclare
ce que nous venons d'entendre, tout est dit. Mais je n'admets pas
qu'on révoque en doute nos paroles quand nous affirmons que
M. l'Echevin Vanderstraeten. Déclarez que vous vous êtes
trompé.
M. De l'Eau. Pardon, je ne me suis pas trompé, je n'ai rien
entendu, ce qui n'est pas du tout la même chose.
M. l'Echevin Vandeistraeten. Mais c'est imprimé.
M . De l'Eau Ne donnez pas, je vous prie, à mes paroles une
portée qu'elles n'ont pas.
M. Doucet. J'avais compris les paroles du Bourgmestre dans le
sens qu'il leur donne aujourd'hui, c'est ce qui m'a décidé dans la
dernière séance à voter contre l'ajournement.
M. le Bourgmestre. Il me semble que la situation est bien
simple. Personne ne révoque en doute les intentions ni la loyauté
d'aucun membre du Conseil; je déclare sur l'honneur avoir prononcé les paroles qui ont été rapportées par la sténographie ; je

— 252 —

déclare sur l'honneur

n'avoir pas changé un mot à ce qui a été
recueilli par la sténographie, et l'impression a été faite ainsi sur
les feuillets mêmes de la sténographie.

J'admets de tout mon cœur qu'une erreur ait pu se produire
dans une discussion aussi vive que celle de samedi dernier et qu'il
y ait eu des Conseillers n'ayant pas entendu ou n'ayant pas compris, mais on doit aussi me croire quand j'affirme, avec preuves à
l'appui, que j'ai tenu le langage que je viens de rappeler.
M . Gheude. Je n'ai pas révoqué en doute vos affirmations ; nous
devons tous y croire; mais nous affirmons ne pas les avoir entendues.

M . le Bourgmestre. Je vous déclare que j'accepte cela de tout
mon cœur, et mes collègues du Collège l'acceptent avec moi.
La discussion est close.
— Le contrat est mis aux voix par appel nominal et approuvée
l'unanimité des membres présents.

La séance est levée à deux heures et demie.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

V I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN
ANNÉE

NUMÉRO 10.

COMMUNAL
1879.

SÉANCE DU 21 AVRIL.

COMITÉ SECRET DU 2 4 MARS 1879.
Le Conseil a approuvé les nominations ci-après faites par l'Administration des hospices :
1° Elèves externes pour les hôpitaux et pour le service des autopsies;
2° Élèves pharmaciens ;
S° Médecins ou chirurgiens adjoints.
I l a nommé le sieur Guillaume Borremans aux fonctions de commissaireadjoint-secrétaire de police.
I l a autorisé le Collège à demander une modification au règlement du
canal de Bruxelles au Bupel.
I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
11 a autorisé le Collège à ester en justice contre la compagnie Brésilienne
des tramways.
I l a nommé membres de la Commission des répartiteurs M M . A n d r é .
Pilloy et Yseux, Conseillers communaux.
11 a nommé M . l'Echevin Dekeyser membre du Conseil académique.
Il a procédé au choix des candidats pour la nomination d'un membre du,
bureau administratif de l'Athénée.

Milice. — Levée de 1870.
Le Collège des Bourgmeslre el Echevins
Informe les miliciens de la levée de 187!) que les élals, modèle
n° 40, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice dans la première session, sont affichés au bureau de la milice, rue de l'Eluve, 7, où les intéressés
peuvent en prendre connaissance.
L'appel à interjeter contre ces décisions devra avoir lieu dans
les délais fixés par l'art. 49 de la loi.
Bruxelles, le 4 avril 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

Le Collège,
J. ANSPACH.

Adjudication de la construction de divers égouts.
Le vendredi .18 avril 1879, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, en un
seul lot, de la construction d'environ 1,807 mètres courants
d'égouls sous les rues au Beurre, des Fripiers, Neuve, Grand'Place
(côté nord), rues de la Colline, du Marché-aux-Poulels, du Marchéaux-Herbes, de l'Evoque, Saint-Michel, du Colombier et du F i nisterre.
Les soumissions devront être adressées au Collège des Bourgmeslre et Echevins, par lettres cachetées remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville au plus lard le 18 avril, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, celle suscriplion :« Soumission pour la
construction de divers égouls. »
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges avec
devis, tous les jours non fériés, de dix heures du matin à quatre
heures de relevée, dans les bureaux du service des égouts et de la
Senne, rue du Marché-au-Charbon, 50 (ancien Hôtel de Brabant),
où les plans se trouvent également déposés à l'inspection.
Bruxelles, le 7 avril 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

— 253 —

Adjudication de l'entreprise de la main-d'œuvre des travaux
de pavage pendant l'année 1879-1880..
Le vendredi 2 J avril 1879, à une heure de relevée, il sera procédé, dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise de la main-d'œuvre des travaux de pavage pendant
l'année 1879-1880.
Les soumissions, contenant l'indication du tantième pour cent
d'augmentation ou de diminution sur l'estimation annexée au
cahier des charges de l'entreprise, devront être adressées à M. le
Bourgmestre par lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville au plus lard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux » et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la main-d'œuvre des
travaux de pavage. »
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges de
l'entreprise, ainsi que des formules de soumission, tous les jours
non fériés, de dix heures du matin à quatre heures de relevée,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics, service
de M. Jamaer).
Bruxelles, le 7 avril 1879.
Le

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés qu'un arrêté royal, en date du 11 mars
dernier, a approuvé la délibération prise par le Conseil communal,
en séance du 4 novembre 1878, qui maintient pour l'année 1*879,
avec les dispositions réglementaires y relatives :
1° La taxe sur les voilures;
2° La taxe sur les chiens ;
3° La taxe sur les constructions et les reconstructions;
4° La taxe à charge des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de labac;
5° La taxe sur les briqueteries ;

6° La laxe à charge des agents de change, courtiers ct commissionnaires en fonds publics;
7' La taxe sur le revenu cadastral des immeubles, y compris les
centimes additionnels à la contribution foncière;
8° La taxe sur le revenu cadastral des propriétés exonérées temporairement de la contribution foncière au profit de l'Etat.
Bruxelles, le 8 avril 1870.
Le

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LA COMBLÉ.
Publié et affiché le 9 avril 1879.
Le
A.

Secrétaire,

LA COMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer les habitants qu'alin de permettre l'exécution de travaux de réparation au Pont Leopold, la circulation
sera interrompue sur ce pont pendant les journées du jeudi 10 et
du vendredi 11 de ce mois.
Bruxelles, le 8 avril 1879.
J . ANSPACH.

Circulation des voitures, etc., clans la rue Nuit-et-Jour et
dans la rue des Armuriers. — Ordonnance de police.
Le Conseil communal,
Considérant que les rues Nuit-et-Jour et des Armuriers, qui
décrivent une courbe, n'ont pas une largeur suffisante pour permettre à deux voilures, charrettes ou autres véhicules de marcher
de front ou de se croiser ; qu'il en résulte des embarras incessants,
des encombrements et un danger permanent pour les habitants
desdites rues et pour les passants; que déjà des accidents d'une
certaine gravité s'y sont produits ;
Considérant qu'il y a lieu de remédier à cet état de choses, lequel
compromet la sécurité publique, ainsi que la sûreté et la commodité du passage dans les rues prédésignées ;

— 257 —
Vu les lois des 14 décembre 1789, 1(5-24 août 1790, 19-22 j u i l let 1791 el l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . Les voilures, charrettes, chariots el autres véhicules
quelconques ne pourront plus entrer dans les rues Nuil-et-Jour et
des Armuriers que par la rue de la Putterie; ils devront en sortir
par la rue de l'Impératrice ou celle de la Madeleine.
Art. 2. Les infractions à la présente ordonnance seront punies
des peines de simple police.
er

Ainsi délibéré eu séance du Conseil le 24 mars 1879.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secretaire,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.
Pris pour notification.
Bruxelles, le 2 avril 1879.
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,
BARBIAUX.

La Deputation permanente :
Le Président,
DUBOIS-THORN.

Publié et affiché le 9 avril 1879.
Le Secrétaire

de la

nile,

A . LACOMBLÉ.

Emprunt de 5G millions de îvdincs, (1872). — 3 8 tirage au
sort. — 10 avril 1879. — Liste officielle des 261 obligations remboursables le l * avril ISSO.
me

r

Le no 28559, remboursable par
Le u° 558G59, remboursable par

.
.

.
.

.
.

fr.
.

15,000
500

Les 58 numéros suivants sont remboursables chacun par 250
francs :
9798
11450
172S8
20759
24478
62561

53122
63748
114185
119982
136S27
137721

142925
145911
147690
154423
155609
159552

165276
17700S
202051
204455
205532
213600

222266
225846
244463
250822
260337
280847

281359
285494
289220
319934
325113
329721

341934
351454

Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs (les
numéros primés sont reproduits en chiffres gras) :
638
1113
2243
2763
3005
3357
3478
3797
8731
9319

9798
11450

11621
12851
13333
13673
14282
15920
16489
16829

17288

17399
18144
18211

207S9

21785
23520
23977

24478

25409
25866
26005
26044
26912
27615

28559

29608
31277
36365
40039
49040
49120
50180
51023
51665

52561

53122

54023
554S4
57953
61003
63738

63748

64828
66521
69633
70877
72152
75207
75931
79636
82819
84461
85157
88799
89859
90185
92741
92863
94317
96177
99648
102064
103432
106789
107919
109219
109424
110175
110397
110729
113829

114185

115001
115669
116860
117388
119975

119982

120470
121817
123031

123484
128368
132376
133776
134594
135210
136793

136827
137721

138324
138354
140174

142925

143864
145125
145497

145911

146ÛS6
147186

147690
154423
155609

155981
156518
15709S
158331

159552

161740
162335
164650
164678
165226

165276

167236
175187
175905

177008

177133
178007
178627
179727
182909
184362
185672
185883
186851

18S154
190213
192367
197201
197305

202051

202672
203337

204455
205532

206607
209086
209678
210952

213600

214161
218255
220873
220921
220970

262985
263213
265644
265775
266678
266S28
267837
268145
270303
271780
272771
273347
275871
277539
278403
278672

280847
281359

281740

285494

222266

287596

225846

291872
295348
296391
298466
301092
301661
302564
304081
304153
307154
307488
307868
308696
309375
309443
309866
310287
310697
312672
314641
314717
314934
315081
315552

223325
229639
230237
231192
232611
233673
233697
238611
240305

244463

246181
246520
247665
247871
249985
250794

250822

252842
253717
255745
256691
259632

260337

262879

289220

316269
316998
317347
317709
318591

319934

320394
320626

325113

326384

329721

338258
339642

341934

342580
344160
345354
345686
347899
347933
350709
351415

351454

351536
351912
353115
357681
358458
358492

358659

358917

— 2'ï9 —
V li L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront d é d u i t s du

capital.

.

Les obligations sorties aux tirages par 250 francs c l plus, doivent
être visées au bureau de la Dette Communale, à 1 Hôtel de Ville,
avant d'être présentées au remboursement qui se fait chez le
caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, no 1.
L I S T E : 1° Des obligations qui n'ont pas été présentées au
remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir (les coupons i n dûment détachés seront déduits du capital lors du remboursement) ;
2° Des n u m é r o s frappés d'opposition. (Remboursables ou non.)
— "les n u m é r o s des titres provisoires sortis aux trois premiers
tirages sont m a r q u é s dkm a s t é r i s q u e .
610
1179
1406
1531
1959
2320
2324
2453
2542
2598
2656
2770
3536
3735
5618
5635
6113
6678
7273op
7827
8S95
9487
10022
10064
10218
10227
11857op
1185Sop
12420
13081
1314]
14S53
15570

15719
16716
17932op
17933op
17986
1S166
18291
18449
1 8508
18628
18941
19176
i960?
19955
20089
20300
20559
20708
21031
21153
21321
21906
22347
22639
22768
22953
23287
23519
23957
2 1368
24607
25284
25305

25624
25633
25980
26025
26121
26S08op
26857
26S76
27457
27537
27567
28567
29336
29446
29641
30197
30769
30808
30922
32S37
33072
33869
34097
34145
35487
364S8
37801
37875
3S572
38735
39401

39480
39602

40093
40550
40773
4 1055
41303
H333
41817
41861
42028
42353
42424
43382
43405
43119
44232
41290
44391
44600
44786
44908
45135
47054
47148
47 472
47891
48081
48U89
48849
49478
499 41
49942
49963op
50006

61789
50934
61925
51480
51706
62247
52033
62250
52063
62819
52099
63591
64032op
52471
64924
52770
64952
52913
65269
53878
65498
54412
65609
5 4957
' 65936
551 10
55389op
66012
55390op
66271
66342
55999
67135
56034
68427
56557
69295
56918
69296
56942
69604
57133
57254
70128op
57413
70129op
70675
57640
71911
58277
5 8347
72067
58512
72489
73181
59149
73204
59594
74042
59755op
74663
59756op
74885
60707
74909
61275

— 2G0 —
75144
76626
76911
77215
77538
77695
77743
7S23 7C-P
78463
80088
80486
81320
840S2
84268
84966
853S4
85866
86182
86555
86658
86712
86750
86843
87343
87846
87854
88183
88568
89221
89440
89451
89625
90161
90519
90637
90703
90894
90982
91025
91148
91749
92860
93134
93215
94772
94951
94977
95689

95960
110519
96063
110754
96345
111647
97195
111673
97342
111739
97387
111759
97607
112015
97941
112743
98346
113649
98433
114173
99328
115229
99581
115874
99730
115890op
100165
115901op
100482
115903op
100747
115971
100758
116196
100864
117292
101213
118201
101299
118627
101609
118644
101684
119043
102218
119254
102463
119724
102595
120184
102860
120230
103030
121087
103248
121168
103812
121351
104019
121354
104504op 122003
105880
12377S
106071
124137
106212
124177
106301
124211
106839
124812
106863
124911
106879
125015
107584
125899
108245
125936
108403
126712
108543
126869
108829
127789
108944
128070
109252
128586
109276
128666
109374
129667
110006
129908

130083
145C44
130476
145213
130633
145403
1S14S0
145440
131460
145722
131563*
146385
131695
147594
132044
147951
148034
132147
148172
132210
148452
132453
148628
132596
148752
134487
148900
134860
148943
134897'
149204
134940
149290
135295
150158
135787
150266
136701
150509
137008
150829
137641
151030
137759
138063op 152427
153064
138960
153121
139132
139801 p 153581
139802op 153773
139803 p 154060
139804op 154545
155193
140353
156297
140473
156857
140835
157291
141094
157773
141187
158705
141212
159791
142453
159826
142462
160412
142469
161254
142471
161638
142765
161719
143075
161790
143081
161943
143114
162357
143546
162387
143687
163360
144378
163361
144394
163400
144455
O

O

163402
163425
163538
163711
163942
164084
165742
166732
166853
167057
167865
167998
168300
168723
169025
169043
170550
170909
171215
171232
171710
172392
172546op
172547op
172857
173577 .
173934
174791
174902
176339
176450
176585
176772
177241
177353
177366
178052
178493
178681
178717
178976
179669
179841
179871
180303
180437
181396
182271

— 20 S
lS3035op
133263
183417
183894
1S4042
184530
184683
184755
184963
185391
185395
185558
1S5709
1S5864
186627
187054
188860
189093
189318
189340
190254
19067?
191051
191137
191164
192084
192106
192667
192792
193018
193375
193717
194515
195803
195986
196214
196443
196S90
197426
197490
197861
197863
198112
198115
198348
198388
198444
199048

199989
2001S1
200119
200533
200805
200908
201054
201319
201552
202360
202930
203277
203324
203329
204103
205145
206005
206219
206239
206305
206398
206568
206810
207S49
208002
208098
208543
209423
209439
209504op
209620
209757
209S89
210040
210453
210685
210736
211132
211378
211585
212704
213475
213647
213978
215288
215831
215904
216287

216984
217978
218615
2190S3
219369
220120
220451
22100S
221988
222078
222421
223346
22342?
223646
224095
226008
226754
226898
227749
227767
228636
228778
229638
229959
230413
231117
231414
231666
232027
232238
232399
232481
233456
233709
233732
234281
235042
235740
236304
237098
237645
237673
238348
238451
239706
240875
242376
242489

-

242807
243628
243709
244917
244931
245327
2 15 535
246321
247026
247248
247724
249486
249666
250322
250557
250611
250680
250838
251155
252937op
253130
253179
253354
253362
253878
254343
254391
254629
254814
254868
254987
255566
255795
255990
257106
257352
257403
257763
258039
258466
258467
259723
260011
260141
260577
260663
260738
260950

261396
263695
263S35
2645 84
264988
265131
265523
266361
266535
267241
267312
268495
268793
269363
269415
269812
270109
270552
270723
271180
271222
271500
271591
272586
273114
274126
274475
274492
274790
274995
275678
275686
275705
275922
276823
277361
277764
277808
277934
278883
279087
279742
279848
279976
280432
281324
281624
282446

282995
283081
283570
283662
284136
284665
285098
285150
285153
286839
287024
287854
288086
2S8736
288974
289038
289574
289932
290880
290970
291972*
292655
293068
293856
293899
294599
294649
294765
295274
295391
295405
296578
296752
297026
297041
297460
297610
297628
298429
29860t
298724
299207
299919
300551
301343
301440
301481
301487

— 2G2 —
303603
315779
304075
315881
304403
316030
304603
316213
304625
316451
305948
316796
3059S1
317420
306161
317524
30G361
317759
306411
317998
306546
31S040
318326
306757
306932
318828
307474
319034
307584
320S00
308525
320956
310613
321079
321205
310690
310701
321451
310716op 322094
322352
310854
322892
311074
311116
323230
323864
311594
325708
312236
326230op
313318
326936
314766

327011
327805
327884
327988
328181
328293
329024
329071
329272
S29367
329S66
329909
330001
330218*
330573
330625
331079
332941
333351
333719
333981
334015
334030op
334047
334385
335243
336223

330285
330290
330573
337427
337556
337895
337900
338701
339229
339234
339490
339013
339724
339740
340092
340322
340938
341220
341337
341456
341542
341829
342203
342223
342419
342931
343300

343363
343574
343589
344830
344908
345196
315247
345501
347400
348040
34814Sop
348649
349001
349251
349272
349270
349380
349490
349828
349908
350214
350286
350405
350554
350070
352098
352033

353000
353138
353171
353187
353298
353310
353954
354126
354156
354322
354866
355746
355788
356106
350383
357077
357097
357315
358099
359125
359521
359900*
359919

N. B, Dans cetle liste ne sont pas compris les numéros des obligations sorties aux tirages qui ont eu lieu pendant l'année 1878,
(du 5 1 au 50 tirage) et qui sont remboursables depuis le
1er avril 1879.
e

e

Milice. — Levée de 1879.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens de la levée de 1879 que les états, modèle
n°40, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées
par la Députation permanente et le Conseil de révision, sont affichés
à la porte des bureaux de la milice, rue de l'Eluve, 7, où les intéressés peuvent en prendre connaissance.
Bruxelles, le 12 avril ¡ 8 7 9 .
Par le Collège :
< Collège,
Le Secrétaire,
J- ANSPACH.
A . LACOMBLÉ.
1

C

— 203 —

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 2 1 avril

1879.

Présidence de if. J . ANSPACII, Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communication.
Hospices. - Vente d3 terrains. — Approbation,
s
location. — Id.
»

»
»
»
»
»
)>

locations. — Avis favorable.

Vente d'arbres. — Id.
Acquisition de terrain. — Id.
Aliénation d'un capital. — I d .
Cession de gré à gré. — Id.
Travaux à diverses propriétés. — Adoption des conclusions
des rapports.

Compte des hôpitaux et hospices, exercice 1877. — Approbation.
»
Compte de la Bienfaisance, exercice 1877. — I d .
»
Compte arriéré de l'Hospice des enfants assistés, exer
cice 1877. — Id.
»
Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
Actions en justice.
Cimetière. —• Concessions de terrain.
Eglise Saint-Josse. — Budget pour 1879. — Avis favorable.
Eglise du Béguinage — Travaux de restauration. — Compte de 1878.
— Id.
Voitures de plac3. — Vote du règlement et du cahier des charges.

Crédit extraordinaire — Travaux à l'Académie. — Adoption.
Crédit supplémentaire. — Canaux maritimes de Bruxelles, de Louvain
et de Matines. — Id.
Société des bains économiques. — Compte de 1878. — Approbation.
Etablissement de nouveaux kiosques pour la vente des journaux. —
Renvoi de l'affaire à la Section des travaux publics.

Achèvement des nouveauxbaubvards.— Proposition de M. Goldschmidt.
— Eenvoi au comité secret.

Taxes communales. — Approbation de rôles.
Vente de terrain pour l'établissement d'an Géorama. — Renvoi du
contrat à l'examen de la Section du contentieux.
Ancien champ des Manœuvres. — Création d'un parc. — Adoption.
Id.
id.
Zone d'incorporation. — I d .
Programme pour construction d'écoles. — Id.
Ecoles moyennes et Cours d'éducation. — Changement de l'époque des
vacancas scolaires. — Id.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Anspach, Bourgmestre;
Vanderstraeten,
Dekeyser, Vauthier, Buis, Echevins;
Demeure, Trappeniers,
Godefroy, Depairc, Bischoffsheim, Becquct, Durant, Walravens,

— 264

-

Pigeolet, Iloclisloyn, Weber, De l'Eau, Veldekens, Bauffe, Gheude,
Guillery, Beyaert, Doucet, Wacdemon, Pilloy, Allard, André,'
Yseux, Conseillers;
Lacomblé,
Secrétaire.

M. l'Echevin Mommaerts, indisposé, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance de ce jour.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adres-

sée au Conseil :

Par pétition en date du 9 avril 1879, MM. Journez et consorts
demandent que le Conseil revienne sur sa décision du 2 février
dernier, relative à l'élargissement de la rue T'Serclaes.

M . le Bourgmestre. Vous vous rappelez que le Conseil a
examiné celle affaire, et nous revenons en instance auprès de lui
pour lâcher d'obtenir, sinon tout ce que nous avions demandé, tout
au moins de ne pas avoir une ruelle de trois mètres au milieu
des grands travaux que nous avons faits.
Je crois que nous pourrions renvoyer cette pièce à l'examen de
la Section des travaux publics.

M . l'Echevin Dekeyser. La Section a déjà émis un avis favorable.

M . l'Echevin Vanderstraeten.

Nous pourrions renvoyer de

nouveau aux Sections.

M . le Bourgmestre. Aux Sections des travaux publics et des
finances.
Vous avez vu que le Collège a fait placer une barrière indiquant
la largeur de la rue, et cela fait un très-triste effet. Si nous pouvions
avoir une autre solution, je crois que cela serait préférable.
M . Bauffo. Je crois le renvoi à la Section des travaux publics
parfaitement inutile. La Section s'est prononcée déjà en faveur de
l'élargissement qui est demandé.
Elle ne pourrait que confirmer le vote qu'elle a émis.
M . Walravens. Je pense, contrairement à l'opinion de l'honorable M. Bauffe, qu'il serait préférable de décider le renvoi aux
Sections.
M . le Bourgmestre. 11 s'agit d'une étude nouvelle. Nous avons

—

205

—

fait placer un simulacre des travaux, de Ielle sorte que l'on
pourra se rendre compte de visu de rcilcl que ferait le non-élargissement de la rue. Je crois que nous pourrions renvoyer de nouveau aux Sections des travaux publics cl des finances.
— Ce double renvoi esl prononcé.

M. l'Echevin Vanderstraeten fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :

Numéro
de l'indicateur général. |

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
et secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

4853

27 février
1879

Vente de terrain. 1 lot de terrain
situé rue
Riheaucourt, a
Vermeulen.
Molenbeek-StJean,
N* 6 du plan.

4854

27 février
1879

Vente de terrain, 1 lot de terrain
sis rue Fonsny,
a Saint Gilles,
Vermeulen.
No 91 du plan.

G133

19 mars
1879

57Î5

28 février
1879

Vente de terrain.
Gheude.

Location.
Gheude.

5 lots
de terrain sis
à VVeerde et
à Elewyt,
V ' 1, 2, 5, 4
et 5 dit plan.
Terre sise
à Schaerbeek,
S" C, n* H9a.

Observations.

CON' rENA NCE
OBTENU.
A.

C.

M.

34

G

Fr.
4,863 30

î

10

30

16,331 45

H.
4

A.
6

C.
31

18,378 83

4

»

20

1

99

39

D'après
sommier.
D'après
cadastre.

14,280 »
Ci

(*) Pour les 5 premières années et 600 francs pour chacune des années suivantes.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil

—

m

-

général des hospices et secours a l'approbation de l'Autorilé
Numéro
1
de l'indicateur général.

supérieure :

CoC-2

5473

0560

DATE

OBJET
de l'acte.

de
l'acte.

23 mars
1879

18 mars
18/9

51 mars
1879

NOM
du notaire.

Location.
Acte sous seing
privé.

Location.
Acte sous seing
privé.
Vente d'arbres.
Pierret.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
C0N TENJ LNCE
et situation
OBTENU.
de la
A.
C. M.
propriété.
Terre sise à 51
Campenhout,
S " B, n" 39,
au lieu dit
Leegenwolf
zyp.

»

»

Obserra lions

Fr.

30 »

0

Maison sise a
Bruxelles,
rue Pach co,
n° .10.

1

59

1,000 »

!

172 marchés
d'arbres et
d'élagages provenant des bois
dits
Bruinenput,
Meygemeyde et
Ga'slbuisbosch,
situés sous les
communes de
Tourneppe et
d'AIsemberg.

»

3,432 »

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'acquérir de l'Administration communale de Cobheghem, une
partie de 3 ares 9 6 centiares du chemin longeant la parcelle
section B, n° 220, en la m ê m e commune.
Cette acquisition serait faite moyennant le prix de fr. 143-90, à
prélever sur la caisse des capitaux.
Il est avantageux pour l'Administration des hospices de se
rendre acquéreur de cette partie de terrain, afin de l'incorporera
la parcelle à laquelle elle louche.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.

Des arrêtés royaux en date des 23 janvier, 25 août, 24 octobre
1870 et S mars 1878, ont autorisé l'Administration des hospices
à faire construire des maison» de secours rue Pachéco et quai aux
Barques, et à approprier le quartier n° 19 à l'hôpital Saint-Jean.
Ces divers travaux devaient entraîner une dépense totale de
fr. 369,027-87, à couvrir au moyen de prélèvements à opérer sur

— 267 —
la caisse des capitaux. Cette caisse ne possédant pas les fonds
nécessaires pour faire face à la totalité de la dépense, l'Administration sollicite l'autorisation d'aliéner un capital nominal de
197,500 francs à l'intérêt de 4 1/2 p. c , inscrit au grand livre de
la Dette publique belge.
L'Administration des hospices doit se procurer les sommes nécessaires pour la liquidation du coût des constructions qu'elle fait
ériger. Il esl avantageux pour elle d'aliéner des fonds de l'Etat
4 1/2 p. c , dont le cours en Bourse esl très-élevé.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré a la Société d'entreprise de travaux une
partie de 23 arcs 18 centiares des parcelles sises à Beékerzeel,
section A, n 25 et 24, pour l'établissement du chemin de fer de
Bruxelles à Termonde.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de 1,625 francs,
chiffre supérieur à celui de l'évaluation, plus 10 p c. pour frais
de remploi, et 1 1/4 p. c. pour intérêts d'attente et indemnité
locattve.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande qui vous esl présentée.
os

Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
d'affecter une somme de 980 francs à des réparations cà effectuer
au mur de clôture du jardin de l'Hospice des enfants assistés.
Cette somme sera imputée sur le chapitre « Réparations au
local de l'Hospice des enfants assistés ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser la
dépense dont il s'agit.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,600 francs pour faire réparer une
partie des façades de l'Hospice des orphelines.
Celte dépense sera imputée sur le chapitre «Réparations au
local de rétablissement des orphelines c
La Section des finances vous propose. Messieurs, d'accueillir
favorablement celte demande.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 2,256-57 pour l'exécution de divers
travaux d'appropriation au quartier du directeur et à diverses
chambres d'élèves à l'hôpital Saint-Jean.

— 208

-

Celle somme sera prélevée sur le crédit • Réparations à l'hôpital Saint-Jean ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
celle demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Vanderstraeten fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices soumet à votre
approbation le compte des recettes el dépenses des hôpitaux et
hospices pour l'exercice 1877. Ce compte est établi comme il suit :
Service
Recettes .
.
.
Découvert au 1 janvier 1877
Dépenses

arriéré.
.

er

fr.
76,149 15
547,555 40

024,041 02

625,682 53
Encaisse au 51 décembre 1877
Service

.

.

fr.

958 49

fr.

1,575,020 91
1,671,102 50

fr.

297,481 59

courant.

Recettes
Dépenses
Découvert au 51 décembre 1877

.

.

Frais d'égouts, dépavage et 10 p. c. de la vente des terrains.
Recettes
fr.
51,262 55
Découvert au 1 janvier 1877
. 108,445 25
Dépenses
56,979 44
165,422 69
er

Découvert au 51 décembre 1877

.

Caisse des capitaux
Encaisse au 1 janvier 1877
Recettes
.
.
.
er

.
.

Total.
Dépenses

.

.

.

.

Encaisse au 51 décembre 1877.
Fondation de Ghendt de
Encaisse au 1 janvier 1877 .
Recettes
.
.
.
.
er

Total.
Dépenses

.

.

.

.

fr.

remboursés.
.

fr.

716,155 57
700,051 55

fr.
.

1,416,205 10
840,796 60

fr.

575,408 50

Lenglentier.
fr.

9,418 69
7,181 58

fr.

16,600 07
10,769 16

fr.

5,850 91

.

Encaisse au 51 décembre 1877.

154,160 14

— 2C9
lieftige

-

Sainie-Gcrtrude.
.

fr.

17,550 18
94,102 01

Tolal.

fr.

111,512 79
102,909 17

Encaisse au 31 décembre 1877.

fr.

8,003 62

.

fr.

20,000 44
109,049 47

Total.

fr.

129,109 91
417,503 75

Encaisse au 31 décembre 1877.

fr.

11,806 46

fr.

2,081 26
05,974 40

fr.

68,055 06
60,800 41

fr.

7,255 25

Encaisse au i " janvier 1877
Recettes
Dépenses

Refuge des
Encaisse au 1 janvier 1877
Recettes
er

Ursulines.

Dépenses

Hospice des

Aveugles.

Encaisse au 1 janvier 1877
Recettes
er

Tolal
Dépenses
Encaisse au 31 décembre 1877
Embellissement

de l'hôpital

Saint-Jean.

Découvert au 1 janvier 1877 .
er

fr.

391 60
246 76

fr.

144 84

Recettes
Découvert au 31 décembre 4877
Succession
Encaisse au 1er janvier 4877 .
Recettes
.
.
.
.

Wautelée.

Tolal.
Dépenses

.

.

.

.

.

Goffart.

er

Dépenses

.

.

Total.
.
.

Encaisse au 51 décembre 1877.

.*
.

45,000 56
28,073 57

fr

45,073 75
50,992 56

fr

12,081 17

fr.

46,437 06
67,074 65

fr.

413,511 69
108,508 72

fr.

5,202 97

.

Encaisse au 31 décembre 1877.
Succession
Encaisse au 1 janvier 1877 .
Recolles
.
.
.
.

fi

.
.

Compte. « Lessivage par la buanderie de l'hospice de
l'Infirtn'm
du linge de cet établissement
cl de celui de l'hôpital
SaintPierre a.

Dépenses
fr.
20,653 95
Il y avait donc un découvert d'égale valeur au 31 décembre
1877.
Société

Générale.

Le compte courant à la Société Générale, à la date du I janvier 1877, soldait en faveur des Hospices par fr.
56,2)0 i
Il y a été versé en 1877
.
.
.
.
1,140,678 5 Ì
e r

Total.
Il a été retiré

fr.

.

1,190,878 54
1,196,878 54

Chiffre égal à celui des versements.
RÉCAPITULATION.
Le montant des découverts de
différents
comptes s'élevait au 51 décembre 1877 à .
fr.

1,102,646 08

L'encaisse des capitaux r e m b o u r s é s , du refuge
des Ursulines, de la succession Wautelée, de
l'hospice des Aveugles, etc. etc., s'élevait à celle
même date à .
.
.
.
.
.
fr.

716,018 50

Il y avait donc au 51 décembre 1877 un découvert de .
.
.
.
.
fr.

586,627 98

Non-valeurs.

Les non-valeurs s'élèvent à .

.

5,401 56

fr.

Reprises.

fr
Les reprises du service a r r i é r é s'élèvent à
id.
courant
Id.
des capitaux remboursés .
Id.
du refuge des Ursulines
Id.
de la succession Wautelée
Id.
Total des reprises.
Compte en

fr

181
61,155
520
40
2,509

79
01
70
50.
50

64,187 50

nature.
L.

Les recettes du service arriéré s'élèvenl à.
5
Les reprises du service courant
L'ex.mende ce compte, auquel s'est livrée la Section des
n'a donné lieu qu'à l'observation suivante :
L'Administration des hospices a encaissé au compte des

77
77

D.
7
7

finances,
capitaux

— 271 —
des hospices le legs de 1,000 francs fait par la, dame Zuber en
faveur do r i n s l i t u l des sourdes-muettes c l des aveugles.
Conformément à voire résolution du I I février 1878, i l y a lieu
de verser aux ressources ordinaires le montant de ce legs, qui consiste en une somme d'argent cl qui a été fait sans stipulation spéciale
de la part de la testatrice. Sous celle r é s e r v e , la Section des
finances vous propose, Messieurs, d'approuver le compte qui vous
est présenté.
La question de l'intervention de la caisse communale dans le d é couvert que présente ce compte, ne. sera examinée q u ' a p r è s la c l ô ture définitive.

Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre approbation le compte des recettes et dépenses de la Bienfaisance, exercice 1877.
Ce compte est établi comme suit :
Servira

Encaisse au I
Recettes .

e r

arriéré.

janvier 1877
.
.

.

.

Total.
Dépenses

.

.

.

.

.

.

Encaisse au 51 d é c e m b r e 1877 .

Recettes .
Dépenses

.
.

.
.

.
courant.

.
.

.
.

.
.

.
.

Encaisse au I janvier 1877
Receltes
.
.
.

fr.
.

299,627 67
286,727 81

fr.

5,899 86

fr.
.

515,450 21
472,551 90

fr.

45,098 31

remboursas.

.
.

.

.

des capitaux

e r

65,007 65
227,620 04

.
.

Service

Encaisse au 51 d é c e m b r e 1877 .
Caisse

.

fr.

.
.

Total.

.
.

.

.
.

fr.
.

57,643 50
426,855 47

fr.

464,476 77

Dépenses.

251,857 66

Encaisse au 51 décembre 1877

.

252,619 11

Frais d'égouts, de pavage, et !0 p. c. de la vente des
terrains
.
.
.
.
.
. '
Découvert au l janvier 1877 fr.
27,910 81 )
Impenses
46,221 OG )

62,800 49

Découvert au 51 décembre 1877 .

11,561 58

Chapitre

f

.
pour

.

.

ordre.

r

.

.

fr.

74,161 87

— 272 —
Ressources particulières
Encaisse au 1
Recettes
.

des Comités

de

janvier 1877
.
.
.

er

fr.
.

Total
Dépenses

.

.

.

charité.

fr.

161,052 15

.

94,015 58

fr.

66,988 78

.

Encaisse au 51 décembre 1877

7,944 95
-155,087 18

Dons divers au profil des pauvres.
Encaisse au 1
Receltes
Dépenses

janvier 1877

er

.

.

.

.

.

Total.
.
.

Encaisse au 51 décembre 1877

.

.

.

.
.

.

.

fr.

4,880 05
20,0ÛG 87

fr.
.

24,886 90
20,920 04

fr.

5,960 8G

RECAPITULATION.

L'encaisse du service arriéré, du service courant, du compte des
capitaux r e m b o u r s é s , etc., s'élève à .
.
fr. 330,566 89
Le découvert du compte frais d'égouls, de pavage, etc.,
s'élève à
11,561 58
Encaisse au 51 décembre 1877

.

.

.

fr.

359,205 51

Reprises.
fr

Les reprises du service arriéré s'élèvent à
Id.
id.
courant à.
Id.
id.
capitaux remboursés

16 59
29,724 06
266 00
50,006 45

Total.
Compte en

nature.
H.L.

Les recettes du service arriéré se sont élevés à .

6.72

Les recettes du service courant à .
.
Les reprises du service arriéré s'élèvent à

0.00
0.00

Les reprises du service courant à

.

.

.

6.72

La Section des finances a examiné ces comptes eL vous propose,
Messieurs, de les approuver sous la réserve que la somme de trois
mille francs léguée par M . Hanotiaux aux pauvres de Bruxelles, soit
versée aux ressources courantes de la Bienfaisance au lieu d'être
encaissée au compte des capitaux.
Les dons et legs de cette nature faits sans stipulation spéciale
doivent faire partie des ressources ordinaires.
C'est ce que vous avez décidé par résolution du 11 février 1878,

ensuite de l'avis émis par la Section du contentieux sur celle question.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M Doucet s'abstient en qualité d'administrateur des Hospices.
M. le Bourgmestre. Nous devons demander au Conseil
l'urgence pour un rapport relatif au compte arriéré de l'Hospice
des enfants assistés.
L'urgence esl déclarée.

M . l'Echevin Vanderstraeten fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre approbation le compte arriéré de l'exercice 1877, de l'Hospice des enfants
assistés.
Ce compte mentionne seulement les opérations qui ont été effectuées en 1877 sur les exercices a n t é r i e u r s , les receltes et les
dépenses de cet établissement ne formant plus, depuis le -1« janvier 1877, l'objet d'un compte spécial détaché de celui des
Hospices.
Ce compte est établi ainsi qu'il suit :
Découvert au I
Dépenses

er

janvier 1877
Total

.

Receltes

.

fr.

85,756 50
25,871 05

fr.

109,607 55
109,607 55

Chiffre égal h celui des dépenses.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est présenté.
— Les conclusions du rapport sont adoptées,
M. Doucet s'abstient comme administrateur des Hospices.

M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. Louis Maskens, ancien membre du Conseil général des hospices et secours, a fait la disposition testamentaire suivante : « Je
donne et lègue aux pauvres de Bruxelles une somme de cinq mille
francs pour être capitalisée par moitié en faveur des Hospices et
pour l'autre moitié en faveur de la Bienfaisance » .
Le Conseil général demande l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle aucune opposition n'est faite par
les héritiers.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la délibération du
Conseil général.

— 274 —
M. Omise, domicilié A Bruxelles, est redevable A la Ville d'une
somme de fr. 589-05 pour solde du droit de concession d'égout,
A l'usage d'une maison sise A l'angle des rues de l'Enseignement
cl de la Croix-de-Ker.
Ce débiteur n'ayant jusqu'aujourd'hui donné aucune suite aux
invitations réitérées de paiement qui lui ont été adressées, nous
venons vous demander, Messieurs, l'autorisation de poursuivre en
justice le recouvrement de celte créance.
M . Scbcers-Bombacrs, propriétaire d'un immeuble situé rue
Granvelle, n ° 7 7 , a assigné la Ville de Bruxelles en paiement d'une
somme de 17.500 francs A litre de dommages-intérêts.
Il prétend que les travaux de la transformation de la partie
N . - E . du quartier Léopold ont pour conséquence la dépréciation
de sa propriété et la perte des loyers pendant plusieurs années.
La réclamation de M . Schccrs-Bombaers est mal fondée. Même
dans l'hypothèse gratuite où les travaux exécutés lui auraient causé
un dommage direct dont la Ville de Bruxelles serait, en principe,
responsable, le préjudice serait amplement compensé par la plusvalue que ces mêmes travaux ont donnée A la propriété.
Nous vous demandons, en conséquence, Messieurs, l'autorisation
de nous défendre contre l'action qui nous est intentée.

1

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

Quillet, Oscar,

rue Juste Lipse, 4b.

Met. carr.
l ,08
sHpp de conc.
2 ,48
m

à payer.

NOM

SOMMES

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain au cimetière
de la V i l l e , A Evere, savoir :

Kr.
432

1

S

De Ruysscher, Fr.,

impasse de la Violette, 5.

œ

992

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 500 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° A faire aux pauvres ct aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation de ces donations.

— 273 —
M. le Gouverneur nous a transmis, pour être soumis à voire
;nis, fe budget p r é s e n t é , pour l'exercice 1871), par la Fabrique
de l'église Saint-Josse,dont la circonscription comprend le quartier
Léopold.
Les prévisions de recettes ordinaires sont les mêmes que celles
portées pour l'année 1878, sauf une augmentation de fr. 852-60 à
l'article < revenus des fondations » ; elle provient des revenus de
la fondation Kerautem. Aux recettes extraordinaires, nous voyons
figurer une somme de fr. 10,747-25 pour le prix de la vente à la
commune de Saint-Josse-ten-Noode de trois parcelles de (errain
sises à côté de l'église. Celle somme, qui sera encaissée dès que la
commune aura revendu les parcelles, sera affectée à l'achèvement
des travaux de construction de l'édifice.
Tes crédits pour les dépenses soumises à l'approbation exclusive de l'autorité ecclésiastique sont augmentés de 1,130 francs;
l'augmentation comprend notamment une allocation nouvelle de
1,000 francs pour l'achat d'ornements en noir, nécessaires à i a célébration du culte; le surplus, 130 francs, représente les frais des
messes nouvelles de fondation.
Aux dépenses ordinaires, les allocations suivantes ont été majorées : 1° salaire du conducteur du corbillard et du metteur de
chaises, 200 francs; 2° acquit des anniversaires, etc., 724 francs;
celle dernière augmentation est la conséquence de la fondation nouvelle de Kerautem, pour laquelle une recette correspondante est
inscrite au budget.
Les dépenses extraordinaires comportent un crédit de 1,000
francs pour achat de vases sacrés, etc., et un autre de 3,000 francs
pour la construction de l'église.
En r é s u m é , le budget présente les résultats ci-après :
Recettes ordinaires
.
.
.
.
fr. 31,545 60
Récoltes extraordinaires
.
. .
.
. 15,747 23
F r . 45,290 83
Dépenses relatives à la célébration du
]
culte
fr. 12,240 »
Dépenses ordinaires .
.
.
.
17,910 79 ( ° * '
Dépenses extraordinaires
.
.
. 4,300 » )
Soit un excédant en receltes de
.
.
fr. 10,840 04
Nous avons l'honneur. Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e
l'avis que rien ne s'oppose, en ce qui vous concerne, à l'approbation de ce budget, sous les réserves que vous avez formulées a n t é rieurement quant à la participation de la V i l l e aux dépenses de
construction de l'église, et sous la condition que les sommes payées
pour l'acquit des services religieux fondés ne d é p a s s e r o n t pas les
taux fixés par le tarif diocésain.

Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage nous a transmis,
dressé conformément aux instructions de l'Autorité supérieure, le
compte spécial des travaux de la restauration extérieure exécutés
pendant l'année 1878.
Ce compte a été vérifié avec soin et n'a donné lieu à aucune
observation.
La dépense effectuée
fr. 8,518-01.

en 1878, s'est élevée à la somme de

La Ville a donné un subside de 2,500 francs et la Fabrique a
contribué, comme précédemment, pour une somme de 3,000 francs ;
l'Etat et la Province n'ont rien payé jusqu'il ce jour ; il y a donc un
découvert de fr. 3,018-01 à ajouter aux fr. 13,774-09 d'avances
que la Fabrique a précédemment faites du chef de ces travaux. Leur
total est, par conséquent, de fr. 10,792-10.
L'Autorité supérieure ne s'est pas encore prononcée sur les propositions que la Fabrique a soumises et que vous avez adoptées en
séance du 24 juin 1878, pour la liquidation de ces avances. Il avait
été proposé que l'Etat, la Province el la Commune alloueraient
chacun un subside de 3,000 francs par an, qui serait appliqué aux
dépenses nouvelles el à l'extinction du découvert. La Fabrique
continuerait à participer pour une part annuelle de 3,000 francs.
Nous aurons soin de rappeler celte affaire à l'attention du
Gouvernement.
Quoi qu'il en soit, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable quant à l'approbation du
compte spécial présenté pour l'exercice 1878.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement sur
les voilures de place.
M. lo Bourgmestre. Dans une de nos précédentes séances,
nous avons discuté un certain nombre d'articles. Divers amendements s'étant produits, ils ont été renvoyés à la Section de police,
qui, après examen, en a adopté plusieurs et a procédé à une nouvelle classification des numéros, de manière à donner satisfaction
aux observations présentées par un de nos honorables collègues.
M. Durant. Je profile de celte occasion pour présenter une
observation. Je. voudrais que les receveurs des voitures des
tramways eussent un numéro bien apparent qui permît de les distinguer facilement.
M. l'Echevin Dekeyser. Il y a clans chaque voiture, à l'intérieur, un numéro. C'est tout ce que nous pouvons exiger.
M. Durant. Il m'est revenu de différents côtés que des
plaintes se sont produites à ce sujet. Des receveurs ont exigé de
dames seules des prix supérieurs à ceux qu'ils peuvent exiger. Ces
dames n'osant pas réclamer, ne peuvent non plus signaler les

Bgents; tandis que s'ils portaient un numéro bien apparent, ils ne
sciaient plus assures de l'impunité.
M . l'Echevin Vanderstraeten. Cela existe.
M . le Bourgmestre. Nous tiendrons compte de l'observation
de l'honorable membre.
L'ensemble du règlement, amende par la Section de police,
est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des
membres présents.
ï,e cahier des charges est mis aux voix par appel nominal et
adopte à l'unanimité des membres présents ( l ) .
M . l'Echevin Vanderstraeten fait, au nom du Collège et
de la Section des finances, les rapports suivants :
En séance du 22 novembre 187S, le Collège a autorisé le placement d'un double foyer, système Joly, dans l'ancien préau de
l'Académie royale des Beaux-Arts, converti actuellement en musée.
Une somme de fr. 2.55G-50 sera nécessaire à cet effet.
Divers travaux sont encore en voie d'exécution dans cet établissement.
Les Sections des finances et de l'instruction publique, d'accord
avec le Collège, ont jugé nécessaire d'y compléter les installations
et d"y faire certains amrnigemcnts qui nécessiteront une dépense
de 9,b()0 francs, principalement pour la transformation de l'aneienne
chapelle et d'une partie de la galerie du premier étage en atelier de
peinture avec logement pour le directeur de l'Académie, pour
l'établissement d'une bouche d'eau et d'engins nécessaires et pour
le placement de rampes aux escaliers conduisant à l'atelier de
peinture et à la salle d'exposition.
Le Collège a décidé récemment de faire placer dans cette dernière salle trois portières dont le coût sera de 1,245 francs.
Outre ces dépenses, i l reste encore à liquider une somme de
2,851 francs, formant le solde du compte de pcinlurage de l'Académie.
Afin de couvrir toutes ces dépenses, la Section des finances
vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de
fr. -16,152-50, qui sera prélevé sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1879.
Il est à remarquer., Messieurs, qu'un crédit spécial devra être
demandé ultérieurement, lorsqu'il aura été prononcé par les tribunaux sur toutes les indemnités à payer aux propriétaires des
maisons avoisinantes qui ont été endommagées lors de la construction de l'Académie.
Une somme de fr. 12,991-19 a déjà été payée pour indemnités,
(1) Voir, page 291, le texte du règlement et du cahier des charges.

-

278 —

mais ¡1 n'a pas encore été statue sur toutes les
des propriétaires de maisons voisines.

actions intentées

par

La Ville de Bruxelles a volé pour les éludes relatives aux canaux
maritimes de Bruxelles, Louvain et Mali nés, quatre crédits s'élcvant ensemble ù 40,000 francs.
Louvain a volé 10,000 francs et Malines 5,250 francs, total
55,250 francs.
A 5,150 francs près, cette somme est absorbée.
Le reliquat ne suffira pas pour terminer complètement toutes
les éludes définitives, ni même pour terminer ce qui est entamé
et ce qui ne peut rester inachevé sous peine d'être perdu.
En outre, l'équité exige que l'étude encore inachevée de rembranchement de Louvain, soit poussée au même degré d'avancement que celle de l'embranchement de Bruxelles.
Il est donc nécessaire d'accorder un nouveau crédit, et il y a lieu
de réduire celui-ci à ce qui est strictement indispensable pour terminer ce que l'on ne pourrait raisonnablement laisser inachevé.
Une somme de G,250 francs sera nécessaire a cet effet, indépendamment du disponible de 5,150 francs. Celle somme sciait subdivisée en 5,000 francs à la charge de Bruxelles ct 1,250 francs à
h charge, de Louvain. Celte répartition est conforme aux conventions intervenues entre les trois villes. Quanta Malines, on ne lui
demanderait plus rien ; d'ailleurs il serait certain que celte ville
refuserait tout nouveau crédit.
Voici, en résumé, la situation des études déjà faites et l'indication de ce qui reste à achever pour ie moment :
1" Canal

de Bruxelles

à l'Escaut

:

Tout est terminé en ce qui concerne le tracé et le plan général,
les nivellements ct les profils.
En fait d'ouvrages d'art, l'élude des siphons ct des écluses intermédiaires est terminée.
La grande éeluse à l'embouchure dans l'Escaut est assez avanc é e ; il convient que ce travail soit achevé.
Il reste à achever aussi quelques études pour l'emplacement du
grand siphon du Vlict et de celui des deux écluses secondaires
adjacentes.
Pour les ponts, il n'y a rien de fait et il n'y a pas lieu de faire
quelque chose en ce moment.
Le plan des installations maritimes pour Bruxelles est terminé.
2° Embranchement

sur Louvain

:

Le tracé et les nivellements sont entamés; il convient de les
achever.

Le plan dos installations maritimes à Louvain sera terminé sous
peu.
5° Embranchement

sur Malîms

:

Il n'y a e!c fait que les études préliminaires, dont le résultat se
trouve consigné clans la brochure. Il n'y a pas lieu d'en faire d'autres en ce moment.
»
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'accorder
pour les éludes en question un nouveau et dernier crédit de 5,000
fi ancs, qui se; a prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice 187 IL
M. Guiilery. Est-ce suffisant?
M . le Bourgmestre. C'est suffisant pour ce que nous proposons.
M. Doucet. On établit en ce moment un nouveau pont sur le
canal de Willebrccck, en face de l'avenue de la Reine. Ce nouveau
pont ne val-il pas contrarier les études ou les projets que l'on
fait en ce moment.
M. le Bourgmestre. 11 y aura celles des modifications à faire
à ce [ ont comme à tous les autres.
D'après ce que je connais des projets qui sont à l'étude, le
cairal sera approfondi d'abord par le dragage et ensuite par
l'exhaussement des digues, c l i l me paraît difficile, dans ces conditions, de ne pas faire des changements aux ponts qui seraient
établis entre la Ville et l'usine à goz.
— Les deux crédits sont mis aux voix par appel nominal et
volés à l'unanimité des membres présents.
M . Walravens présente, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
La Section des finances a l'honneur de vous communiquer le
compte de l'exploitation de l'année 1878 des bains économiques
établis en celle ville.
Les rccellcs effectuées pendant cet exercice se sont élevées au
chiffre de
fr. 55,580 56
les dépenses à celui de
26,881 45
D'où un bénéfice net de .

.

fr.

8,499 11

Les bénéfices réalisés permettent la distribution aux actionnaires
d'un dividende de 4 1/2 p. c. La Ville de Bruxelles n'aura donc,
celte année, aucune avance à faire à la Société en raison de la
garantie prise par elle du paiement d'un minimum d'intérêt. Au
contraire, elle aura à toucher un dividende de 4 1/2 p. c. sur les
150 actions de 500 francs qui lui ont été attribuées lors de la
constitution de îa nouvelle société, en décembre 1877, en compensation des avances et des prêts qu'elle avait consentis à l'ancienne

— 280 —
Société des Dams c l Lavoirs publics, en liquidation à celle époque.
Le nombre des bains délivrés depuis le 1 ' j a n v i e r jusqu'au
51 décembre 1878, s'est élevé a 71,032. Ils ont produit une recette
de fr. 3;i,"80-. )0. Depuis que l'établissement des bains économiques existe, ce chiffre de recolle b r û l e n'a jamais été atteint.
e

f

L'augmentation constatée dans la recette est due en grande
partie à l'établissement de bains de classe s u p é r i e u r e au prix de
80 centimes; leur produit entre pour plus d'u;i quart dans la
recette totale
L'institution de ces bains a permis à la Société d'arriver au but
auquel tendent ses efforts: vulgariser l'usage si hygiénique des
bains en en facilitant l'accès à toutes les clisses de la population et
en abaissant le plus possible le prix des bains de catégorie inférieure. E n effet, le prix de ces derniers, qui est de 30 centimes,
est inférieur au prix de revient, qui esl environ de 57 à 38 centimes par bain.
M. le Bourgmestre. J ' i n t e r p r è t e les sentiments du Conseil en
constatant combien est favorable le rapport dont i l vient d'être
d o n n é lecture par M . Walravens.
— P r i s pour notification.
M. l'Echevin Vanderstraeten fait, au nom du Collège, le rappoi l suivant :
L'adjudication du droit d'établir et d'exploiter dans les rues et
places de la petite voirie, ainsi que dans le Parc, des kiosques pour
la vente des journaux, a eu lieu pour un terme de neuf années,
expirant le 51 d é c e m b r e 1880.
Les concessionnaires se sont adressés à l'Administration pour
obtenir une prolongation de neuf ans.
Ils font valoir à l'appui de leur demande que rétablissement
des phares-annonces concédé peu après l'adjudication, leur a enlevé nue partie des bénéfices qu'ils espéraient, et offrent en échange
de la faveur qu'ils sollicitent d'établir quinze nouveaux kiosques
dans le courant de l'année 1879.
Le Collège a d e m a n d é l'avis de la Seciion des travaux publics et
celui de la Section des finances.
Les emplacements proposés pour les nouveaux kiosques n'étaient
pas heureux. Les concessionnaires ont demandé que l'Administration indiquât elle-même ceux qui l u i conviendraient. Les plans c i joints en indiquent d o u z e Le Collège vous propose, Messieurs,
d'approuver ces plans.
La Section des finances avait à s'occuper de la fixation de la
redevance. Il nous a paru que la redevance ancienne pouvait être
maintenue. Les concessionnaires auront donc à payer 100 francs
par kiosque et par'an, et leur concession prendra fin le 51 d é cembre 1889.

Nous vous pwptfsonsi Messieurs', d'adapter !cs propositions qui
procèdent et de transmettre votre do.ibcralion à l*Alriûrfté supérieure.
res Membres. Aux Section*.
M . le Fourgrrestre. On demande le renvoi aux Scellons.
M. Goiefroy. Les emplacements proposés n'ont pas convenu
» la Section dos travaux publics. Celle-ci a consulté la Section de
police. Il nie semble convenable maintenant de soumettre les
emplacements choisis par la Section de police à la Section des
travaux.
M . l'Echevin Vanderstraeten. Il n'y a [as

d'inconvénient.

— Le renvoi est prononcé.

L'ordre du jour aj pelle l'examen de la proposition de M. Goldschmidl pour l'achèvement des nouveaux boulevards.
M . le Eourgmestre. Je suis obligé de vous demander de renvoyer cette affaire au Crmité secret. Nous ne pouvons examiner
des questions de solvabilité de personnes en séance publique.
M . Veldekers. La question de personne doit évidemment se
discute!- en Comité secret. Mais ne pourrions-nous voler d'abord
la question de principe?
Un Membre. Tout dépei d t'es garanties qui nous sont offertes.
M. Demeure. Il n'y a pas de principe en jeu.
M . Veldtkecs. La question est de savoir si vous prêterez encore sur construction.
M . le Bourgmestre. Je crois que nous ne pouvons décider de
question de principe. Nous devons examiner chaque cas en particulier, nous rendre compte des garanties qui nous sont offertes,
et, parmi ces garanties, la solvabilité des personnes avec lesquelles
nous traitons est évidemment la première. Par conséquent, nous
Stmmes obligés, ;:ux termes de; la loi, de discuter en Comité secret. Cependant je crois qu'il est bon de faire connaître en séance
publique que le groupe des syndicataires a fait parvenir une
modification à ses propositions, modification que le Collège juge
favoiable et qui vous scia soumise en même temps que le contrat.
Nous renverrons donc l'examen de celle affaire au Comité
cret.
[Adhésion.)

se-

Le Conseil approuve le rôle Lit. M, exercice 1878, et le rôle
liil. D, exercice courant, de la taxe sur les constructions et les
reconstructions.

—

282 —

M . l'Echevin Yanderstraeten fait, au nom du Collège, le

rapport suivant :

Une Société anonyme s'est constituée à Bruxelles pour la
construction c l l'exploitation d'un Géoranio. Elle a fait, sous réserve
d'approbation par le Conseil communal c l par l'Autorité supérieure, l'acquisition du droit de superficie sur un terrain appartenant à la V i l l e , situé avenue Louise, ayant une façade de 40 mètres
et une contenance de 20 ores 91 centiares. Ce droit est concédé
pour un t« nue de 5 ans, expirant le 51 janvier 1885.
J u s q u ' à celte date, la V i l l e s'oblige à consentir à la Société ou à
toute autre personne présentée par elle la vente de l'immeuble au
prix de G8,000 francs, payable en 00 annuités de 45 francs par
mille francs.
Une redevance annuelle égale au montant de l'annuité duc en
cas de vente sera payée à la V i l l e pour l'octroi du droit de superficie. En cas de réalisation de la faculté crachat laissée à la Société,
ces redevances viendront en déduction des 00 annuités formant le
prix de vente.
La V i l l e s'est réservé la faculté d'exiger le dépôt, à litre de cautionnement, d'une somme de G,875 francs. Ce dépôt serait restitué
lorsque les constructions élevées par la Société anonyme du
Géorama r e p r é s e n t e r a i e n t une valeur égale.
D'accord avec le Collège, votre Section des finances vous propose,
Messieurs, de donner votre approbation au contrat intervenu entre
la Société du Géorama et la V i l l e , et de transmettre votre délibération à l'Autorité s u p é r i e u r e .
M. Gheude. Je propose le renvoi à la Section du contentieux.
M . le Bourgmestre. Nous renverrons à la Section du contentieux, à laquelle nous avons l'habitude de renvoyer tous les contrats.
M. Durant Je ferai une observation en vue de simplifier celle
affaire. A p r e m i è r e vue, i l me semble que si ces Messieurs acquéraient le terrain et devenaient p r o p r i é t a i r e s , cela simplifierait
notre situation et la leur. S'ils sont p r o p r i é t a i r e s , leur intérêt leur
commande de mettre le plus tôt possible le terrain en valeur.
Voilà, à litre d'indication, ce que j'avais à dire.
M. le Eourgmestre. Les a c q u é r e u r s sont les meilleurs juges
de leurs propres i n t é r ê t s . Nous demanderons à la Section du
contentieux d'examiner la question le plus tôt possible, pour que
nous puissions voter d'aujourd'hui en huit ou en quinze au plus
lard.
— Le renvoi à la Section du contentieux est p r o n o n c é . M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans sa séance du 7 octobre 1878 (Bulletin communal, 1878,

— 285

-

2' semestre, ] ages 173 à 183), le Conseil communal a reçu communication rie la correspondance échangée cuire l'Etat et la Ville an
Siijel de IVxérulion rie l'ai!. 9 de la convention du 1 février 1875,
relative à l'établisse rient d'un nouveau Champ ries m a n œ u v r e s .
er

Comme vous le savez, le Collège a, sous réserve de votre approbation, soumis au Gouvernement les proposions suivantes :
Le monument prévu par la convention précitée serait construit
par l'Etal, de manière à ce qu'une partie fût t e r m i n é e en 1880.
La Viile donnerait au porc à créer une é t e n d u e de 12 hectares ci l'aménagerait c o m p l è t e m e n t , (entourant d'un grillage en
fer sur soubassement en pierre de taille ct de trottoirs en asphalte.
La dépense rie ce chef est évaluée à 500,000 francs. Elle se chargerait, en outre, des constructions provisoires nécessaires pour
l'installation d'une exposition nationale des Arts et de l'Industrie
à ouvrir en 1880. Ces constructions seraient élevées partie en bois,
partie en fer, <l rouleraient environ 400,000 francs
L'Elal et la Ville, supportant tous deux la charge, retireraient
chacun la moitié du bénéfice éventuel que pourrait laisser l'œuvre
commune.
Nous avons la satisfaction de vous apprendre, Messieurs, que le
Gouvernement est tombe d'accord avec nous sur tous les points.
Nous \enons vous demander de ratifier notre convention, qui
comprend :
Io l a création aux fiais de la Ville d'un parc qui a une é t e n d u e
de 12 hectares en y comprenant les avenues le bordant ct dont la
configuration se trouve au plan ci-joint déjà a n n e x é à la d é l i b é r a lion du fonscil en date du 24 mars 1879;
2° La concession à l'Etat du parc avec ses avenues ;
5o Les constructions provisoires nécessaires pour l'installation
de l'exposition de ! 8S0 ;
h L'érection aux U'a\> rie l'Etat du monument prévu par l'art, 9
de la convention du I février 1875;
n

e r

5° Le bénéfice que produirait é v e n t u e l l e m e n t l'exposition serait
partagé par moitié entre l'Etat ct la Ville, l'organisation ayant lieu
à înih commun*.
M . le Bourgmestre. Nous devrions, en tout cas, voter aujourd'hui une partie de ce rapport : celle qui donne l'a'lribution
du Tare au Gouvernement; en ajournant la solution de cette question, nous créerions une très-grosse difficulté qui retarderait le
commencement des travaux du Palais rie l'exposition, dont l'adjudication a élé faite depuis quelque temps. M . le Ministre des
travaux publics réclame avec insistance que l'Etat soit p r o p r i é taire du terrain pour qu'il puisse utilement donner suite à l'adjudication. I! ne s'agit, en somme, que de la régularisation d'un vote
antérieur.

-

284

-

M . Doucet. L'Etat deviendrait propriétaire de tout le Parc ?
M. le Eourgmestre. O u i ! et la Ville a prisa sa charge certaines
obligations en ce qui concerne l'entourage, etc.
Je demanderai donc, sur ce point, un vole au Conseil.
M . B e y a e r t . La Ville va-t-dlc faire immédiatement les frais
de plantations?
M . l ' E c h e v i n D e k e y s e r . D u tout.
M . l ' E c h e v i n Vanderstraeten. 11 faut d'abord que les fêtes
de 1880 aient eu lieu.
M . Beyaert. Ne pourrait-on retarder aussi la construction de
la clôture ?
M . l'Echevin Vauthier. Il n'est pas question de faire le grillage avant que les fêtes aient eu lieu. Quant à l'aménagement du
Parc, l i e n n'est préjugé.
M . l e E o u r g m e s t r e . Voici ce qui s'est passé : M Buis n'était
pas encore membre du Collège quand i l m'a interpellé pour savoir
pourquoi celle affaire n'aboutissait pas; tout le monde étant trèsintéressé à la réussite de l'exposition, notre Administralion n'a
cessé d'écrire au Gouvernement pour tâcher de presser l'affaire.
Enfin nous aboutissons aujourd'hui, au dernier moment, i l
faut bien le dire, car c'e?i à peine si, malgré les efforts de tous
ceux qui doivent se mêler de celte aifaire, nous arriverons à un
bon résultat.
Il s'agit tout simplement aujourd'hui pour la Ville de donner
suite à des propositions qui oui été agréées naguère par le Conseil
communal.
Je crois donc que nous pourrions voler.
M . Beyaert. Il s'agit tout simplement de la translation de la
propriété du sol à l'Etat, sans aucun autre engagement.
M . le Bourgmestre. Il faudra établir les constructions provisoires de l'exposition.
M. l'Echevin Vauthier. L'Etat s'engage, par contre, à faire le
palais.
M . Trappeniers. Quel inconvénient y a-t-il à voter sur le tout,
sauf à voir plus tard l'exécution? Nous avons tant pressé le Gouvernement, que nous aurions mauvaise grâce aujourd'hui à retarder le travail.
M . l'Echevin Buis. Dans la correspondance qui a été échangée
entre la Ville et l'Etat, i l a élé entendu que la Ville ferait une
dépense de 700,000 francs. C'est à la suite de cela que la convention a été conclue.
M. le Bourgmestre. C'est ce qui a été approuvé à celle
époque.
M. Walravens. Les constructions provisoires resteront la propriété de la Ville.

— 283 —
M . lo Bourgmestre. E\idrinmcnf, elles seront utilisées.
M . Eisehoffskeim. Ne pourrions-nous remettre à quelques
jours? J'aimerais mieux, avant de signer la convention définitive,
être p; rfaili ment d'accord avec l'Etat. Il y a un point qui ne me
parall pas très-clair.On dit que les bénéfices seront partagés: quels
bénéfices ?
M. le Bourgmestre. Ce sont les entrées.
M. Bischonsheim. Ce mot bénéfices est terriblement élastique.
M. îe Bourgmestre. Nous pourrions le remplacer par le mot
« entrées D .
Il ne faut pas qu'après avoir poussé le Gouvernement, nous
puissions être accusés de retarder l'affaire. Nous demandons, du
reste, au Conseil exactement ce que nous lui avons demandé il y
a un an. Je crois qu'il n'y a pas lieu d'ajourner.
M . Veldekens. D'autant plus que l'adjudication a eu lieu le
1G de ce mois.
M . l'Echevin Vauthier. Et le Gouvernement n'approuvera
pas l'adjudication avant d être d'accord avec nous.
M. Trappeniers. Votons le tout.
R". le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons voter sur l'ensemble. Nous sommes suffisamment armés.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Durant, qui a voté contre.

M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votic séance du 24 mars dernier, vous avez approuvé le
plan que nous vous avons soumis pour l'appropriation de l'ancien
Champ des Manœuvres.
L'exécution du projet rend nécessaire quelques modifications
des limites des communes d Etterbeek et de Bruxelles.
La ligne séparative suit actuellement l'alignement du côté droit
de l'avenue des Nerviens et de l'avenue de la Chevalerie. Elles font
partie du territoire de Bruxelles, mais les propriétés qui les joignent sont situées sous Etterbeek.
L'exécution des travaux décidés aura, entre autres, pour résultat
de modifier tout à fait le caractère des deux avenues. Longées aujourd Iiui presque exclusivement par des champs, elles deviendront
dans un délai rapproché de véritables rues bordées de maisons sur
toute leur étendue.
Le maintien de l'état de choses actuel entraînerait dès lors de
sérieux inconvénients quant à l'application du règlement sur les

—

Lotisses, quanl

à la salubrité
de la voie publique.

28G —

des habitations,la sûreté,

la propreté

Comment e m p ê c h e r l'édification de maisons qui ne seraient pas
en rapport avec la situation nouvelle, comment assurer la construction des trottoirs, le raccordement des habitations à Pégoul public,
1 exécution des mesures relatives au nettoiement des rue»? L'hygiène, la s a l u b r i t é , la sécurité publique, sont intéressées à ce que
les maisons qui s'élèveront dépendent de la Commune qui a dans ses
attributions la police de la voie publique, où elles prendront le
j o u r c l l'accès.
La modification proposée se recommande encore par son équité
comme une légère compensation aux sacrifices que la Ville de
Bruxelles s'impose. Elle crée à grands frais un pare de 12 hectares
et tout un quartier nouveau. Dans les avenues anciennes comme
dans les rues nouvelles, elle construira les égouls et le pavage,
elle établira ou elle complétera les services du gaz el de la distribution d'eau. Tous les immeubles avoisinanls acquerront par ces
travaux une grande plus-value. Elle sera surtout considérable pour
les p r o p r i é t é s riveraines des avenues actuelles ; elles profileront
directement du pavage, de l'éclairage, de tout l'aménagement de ces
voies. 11 est de toute justice que leurs p r o p r i é t a i r e s supportent
une petite partie de la dépense q u i leur assure ces grands avantages, et que ce soit la V i l l e de Bruxelles qui perçoive les impôts
et les taxes dont ils seront d é b i t e u r s .
La zone dont les plans ci-joints prévoient l'annexion au territoire de Bruxelles n'a qu'une largeur de 50 m è l r e s ; la commune
d'Ellerbeek conservera ainsi une large part de la plus-value créée
par nos travaux.
Nous vous proposons, Messieurs, de charger le Collège de
solliciter du Gouvernement la présentation d'un projet de loi
é t e n d a n t le territoire de Bruxelles conformément aux plans.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous comprenez l'injustice. Nous aurions
une situation analogue à celle qui nous est faite au boulevard de
Watei loo, où l'on a mis à notre charge une partie de l'entretien de
la voirie, tandis que nous n'avons pas les revenus des habitations.
Quand nous fusons des transformations à grands frais, quand
nous créons une voie monumentale, un parc, une commune v o i sine ne peut trouver mauvais que nous ayons les terrains qui les
bordenl. C'est là de la justice é l é m e n t a i r e ; c'est l'A B C en
semblable m a t i è r e .
M. l'Echevin Vauthier. La zone ne s'étend que du côté droit et
vers le fond du champ des Manœuvres. La partie à gauche du
champ des Manœuvres est territoire de Bruxelles.
M- Godefroy. Je demande que la V i l l e mette en vente dès à
p r é s e n t les terrains dont elle est propriétaire c l qui entourent
remplacement du parc.

— 287 —
Il est plus que probable que des amateurs se présenteraient pour
y bâtir dès à présent, en vue des profils qu'ils pourraient y r é a liser à l'occasion de l'exposition.
M . le B o u r g m e s t r e ) . Nous pourrions faire cela pour les terrains situés devant le parc.
M . Godefroy. E l pour ceux du fond de la plaine?
M . le Eourgmestre. Ces terrains sont réservés aux expositions
d'agriculture c l d'horticulture.
M . Godefroy. E l ceux des deux côtés l a t é r a u x ?
M . le Bourgmestre. O s terrains sont également nécessaires à
l'exposition.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal c l adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .
L'ordre du j o u r appelle l'examen du programme p r o p o s é p a r
M . l'Echevin B u i s , au "nom du Collège e l des Sections de l'instruction publique et des travaux publics, pour la construction des
locaux d'écoles primaires.
M. Depaire. Je crois que nous pouvons voter de confiance le
programme qui nous est fourni, attendu qu'il est la reproduction
assez exacte du programme admis par le Gouvernement, sur la
proposition du Conseil s u p é r i e u r d'hygiène publique et d'une
Commission spéciale. Il n'y a dans le programme nouveau que des
modifications purement locales et quelques indications q u i sont
relatives aux aunexes de l'école, b i b l i o t h è q u e s , collections, etc.,
mais les principes q u i ont guidé la Commission spéciale dans la
rédaction du programme admis par le Gouvernement ont é t é
conservés en entier.
Je dois le dire, Messieurs, en lisant ce programme, j ' a i é p r o u v é
un léger d é s a p p o i n t e m e n t . Voici pourquoi : dans la séance du
8 avril 1878, M . Bols à développé sa proposition, et, à ce propos,
j ' a i fait remarquer qu'il existait un programme qui avait été r é d i g é
par une Commission spéciale et c o m p é t e n t e .
A cela l'honorable M . Buis m'a r é p o n d u qu'il ne savait quel avait
été le rôle des inspecteurs provinciaux de l'enseignement el q u ' i l
constatait qu'un grand nombre de conditions p é d a g o g i q u e s avaient
été négligées dans ce programme.
J'ai c h e r c h é dans le programme qui nous est soumis aujourd'hui
les conditions pédagogiques auxquelles on avait fait a l l u s i o n , et
je ne les ai pas t r o u v é e s , à moins que ces conditions pédagogiques
ne se r é s u m e n t dans les salles nouvelles que l'on crée ordinairement
à Bruxelles et qui n'existent pas partout.
Un point sur lequel j'appellerai l'attention du Conseil, c'est la
question des vestiaires et des lavoirs dans les écoles. Dans les écoles
de Bruxelles, le corridor sert de vestiaire; il y a là un certain
nombre de porte-manteaux, auxquels les enfants attachent leurs
effets. Or, quand les enfants arrivent mouillés à l'école, ils d é p o -

— 288 —
sent ià leurs vêlements; l'air pénètre dans les classes par leçon idor
cl il en résulte que ces vestiaires improvisés constituent en quelque
sorte une source de mauvaises odeurs, très-nuisibles à respirer.
Je crois que l'on devrait lâcher de trouver une combinaison
permettant d'établir les vestiaires ailleurs qu'à l'entrée des classes.
Je n'ai jamais vu non plus des lavoirs dans nos écoles. Je crois
que c'est là une installation très-utile pour les enfants, en ce sens
qu'elle permet de leur donner des habitudes de propreté. Je verrais avec plaisir que les enfants fussent obligés, au moins, de se
laver les mains avant de quitter l'école.
A part ces observations, j'approuve entièrement le programme.
— Le projet de programme est adopté à l'unanimité des membres présents (I).
M . l ' E c h e v i n B u i s fait, au nom du Collège et de la Section de
l'instruction publique, le rapport suivant :
#

Vous avez, dans voire séance du 24 février dernier, décidé que
les grandes vacances auront lieu, à l'avenir, du 20 juillet au l s e p tembreaux cours d'éducation de la rue du Marais.
Cette décision a été prise à la suite d'une requête émanant des
parents des élèves.
Depuis lors, nous nous sommes enquis des dispositions des
familles qui envoient leurs enfants aux autres écoles payantes de
la Ville, c'est-à-dire aux deux écoles moyennes communales et
aux cours d'éducation de la rue de la Paille.
Il est résulté de notre enquête que 584 parents d'élèves demandent le changement de l'époque des vacances; 156 seulement désirent le maintien du statu quo.
Ces chiffres se décomposent comme suit :
tr

Cours d'éducation, rue la Paille :
Pour le changement
.
.
.
.
247
Contre
»
.
.
.
.
55
Ecole moyenne A, pour le changement .
187
Contre
»
•
47
Ecole moyenne B, pour
»
. 1 5 0
Contre
»
. 5 6
Il est à remarquer qu'un grand nombre d'opposants se fondent
sur ce que l'époque des vacances doit, autant que possible, être
la même aux écoles de la Ville qu'à l'Athénée.
Ce motif disparaîtra si le Gouvernement, reconnaissant le bien
fondé des réclamations, se décide à introduire dans ses Athénées
(I) Voir, page 304, le texte du programme.

— 289 —
la reforme don!, i l o l u i - m ê m e pris l'initiative pour les Conservatoires, et que nous vous proposons, Messieurs, d'introduire aux
écoles moyennes et aux cours d ' é d u c a t i o n de la V i l l e .
Nous pensons q u ' i l conviendrait, pour conserver l a d u r é e des
grandes vacances en m ê m e temps que pour en avancer l ' é p o q u e ,
de les fixer d'une m a n i è r e uniforme, d u 15 j u i l l e t au 1 septembre.
e r

M . Depaire. Lorsque la Section de l'instruction p u b l i q u e a
autorise le changement de l ' é p o q u e des vacances pour les cours
d ' é d u c a t i o n , elle a décidé que ce serait à litre d'essai et qu'on d é ciderait u l t é r i e u r e m e n t s ' i l y avait l i e u d ' é t e n d r e ce changement
à d'autres é t a b l i s s e m e n t s d ' i n s t r u c t i o n .
L'essai n'a pas encore é t é fait et je demande p o u r q u o i on n'attendrait pas les r é s u l t a t s de l ' e x p é r i e n c e q u i va se faire, avant de
g é n é r a l i s e r la mesure.
M. Durant. Je ne doute pas q u ' i l ne soit t r è s - a g r é a b l e p o u r les
professeurs et m ê m e pour les élèves d'entrer en vacances d è s le
15 j u i l l e t , mais je crois q u ' i l leur sera moins a g r é a b l e de r e n t r e r
le 1 septembre. A celte é p o q u e de l ' a n n é e les jours sont encore
longs et beaux, et m ê m e plus favorables pour les promenades.
er

1

er

Il serait plus rationnel de faire commencer les vacances l e
août pour les faire continuer j u s q u ' a u 15 septembre.

C'est une chose anormale que de se reposer avant la fin d u j o u r ,
et i l est aussi anormal de faire cesser les vacances avant l a fin de
la belle saison.
Il vaudrait mieux adopter le moyen-terme que j ' i n d i q u e , p l u t ô t
que de prendre i m m é d i a t e m e n t une des propositions e x t r ê m e s .
M. l ' E c h e v i n B u i s . Nous avons c r u p r é f é r a b l e de faire l'essai
dans touics les écoles à la fois, d'abord parce que les parents des
élèves le d é s i r e n t et ensuite parce que l'essai partiel p r é s e n t e de
s é r i e u x i n c o n v é n i e n t s . E n effet, i l y a des parents q u i ont leurs g a r çons à l'école moyenne et leurs filles aux cours d ' é d u c a t i o n , et p o u r
ceux-là i l y aurait un grand i n c o n v é n i e n t à ce que les vacances
ne coïncidassent point.
Dans ces conditions, i l é t a i t d é s i r a b l e de g é n é r a l i s e r la mesure
provisoire.
Je r é p o n d r a i maintenant à M . D u r a n t que l ' é p o q u e que nous
avons fixée correspond aux fortes chaleurs. I l n'y a rien dont les
enfants souffrent plus que des grandes chaleurs de l'été, et g é n é r a lement la t e m p é r a t u r e s'abaisse à partir d u 1 seplembreer

M . Depaire. Je voudrais attendre les r é s u l t a t s de l'essai, avant
de le g é n é r a l i s e r . Je ne suis pas grand partisan d u changement
p r o p o s é . O n va renvoyer les enfants chez eux pendant les grandes
chaleurs, et p r é c i s é m e n t je trouve que pendant cette p é r i o d e les
enfants pauvres se trouvent dans nos écoles dans des conditions
h y g i é n i q u e s meilleures que celles q u ' i l s trouvent chez e u x .

— 290 —

M . l'Echevin Buis. I! ne s'agit que des écoles moyennes en
ce moment et nullement des écoles primaires.
M . D e p i i r e . Si vous voulez que l'essai soit complet, il faut
l'étendre aux écoles primaires. Pendant les chaleurs, les enfants
sont dans de meilleures conditions hygiéniques à l'école que cîiez
eux. On peut m é n a g e r leur travail cl le rendre plus facile.
Il serait désirable d'attendre les résultais de la mesure qui va
cire appliquée.
M . l ' E c h e v i n B u i s . Nous avons reçu des réclamations de pa-

rents qui pensent que l'essai ne serait pas complet s'il s'appliquait seulement aux cours d'éducation.
D'autre part, il s'agit uniquement des écoles moyennes et nullement des écoles primaires, et cela répond à l'objection de M. Depaire. De plus, comme on est souvent obligé de renvoyer les
élèves chez eux pendant les fortes chaleurs, il en résulte que les
vacances sont presque de deux mois et demi.

M . Trappeniers. S i lorsque la Section de l'instruction publique
;

a été saisie de la proposition de changer provisoirement l'époque
des vacances, on lui avait proposé d'étendre comme aujourd'hui
la demande, il n'y aurait eu de la part de la Section aucune opposition.
Pourquoi ne pas faire l'essai dans les trois écoles au lieu de le
restreindre à une seule.
M. l'Echevin Culs vient de nous montrer les inconvénients d'un
essai partiel; je crois que nous devons adopter la proposition du
Collège.

M . Gheude. M. Buîs a-l-il bien tenu compte de ce que le
changement qu'il propose n'aboutira pas à une prolongation de
vacances?
Il y a les vacances judiciaires cl celles du monde administratif,
qui ne se terminent junais avant le 4 5 octobre. Or, les parents
voyageront donc en septembre et octobre, cl lorsque vous aurez
fait commencer les vacances d è ; le 15 juillet, n'aurez-vous pas
implicitement prolongé les vacances, de manière à nuire au niveau
des é l u d e s , et n'en résultcra-t-il pas que les vacances commencées
le 15 juillet ne finiront, en réalité, que le 15 octobre. C'est un point
d'interrogation que je me permets de présenter.

M . l'Echevin Buis. Les principaux intéressés sont évidemment
les parents. Or, la presque unanimité de ceux-ci réclame la r é forme. Sur 584 parents c o n s u l t é ; , 15G seulement ont réclamé le
maintien du statu quo. J'ajouterai que parmi ces derniers figurent,
pour plus de moitié, des habitants des faubourgs, et dès lors leur
opinion n'a pas autant de valeur que celle de nos administrés.
M . A l l a r d M. Buis nous a montré les inconvénients d'un essai
partiel cl je crois lui avoir démontré que la mesure doit être étendue à toutes les écoles moyennes, mais j é voudrais que la mesure

— 201 —
ne fût pas définitive c l qu'elle n'eût qu'un caractère absolument
provisoire, l a question est grave et l'expérience seule peut nous
Hure connaître la meilleure solution.
M . T i l c j e v i n B u i s . Nous sommes d'accord. C'est ù titre d'essai
que la proposition d'aujourd'hui est faite.
M . lo Bourgmestre. Esl-;1 nécessaire de mettre aux voix par
appel nominal?
Des voix. O u i , o u i .

— La discussion est close.
— tes conclusions du rapport sont mises aux voix par' appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf
MSI. Depaire, Durant, Weber c l Gheude, qui ont volé contre.
La séance publique est levée à trois heures ct demie. Le Conseil
se constitue en Comité secret; i l se sépare à cinq heures ct demie.
VOITURES DE PLACE.
Ordonnance
Conseil

de police
communal

et cahier des charges votés par
en séance du 21 avril
1879.

le

Le Conseil communal,
V u les articles 75, 77 ct 78 de la loi du 50 mars 185G,
Ordonne :
TITRE I .
e r

Admission

des voilures

et location

des places

de

stationnement.

ARTICLE I . Le nombre des voitures de place, dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique, est fixé à 290
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue.
Elles porteront un n u m é r o d'ordre et seront réparties entre les
stations, conformément au tableau a n n e x é au p r é s e n t r è g l e m e n t .
e r

Le Collège aura la faculté de louer u l t é r i e u r e m e n t vingt-cinq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés
ci-dessus.
A R T . 2. Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de trois ans, à prendre cours le
I mai prochain.
e r

Le prix annuel de location sera payé par douzième et par anticipation, de mois en mois, au bureau des voilures de place.
L<:s adjudicataires devront d é c l a r e r , au moment de l'adjudication, le n u m é r o des voilures qu'ils affecteront aux places q u i
leur sont dévolues.
A R T . 5. Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un m i n i -

— 292 —
mum annuel de vingt francs, ne seront pas adjugées. Toutefois
le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de
celles devenues vacantes.
A R T . 4. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir
de cautionnement, le montant de trois mois de loyer, à valoir sur
le q u a t r i è m e trimestre de la d e r n i è r e année.
A R T . ",}. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront u l t é r i e u r e m e n t admises par le
Collège, pourront seules se rendre adjudicataires des places mises
en location.
Il est interdit aux propriétaires de prendre en location plus de
places qu'ils n'ont de voilures admises par le Collège.
A R T . G . Le Collège pourra, dans les limites fixées par les art. I
et o , autoriser le stationnement d'une classe de voitures dites
de luxe, construites avec plus d'élégance, entretenues dans un état
permanent de propreté parfaite, conduites par un cocher à livrée
et attelées d'un ou de deux chevaux agréés par l'inspecteur, et que
celui ci pourra, en tout temps, déclarer impropres à ce service.
Les prix pour l'usage de ces vci'urcs seront de moitié en plus.
Toute personne qui aura été déclarée adjudicataire, aura la
faculté de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé, en se conformant aux conditions qui précèdent.
A R T . 7. Toute demande pour l'admission d'une voiture sera faite
par écrit ; elle indiquera les nom, p r é n o m s et domicile du prop r i é t a i r e , ainsi que le siège de son établissement.
A R T . 8. Avant l'admission des voitures, le Collège fera procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent les
conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté et
à la commodité des personnes qui s'en serviront.
Les harnais et les chevaux seront inspectés en même temps.
A R T . 9. Les visites mentionnées à l'article précédent seront
renouvelées tous les mois, et plus souvent si le Bourgmestre le juge
nécessaire. A cet effet, les p r o p r i é t a i r e s devront présenter leurs
voilures c l leurs chevaux, aux lieu, jour et heure qui seront
i n d i q u é s par les préposés de l'Administration.
A R T . 10. Des autorisations ou permis de stationnement seront
délivrés aux personnes dont les voilures auront été admises et
auxquelles une place de stationnement aura été adjugée.
Ces autorisations seront personnelles et ne pourront être-cédées
ou transférées sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant
une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donnera droit aux propriétaires de se servir de
voitures à un ou à deux chevaux.

— 203 —
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ils seront conduits de
front.
ART. I I • Les voitures de place, avant d'être mises en circulation,
devront être marquées du numéro de leur inscription à la police.
Ce numéro sera noir pour les voilures ordinaires, d doré pour
les voitures de luxe.
Le numérotage sera fait par les délégués de l'Administration,
dans la formequ'eîlc prescrira, aux frais du propriétaire.
Le numéro sera répété sur une tablette en métal dans l'intérieur
de la voilure, derrière le siège du cocher. Il sera également peint
en chiffres Irùs-apparents sur les verres des lanternes dont les
voitutes doivmt être munies.
II n'est pas permis de modifier, d'effacer ou de cacher ce numéro
pour transformer ainsi momentanément la voiture ordinaire en
voiture de luxe ou de remise.
A R T . 12. Les chevaux des voitures de place seront toujours
pourvus de reculcmeats. Il est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladies ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
A R T . 13. Les voitures de place seront munies d'un frein conforme au modèle adopté par le Collège.
A R T . 1 4 . Chaque voilure sera pourvue, clans l'intérieur, d'un
bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à avertir le
cocher. Ce boulon sera conforme au modèle adoplé par le Collège.
Celte disposition n'est point applicable aux voilures découvertes.
En cuire, chaque voilure sera pourvue, en dedans, d'une
targette ou loquet, fixé de manière à permettre d'ouvrir la portière
de l'intérieur.
ART.
délivrer
suffisant
Collège,
courses.

1 5 . Tout propriétaire de voitures de place est tenu de
à ses cochers, pour les courses de !a journée, un nombre
de cartes imprimées, conformes au modèle adoplé par le
indiquant le numéro de la voiture et le tarif du prix des

ART. 10. Toute mutation de domicile d'un propriétaire île voiture de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voitures, doit être annoncé dans les vingt-quatre heures à la division centrale de police.
Art. 17. Tout propriétaire de voiture de place qui voudra
cesser son service, devin en faire la déclaration au même bureau
et y remettre son permis de stationnement. Le numéro de la voiture sera effacé à l'intervention d'un préposé au service des voitures de place, qui en dressera procès-verbal.

—

2 9 4

-

A R T . 18. Le permis de stationnement pourra être relire temporairement ou définitivement :
1° Aux propriétaires de voilures qui auront a b a n d o n n é leur lieu
de Stationnement pendant quinze jours sans une autorisation du
Collège ;
2° A ceux q u i , dans la quinzaine de l'adjudication d i s places,
n'auront pas pris possession de leur stationnement;
5° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouveraient
pas dans les conditions prescrites, j u s q u ' à ce qu'ils aient fait constater que les r é p a r a t i o n s indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté
d û m e n t constaté ;
5° A ceux q u i négligeraient de soumettre leurs voitures aux
visites prescrites par 1 art. t) ou à l'inspection qui peut se faire en
tout temps sur la voie p u b l i q u e ;
0° A ceux qui seraient condamnés pour contravention au présent
règlement ;
7° A ceux qui cesseraient d'offrir des garanties de moralité el
de s o l v a b i l i t é .
En cas de reirait définitif du permis de stationnement, le cautionnement mentionné à l'art. 4 restera acquis à la caisse communale à litre de d o m m a g e s - i n t é r ê t s .
T I T R E II.
Stationnement

et

circulation.

§ 1 . — STATIONNEMENT.
e r

A R T . 19. N u l ne pourra faire stationner une voiture de place sur
la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée dan? la
forme prescrite à l'art. 10.
A R T . 2 0 . Les voilures autorisées ne pourront occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication, excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
r é u n i o n s nombreuses. Dans ce cas, les cochers se conformeront à
ce qui leur sera prescrit par la police.
A R T 2 1 . Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement m e n t i o n n é à l'art. 1 u el l'exhiber à toute réquisition
de l'autorité.
Ar.T. 2 2 . Lorsque, par suite de circonstmccs extraordinaires,
les lieux de stationnement devront être évacués, les cochers devront
se placer aux endroits qui leur seront désignés par la police.
A R T . 2 3 Lorsque les voilures de place se trouveront en stationnement, elles seront considérées comme libres, et les cochers

devront sur-!c champ se mettre à la disposition du voyageur, suis
pouvoir alléguer aucune excuse.
Les cochers doivent rester avec leur voiture à la disposition du
voyageur qu'ils conduisent pendant tout le temps que celui-ci
l'exige, cl ce au prix du tarif.
A R T . 2 4 . Aux lieux de stationnement, les cochers devront ranger leurs voitures ainsi que le prescrira la police.
11 leur est défendu :
10 D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier, sans nécessité,
la garde à d'autres personnes;
2 ° De se quereller ou d'interpeller les passants ;
5° De circuler avec leurs voitures, sans nécessité, aux endroits
• de stationnement.
A R T . 2-J. Lorsqu'une personne demandera une voiture sans
désigner le numéro ni le cocher, ce'ui qui lient la tôle de la file
pourra seul sortir des rangs.
g 2 . — CIRCULATION.

A R T . 20. Les voilures de luxe et les voilures découvertes peuvent, seules, circuler en ville, à vide, se tenant ainsi à la disposition
du public.
Une taxe annuelle de 2 5 francs sera duc de ce chef.
Le montant de cette taxe est exigible par anticipation.
A R T . 2 7 . Indépendamment de la surveillance exercée par l'autorité, les propriétaires devront s'assurer journellement, par euxmêmes, du bon état de leurs voilures cl harnais.
11 leur est sévèrement défendu de mettre en circulation des voitures malpropres ou qui présenteraient quelque danger pour les
personnes qui s'en servent.
A R T . 28. L s cochers ne pourront être contraints à recevoir plus
de trois personnes dans les voitures à un cheval et plus de cinq
dans les voitures à deux chevaux, y compris la personne qui pourrait prendre place sur le siège.
p

A R T . 2 9 . Il est enjoint à chaque cocher de remettre à la personne qui voudra faire usage de sa voiture, et avant qu'elle y
monte, la carte mentionnée à l'art. 1 5 .
Lorsque plusieurs personnes, à la ïois, emploieront la môme
voilure, le cocher ne devra délivrer qu'une seule carte.
A R T . 50. Les cochers sont tenus de charger, transporter et
déch irgcr les bagages des voyageurs et seront rétribués de ce chef
comme il est dit ù l'art. 47.
Ils ne pourront cependant être contraints à charger des meubles
ou des marchandises, soit à l'intérieur de la voiture, soit sur l'im-

— 290 —
p é n a l e . TGUlefnis ceux qui les accepteront devront en opérer le
chargement et le déchargement de manière à éviter tout accident.
Airr. 5 1 . Les cochers devront faire emploi du frein mentionné
à l'art. 15 à la descente des rues qui ont une pente de plus de
Sept c e n t i m è t r e s par m è t r e , ainsi que toutes les fois qu'ils stationneront dans une rue dont la pente dépasse cinq centimètres par
m è t r e . — Le tableau de ces rues sera dressé par le Collège ct
a n n e x é à la présente ordonnance.
A R T . 52. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec politesse et déférence envers le public. Toute impolitesse, tout acte
de grossièreté, de leur part, sera sévèrement r é p r i m é .
E n cas de contestation entre le cocher et les personnes qui l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire eclb s-ci au bureau
de police le plus voisin, si elles lé demandent. Aucune rétribution
n'est due pour cette course, s'il est reconnu que la réclamation du
cocher est non fondée.
A L T . 55. Après chaque course, les cochers devront visiter l'intérieur de leur voiture et remettre sur-le-champ, aux personnes qu'ils
auront conduites,les objets qu'elles pourraient y avoir laissés.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et
le dépôt devront en être faits, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police.
A R T . 54. Il est défendu aux cochers :
î ° De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures;
2° D'ôler leurs habits;
5° De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
TITRE
Des

III.

cochers.

A R T . 55. Les propriétaires de voitures de place ne pourront
employer que des cochers munis d'un permis de conduire et dont
le livret a été visé conformément à l'art. 58.
ART. 5G. N u l ne sera admis comme cocher de voiture de place
s'il ne produit une attestation de moralité délivrée par l'autorité
du lieu de son dernier domicile. Il devra, en outre, justifier :
1° Q u ' i l possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux ;
2° Qu'il connaît parfaitement les rues de l'agglomération bruxelloise et sait déchiffrer les n u m é r o s des maisons;
5° Qu'il possède et porte un costume convenable, comprenant,

entre autre vêlements, un chapeau de forme haute en toile cirée,
une cravate noire, une redingote sombre et un manteau à collet.
ART. 57. Tout cocher admis recevra un livret qu'il remettra au
patron au service duquel il entrera. Le patron restera dépositaire
de ce livret, sur lequel il sera tenu d'inscrire la date d'entrée du
cocher ainsi que celle de la sortie.
ART. 58. Lorsqu'un cocher quittera le service d'un patron,
celui-ci devra déposer le livret, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police. Le cocher s'y p r é s e n t e r a , dans le m ê m e
délai, pour déclare! s'il veut continuera servir. S'il entre dans
un nouveau service, i l devra, au préable, soumettre son iïyvcl au
visa du bureau des voitures de place.
ART. 59. Outre le permis de stationnement dont les cochers
doivent être porteurs, aux termes de l'art 2 1 , ils seront toujours
munis d'un permis de con luire qui leur sera délivré au m ê m e
bureau et qu'ils devront exhiber à touie demande qui leur en sera
faite par les agents de l'autorité.
ART. 40. Lorsqu'un cocher changera de domicile, i l sera tenu
d'en faire, au moins vingt quatre heures à l'avance, la déclaration
à la division centrale de police.
A R T . 41. Les propriétaires de voitures d é p l a c e devront avoir un
registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms des cochers
auxquels ils auront confié des voilures, avec indication du n u m é r o
de celles-ci. Ils devront exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en
seront requis par les agents et préposés de la police.
ART. 42. Le permis de conduire pourra être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout cocher qui aura été grossier ou impoli envers le
public;
2° A celui qui ne portera pas le costume prescrit ou sera habituellement malpropre ;
5° A celui qui aura remis son permis de conduire à une autre
personne ;
4° A celui qui sera d'une inconduite notoire;
5° A celui que des infirmités survenues depuis son admission,
rendraient incapable d'exercer son é t a t ;
G A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit à l'art. 55,
le dépôt d'S objets laissés dans sa voiture;
0

7° A tout cocher condamné pour contravention à quelque disposition du présent règlement.
ART. 45. Lorsqu'un permis de conduire aura été r e t i r é à un
cocher, celui-ci devra se présenter, dans les vingt-quatre heures,
à la division centrale de police.

— 298 —
T I T R E IV.
Tarif

du prix

des

courses.

A R T . 44. Le prix des courses est fixe comme soit peur toute
retendue de l'agglomération bruxelloise, telle qu'elle est délimitée
en bleu au plan annexé au présent règlement :
VOITURES ORDINAIRES (NUMÉROS NOIRS).

De 0 heures du matin
a i t 1/2 heures du soir.
VOITURES
T cheval.

Pour la première demi-heure.
.
Pour chaque quart d'heure en plus.

fr.
.

A

2 chevaux.

1 00
0 40

1 50
0 GO

De 11 1/2 heures du soir
à 6 heures du matin.
VOITUEES A

Pour la première demi-heure.
.
Pour chaque quart d'heure en plus.

1 cheval.

2 chevaux.

2 00
0 50

2 50
0 75

fr.
.

VOITURES D E L U X E (NUMÉROS DORÉS).

De G heures du malin

à 11 1/2 heures du soir :

A 1 cheval.
Première demi-heure

.

.

.

Chaque quart-d'heure, en plus .

.

A 2 chevaux.
Première demi-heure
.
.
.
Chaque quai t-d'heurc en plus .
.

fr.

1 50

.

.

0 60

.

fr.
.

2 25
0 90

Do 1! I¡2 heures du soir à G heures du matin :

A 1 cheval.
Première demi-heure
.
.

.

.

fr.

5 00

Chaque quart-d'heure en plus.

.

.

.

0 75

.

fr.
.

5 75
I 20

A 2 chevaux.
Première demi-heure
.
.
Chaque quart-d'heure en plus .
Dispositions

communes

aux voitures

.

.
.

ordinaires

et aux

voitures

de luxe :

A R T . 45. Tout quart d'heure commencé est dû en entier.
Tout cocher pris avant 11 1/2 heures du soir et qui arrivera à
destination après cette heure, n'aura droit qu'au tarif du jour,
mais seulement pour la première demi-heure.

— 299 —
Celui qui aura été pris avant six h cures du malin et qui n ' a r r i vera à destination qu'après siv heures, aura droit au tarif de nuit,
mais seulement rour la p r e m i è r e demi-heure.
Promenades

au bois de la Cambre,
macadi

m des boulevards

à VAllée-Verte
extérieurs

ou nir

le

••

ART. 4G. Les cochers sont autorisés à se faire payer pour les
promenades au bois de la Cambre, à l'Allée-Verte ou sur le macadam des boulevards extérieurs :
VOITURES DE LUXE ET VOITURES ORDINAIRES.
Par heure.
A 1 cheval .
.
.
.
fr.
2 00
A 2 chevaux .
.
.
5 00
Pour chaque quart d'heure en plus :
A 1 chtïtil
0 50
A 2 chevaux
0 75
Transport

des

bagages.

ART. 47. Les cochers sont autorisés à se faire payer pour le
transport des bagages, savoir :
Par colis
Deux idem
.
.
Trois idem et plus .

fr
.
.

•..
.

0 10
0 20
0 50

Les cochers sont tenus d'en effectuer le chargement et le d é c h a r gement, sans pouvoir exiger de ce chef aucune r é t r i b u t i o n .
Ne sont pas considérés comme colis et doivent dès lors ê t r e
transportés gratuitement, les carions, sacs de voyage, valises,
parapluies, cannes, épées et généralement tous les objets que le
voyageur peut porter à la main ou tenir dans l'intérieur de la v o i lure sans la détériorer.
ART. 48. Le prix des courses au delà du p é r i m è t r e figuré au
plan qui est annexé au tarif sera réglé de gré à g r é .
ART. 49. Il est défendu aux cochers de voitures de place de
rien demander au delà des prix fixés ; ils n'ont pas le droit d'exiger
des gratifications.
ART. 50. Les cochers ne peuvent être tenus de circuler sur les
chemins de terre.
ART. 51. L i s cochers sont tenus de maintenir leurs chevaux au
trot, sauf sur les fortes rampes, dont le tableau sera dressé par le
Collège et annexé à la présente ordonnance.
ART. 52. Tout cocher qui aura été appelé pour prendre
quelqu'un à domicile i t qui sera renvoyé sans être e m p l o y é , aura
droit à 50 centimes à litre d'indemnité de déplacement.

4
— 300 —
ART. 55. Les roclirrs sont autorisés à se faire payer d'avance,
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, liais, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.
A R T . 8 4 . Un extrait imprimé du présent règlement, contenant
le texte des art. 25, 28, 20, 4 4 à 5 i inclusivement, sera consomment affiché, d'une manière ostensible, dans l'intérieur de chaque
voiture de place.
TITRE V .
Dispositions

spéciales.

ART. 55. Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende do cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement,
selon les circonstances ct la gravité du fait, sans préjudice des
mesures administratives qui pourront être prises à l'égard des
propriétaires c l des cochers de voitures de place.
ART. 56. Indépendamment des dispositions qui précèdent, notamment de celles prévues à l'art. 4 2 , les propriétaires et cochers
de voilures de place devront se conformer aux règlements généraux de police concernant la circulation et le stationnement des
voilures sur la voie publique.
ART. 57. Le Collège est chargé de prendre louas les mesures
qui seront jugées nécessaires pour assurer aux dispositions qui
précédent une publicité efficace.
Art. 58. Les ordonnances et les règlements antérieurs relatifs
aux voitures de place sont et demeurent abrogés.
Ainsi délibéré en séance du 2 1 avril 1870.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A.

Le Co7isei'
J . ANSPACH.
y

LACOMBLÉ.

Pris pour notification les dispositions réglementaires qui precedent, et approuvé en ce qui concerne le tarif.
Bruxelles, le 25 avril 1870.
La Deputation permanente :
Par ordonnance :
Le Greffier

Le

provincial,

Président,

DUBOIS-THORN.

BARBIAUX.
Publié et affiché à Bruxelles, le 24 avril 1870.
Le Secrétaire

de la

A . LACOMBLÉ.

Ville,

