(19 september 1977)

— 104 —

b) 5 leden niet tôt het Collège behorend, m aar erdoor
aangeduid omwille van hun bevoegdheid of bijzondere
kennis op familiaal gebied.
Art. 6bis. — Enkel de effektieve leden mogen aanwezig zijn
op de vergaderingen. De plaatsvervangers zetelen in principe
slechts in geval van ontslag, uitsluiting, onderbreking of overlijden van het effectief lid dat zij vervangen.
De effectieve leden kunnen zich steeds laten vervangen
door hun plaatsvervanger bij wijze van een volmacht aan
de voorzitter betekend.
Art. 6ter. — De Schepenen en gemeenteraadsleden van de
Stad Brussel kunnen aile vergaderingen van de Raad bijwonen
als waarnemer : zij hebben éditer geen invloed op de besliissingen van de Raad.
Art. 7. — De gecoopteerde leden worden verkozen bij
gewone meerderheid en op voorwaarde dat 2/3 van de leden
aanwezig zijn.
Art. 8. — De Raad wordt voorgezeten door de Schepen
tôt wiens bevoegdheid het gezin behoort. Bij belet wordt deze
vervangen door de Schepen van Sociale Zaken, indien deze
eveneens belet is, door een lid van het Uitvoerend Bureau.
Art. 9. — Het secretariaat van de Raad wordt waargenomen door een gemeentelijk personeelslid van de dienst
voor het gezin.
Art. 10. — De niet-gecoopteerde leden handelen in de
hoedanigheid van mandataris of instanties door wie ze afgevaardigd zijn en handelen dus niet ten persoonlijke titel.
Allie leden van de Adviesraad zijn verplicht daadwerkelijk te
Brussel te verblijven.
Het lid dat zich buiten het grondgebied gaat vestigen, wordt
geacht zijn ontslag ingediend te hebben.

— 105 —

(19 septembre 1977)

Art. 11. — De leden van de Adviesraad worden voor een
duurtijd van 4 jaar aangeduid. De mandaten zijn hernieuwbaar.
Art. 12. — De Burgemeester en de Schepenen nemen van
ambstwege deel aan de algemene vergadering met raadgevende
stem.

Hoojdstuk III. — Beheer.
Art. 13. — De algemene vergadering van de Raad duidt
uit eigen midden bij geheime stemming en bij meerderheid
der leden aan : 2 vice-voorzitters en 4 leden die, samen met
de voorzitter en de secretaris het « Uitvoerend Bureau » vormen. Dit Bureau wordt om de 2 jaar hernieuwd. De uittredende leden kunnen éditer opnieuw in dezelfde hoedanigheid
aan gesteld worden.
De Raad kan op elk ogenblik de leden van het Bureau
herroepen.
Art. 14. — Het Uitvoerend Bureau is belast met het voorleggen van de suggesties en aanbevelingen van de Raad aan
de bevoegde overheden en het opstellen van de dagorde van
de vergaderingen van de Raad. Het kan werkgroepen samenstellen om specifieke problemen te bestuderen. Enkel leden
van de Raad kunnen van de werkgroep deel uit maken.

Hoojdstuk IV. — Zittingen — Beraadslagingen.
Art. 15. — Het Uitvoerend Bureau vergadert minimum
één maal per maand, op wevbepaalde datum behalve bij belet
en bepaalt tevens de data der algemene vergaderingen van
de Raad, die ten minste 6 maal per jaar moet plaats hebben ;
van deze algemene vergaderingen zijn er drie openbaar.
Het Uitvoerend Bureau moet de algemene vergadering,
openbaar of niet, samenroepen op aanvraag van minstens
een vierde der leden van de Raad.

(19 september 1977)

— 106 —

Art. 16. — De oproepbrieven tôt de algemene vergadering
worden ten minste tien dagen voor de vergadering verstuurd
en moeten de dagorde bevatten.
Art. 17. — Elk lid heeft het recht aan de Raad onderwerpen ter onderzoek voor te leggen. Deze voorstellen moeten
bij de Voorzïtter veertien dagen voor de vergadering toekomen.
Een punt kan nochtans op de dagorde behandeld worden,
bij de opening van de zitting, op voorwaarde dat er een rechtvaardiging gegeven wordt en dat de helft van het aantal
leden aanwezig is en zich voor de inachtneming uitspreekt.
Art. 18. — Aile aanwezige leden hebben gelijk stemrecht
en beschikken over één stem. Er wordt mondeling gestemd,
behalve wanneer het om een persoonsgebonden beslissing
gaat. In dit geval, wordt er schriftelijk gestemd.
De beslissingen worden bij gewone meerderheid getroffen,
behalve het geval voorzien bij Art. 21 van deze statuten die
een 2/3 meerderheid vergt.
Bij gelijkheid van stemmen, wordt het voorstel verworpen.
Opdat een beslissing geldig zou verklaard worden, moet de
helft der leden van de Raad aanwezig zijn.
Art. 19. — De Raad maakt elk jaar voor de eerste maart
een werkingsverslag en de voorstellen voor het volgend jaar
over aan de gemeenteraad van Brussel.
Art. 20. — De secretaris moet na elke vergadering een
proces-verbaal opmaken en het binnen 14 dagen aan elk lid
van de Adviesraad voor het Gezin toesturen.
Art. 21. — Een wijziging van de statuten van de Raad
kan slechts aanvaard worden bij een 2/3 meerderheid van
de leden van de Raad en onder voorbehoud van de goedkeuring door de gemeenteraad.
Art. 22. — Werkingskosten : de Adviesraad voor het Gezin
beschikt niet over een eigen budget. De werkingskosten worden door het gemeentebestuur gedragen.

— 107 —

(19 septembre 1977)

De begroting wordt door de Raad zelf opgemaakt. De
vergaderingen geven geen aanleiding tôt het verstrekken van
zitpenningen.
*

L a politique familiale n'est plus exclusivement l'affaire
de l'Etat et des régions, mais concerne aussi les pouvoirs
subordonnés et notamment les communes, qui peuvent mieux
faire surgir des initiatives en réponse à des besoins concrets.
Si la population bruxelloise veut assurer sa propre survie,
il faut, en effet, choisir une politique qui favorise une population en légère croissance afin de freiner le vieillissement collectif. Cette politique doit être axée sur des objectifs de
bien-être familial qui peut, à moyen terme, modifier le mode
de vie.
Conscient de la nécessité de répondre au vœu de la Ligue
des Familles et dès lors, à l'instar d'autres communes de
l'agglomération bruxelloise, de mettre sur pied une politique
familiale globale, cohérente et susceptible de contribuer à
un changement, le Collège a, en séance du l'8 juin 1976,
élevé la fonction de la famille au rang d'échevinat.
Il est évident que les familles bruxelloises, averties de
l'expérience déjà réalisée par d'autres communes, doivent
non seulement pouvoir faire connaître leurs aspirations et
suggestions au moyen d'un organe consultatif à compétence
très vaste, mais aussi établir un dialogue et une collaboration
avec le Conseil communal.
Dans le but de permettre à cet organe consultatif de
mener la politique familiale locale à bonne fin, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous informer de
sa décision du 7 juillet 1977 d'adopter les statuts de la
Commission consultative de la Famille qui vous sont présentés, d'autre part.

(19 september 1977)

— J 08 —

STATUTS D E L A COMMISSION C O N S U L T A T I V E
DE L A FAMILLE

Chapitre I . — Dénomination — Siège — Objet.
er

Article premier. — Il est créé à Tinitiative du Conseil communal de la Ville de Bruxelles, une Commission consultative
de la Famille, dénommée ci-après « la Commission ».
Atr. 2. — La Commission a son siège à l'Hôtel de Ville
de Bruxelles.
Art. 3. — L a Commission est un organe groupant, en
dehors de toute distinction d'ordre philosophique, politique
ou linguistique, des délégués de la commune, d'associations,
de groupements ou d'institutions qui, à titres divers, s'occupent
de la famille ou de matières qui s'y rapportent.
Art. 4. — L a Commission a pour objet d'étudier, de sa
propre initiative ou à la demande des autorités communales,
toutes les questions relatives à la famille.
Il s'agit notamment :
1) de l'information à donner aux autorités communales quant
à la politique familiale ;
2) de l'information à donner aux familles, par les Autorités
communales, sur le fonctionnement des services de la Ville
et des organismes qui en dépendent ;
3) des problèmes particuliers relatifs à la politique familiale
d'ordre administratif, social, scolaire et d'éducations ; l'accueil, le logement, les relations avec les services officiels,
la vie culturelle, les sports, l'utilisation des loisirs et toutes
initiatives permettant de former et d'informer la population,
donc de promouvoir la politique familiale.
Art. 5. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins examinera toute suggestion ou recommandation proposée par la

— 109 —

(19 septembre 1977)

Commission et portera à l'ordre du jour du Conseil communal celles qui sont de sa compétence.

Chapitre 2. — De la composition et des membres.
Art. 6. — L a Commission est composée de 27 membres
au plus, président compris et d'autant de suppléants que
de membres effectifs. Les membres et leurs suppléants sont
choisis par le Collège Echevinal et se répartissent comme
suit :
1) 12 membres présentés par les associations familiales ;
2) 3 membres présentés par le Comité de Protection de la
Jeunesse ;
3) 1 représentant du Conseil Consultatif des Bruxellois n'ayant
pas la nationalité belge ;
4) a) 5 membres cooptés par la Commission et présentés
par elle au Collège, en raison de leurs compétences ou
de leur spécialisation sur le plan familial ;
b) 5 membres désignés par le Collège et en dehors de
son sein, en raison de leurs compétences ou de leur
spécialisation sur le plan familiale.
Art. 6bis. — Seuls les membres effectifs assistent au
réunions, les membres suppléants ne siègent en principe qu'en
cas de démission, exclusion, suspension ou décès du membre
effectif qu'ils remplacent. Les membres effectifs peuvent
toutefois se faire remplacer par leur suppléant moyennant
procuration notifiée au Président.
Art. 6ter. — Les Echevins et Conseillers communaux de
la Ville de Bruxelles peuvent assister à toutes les réunions
de la Commission en qualité d'observateurs et sans prendre
part aux délibérations de la Commission.
Art. 7. — Les membres cooptés sont élus à la majorité
simple et à la condition que deux tiers des membres soient
présents.

(19 september 1977)

— 110 —

Art. 8. — L a Commission est présidée de droit par l'Echevin qui a la famille dans ses attributions. En cas d'empêchement, celui-ci est remplacé par l'Echevin qui a les Affaires
sociales dans ses attributions ou s'il est également empêché,
par un membre du Bureau Exécutif.
Art. 9. — Le Secrétariat de la Commission est assuré par
un membre du personnel communal affecté au service de la
Famille.
Art. 10. — Les membres non cooptés agissent en qualité
de mandataires des organisations ou instances qui les ont
délégués et ne siègent donc pas à titre personnel.
Tous les membres de la Commission Consultative doivent
être obligatoirement domiciliés effectivement à Bruxelles.
Tout membre qui transfère sa résidense hors du territoire de
la Ville de Bruxelles est réputé démissionnaire.
Art. 11. — Les membres de la Commission Consultative
sont désignés pour un terme de quatre ans. Les mandats
sont renouvelables.
Art. 12. — Le Bourgmestre et les Echevins participent de
droit aux travaux de l'assemblée générale, avec voix consultative.

Chapitre 3. — Administration.
Art. 13. — La Commission réunie en assemblée générale
désigne en son sein au scrutin secret et à la majorité des
membres : 2 vice-présidents et 4 membres qui, avec le président et le secrétaire de la Commission, constituent le Bureau
Exécutif. Ce bureau est renouvelé tous les deux ans. Les
membres sortant du Bureau Exécutif peuvent être désignés
à nouveau en cette qualité. Les membres du Bureau sont
révocables à tout moment par la Commission.
Art. 14. — Le Bureau Exécutif est chargé de soumettre
les suggestions et les recommandations de la Commission aux

— 111 —

(19 septembre 1977)

autorités compétentes et de l'élaboration de l'ordre du jour
des réunions de la Commission. Il peut former des groupes
de travail, pour l'examen de problèmes spécifiques. Ce groupe
de travail sera composé exclusivement de membres de la
Commission.

Chapitre 4. — Séances —

Délibérations.

Art. 15. — Le Bureau Exécutif se réunit au minimum une
fois par mois, à date fixe, sauf empêchement majeur, et détermine la date des réunions de la Commission qui elle, doit se
réunir au moins six fois par an en assemblée générale dont
trois réunions publiques. A la demande d'au moins un quart
des membres de la Commission, le Bureau Exécutif est tenu
de convoquer l'assemblée générale, publique ou non.
Art. 16. — Les convocations à l'assemblée générale sont
adressées par écrit au moins 10 jours avant la réunion sauf
cas d'urgence et devront contenir l'ordre du jour.
Art. 17. — Chaque membre a le droit de proposer des
sujets à l'examen de la Commission. Ces propositions doivent
parvenir au Président, 15 jours avant la réunion. Toutefois,
un point peut être ajouté à l'ordre du jour, à l'ouverture
de la séance, pour autant qu'une justification en soit donnée
et que la moitié des membres soient présents et se prononcent
pour la prise en considération.
Art. 18. — Tous les membres présents bénéficient du
même droit de vote et disposent d'une voix. Les membres
votent oralement, sauf s'il s'agit d'une décision à l'égard d'une
personne. Dans ce cas, les votes se font par écrit.
Les décisions se prennent à la majorité simple, hormis le
cas prévu à l'article 21 des présents statuts qui requièrent la
majorité des 2/3 des membres.
E n cas de parité, la proposition est rejetée.
Pour que la décision soit valable, la moitié des membres
de la Commission doivent être présents.

(19 september 1977)

— 112 —

Art. 19. — L a Commission transmet chaque année au
Conseil communal de Bruxelles, avant le 1 mars, un rapport
d'activité et des propositions pour l'année suivante.
er

Art. 20. — Le Secrétaire est chargé, à l'issue de chaque
réunion, d'établir un procès-verbal et de le faire parvenir
dans les 15 jours qui suivent aux différents membres de la
Commission Consultative de la Famille.
Art. 21. — L a modification des statuts de la Commission
ne peut être acceptée qu'à la majorité des 2/3 des membres
de la dite Commission et sous réserve de son approbation
par le Conseil communal.
Art. 22. — Frais de fonctionnement.
La Commission consultative de la Famille ne dispose pas
d'un budget propre. Les frais de fonctionnement sont supportés par l'Administration communale. Les prévisions budgétaires sont cependant établies par la Commission elle-même.
Les réunions de la Commission consultative de la Famille
ne donnent pas droit à des jetons de présence.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M " ' De Pauw.
e

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren. in verband met het punt 56 : Gezin — Adviesraad
voor het Gezin. — Goedkeuring van de statuten, heb ik
enkele vragen en opmerkingen.
1. Wat verstaat U door het woord « gezin » ?
Het is inderdaad zo dat de jongste tijd de opvattingen
over wat een gezin is zeer verruimd zijn. In verschillende
milieus, zelfs in christelijke milieus, wordt een alleenwonende
persoon als gezin beschouwd, ook communes van verschillende personen en ongehuwde personen worden als gezin
beschouwd.
Nu hoop ik dat in verband met deze adviesraad deze ruime
betekenis aan het woord « gezin » zal worden gegeven.

_

113 —

(19 septembre 1977)

Een opmerking nu treffende de term « familiale verenigingen ».
Wat bedoelt U hiermee ? Zijn daarin ook de ouderverenigingen van de scholen begrepen ? Zijn daarin de verenigingen
begrepen die zich deels bezighouden met gezinsproblemen ?
Ik denk bijvoorbeeld aan de Nationale Vrouwenraad die
een Commissie heeft die meer in het bijzonder zulke problemen van opvoeding van kinderen en dergelijke bestudeert.
Worden ook de jeugdverenigingen daarin begrepen ?
Een laatste opmerking nog, waaraan ik zeer veel belang
hecht : mag ik erop aandringen dat de helft van de leden
van deze Raad zou bestaan uit vrouwen. Ik meen dat het
zeker zou verantwoord zijn indien deze eis zou ingewilligd
worden.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, nous nous réjouissons de la proposition qui nous est
faite. Si l'on se réfère au bulletin communal, on constatera
qu'en 1973 déjà, pour la première fois, nous formulions ce
souhait, répondant ainsi au vœu de la Ligue des Familles
notamment.
Sous cette forme, une politique familiale globale et cohérente peut être poursuivie grâce à une collaboration efficace
entre les pouvoirs publics et les autres parties intéressées.
Nous voterons par conséquent ce rapport sans la moindre
restriction. Je tiens néanmoins à faire quelques remarques
de détail.
En effet, Monsieur l'Echevin, nous constatons un manque
de coordination entre l'article 6ter et l'article 12.
Que dit l'article 6ter : « Les Echevins et Conseillers communaux de la Ville de Bruxelles peuvent assister à toutes
les réunions de la Commission en qualité d'observateurs
et... »

(19 september 1977)

— 114 —

Voici alors l'article 12 : « Le Bourgmestre et les Echevins
participent de droit aux travaux de l'assemblée générale, avec
voix consultative ».
Ne conviendrait-il pas d'harmoniser ces deux textes et de
dire par exemple que « les Echevins et les Conseillers communaux assistent de droit en qualité d'observateurs..., avec
voix consultative ».
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je vous ferai tout
de même remarquer que votre suggestion comporte une contradiction. En effet, la qualité d'observateur n'implique aucune
participation tandis que l'article 12 fait allusion à une participation avec voix consultative.
M. Guillaume. C'est la raison pour laquelle je souhaiterais
que l'on harmonise les deux rédactions.
Supprimons l'article 6ter et formulons le 12 de la façon
suivante : « Le Bourgmestre, les Echevins et les Conseillers
communaux participent de droit aux travaux de l'assemblée
générale avec voix consultative ».
M. l'Echevin Demaret. Monsieur le Bourgmestre, je suis
heureux de toutes les questions qui ont été posées. Cela
prouve l'intérêt que présente ce Conseil consultatif de la
Famille qui était, je crois, attendu par la population bruxelloise tout entière.
Je répondrai d'abord à M""' De Pauw.
Que recouvre le terme « Famille » ? Pour moi, je l'ai dit
souvent, la famille est composée de ses membres de 0 à
100 ans et plus ! Cependant, il convient de rester réaliste. Il
ne faut pas oublier que la Ville de Bruxelles a des services
qui s'occupent plus spécialement des personnes isolées. Je
songe notamment à celles qui dépendent de M . Brouhon.
Cela ne signifie pas que la Commission consultative de la Famille ne peut pas se pencher sur le problème et, éventuellement, en discuter avec l'échevin compétent. Néanmoins, je
crois qu'il convient d'œuvrer surtout dans le cadre plus
restreint de la famille parents-enfants afin de ne pas déborder sur les compétences d'autres échevinats.

— 115 —

(19 septembre 1977)

Les associations qui sont représentées au Conseil consultatif de la Famille sur le plan national le seront également
sur le plan communiai. J'attire votre attention sur le fait que
si nous devons prendre en considération toutes les organisations qui s'occupent de problèmes familiaiux — politiques,
syndicals ou privés — , le Conseil consultatif sera composé
de 500 personnes au moins et ne pourra plus accomplir du
bon travail. Donc, nous nous limiterons à ce qui existe déjà
sur le plan national.
Le Conseil sera axé sur les problèmes de la Jeunesse
puisque nous devons surtout préparer les familles de demain.
Par ailleurs, je puis vous dire que les femmes seront certainement très bien représentées à ce Conseil. Je ne veux
pas parler d'une représentation de 50 % comme vous le
faites, parce qu'en réalité, elles seront peut-être plus nombreuses encore que les hommes, étant donné qu'elles s'occupent plus précisément de l'éducation des enfants. Il ne
s'agit pas d'une question de sexe mais de temps et de cœur !
Je répondrai maintenant à M . Guillaume.
J'attire l'attention de M . Guillaume sur le fait que l'article 6ter se rapporte aux travaux de la Commission consultative
tandis que l'article 12 a trait à l'assemblée générale.
M. Guillaume Cela signifie-t-il alors que les Conseillers
communaux ne peuvent pas participer à l'assemblée générale
et que cela est uniquement réservé aux Bourgmestre et
Echevins ?
M. l'Echevin Demaret. Je précise que l'article 12 introduit la notion de participation avec voix consultative.
M. Guillaume. Je suis bien d'accord, mais l'article 6ter
dit clairement que « les Echevins et Conseillers communaux
de la Ville de Bruxelles peuvent assister à toutes les réunions
de la Commission en qualité d'observateurs... ». L'article 12
quant à lui stipule que « le Bourgmestre et les Echevins
participent de droit aux travaux de rassemblée générale
avec voix consultative ».

(19 september 1977)

—

116 —

Les conseiller communaux peuvent-ils participer aux travaux de l'assemblée générale comme le Bourgmestre et les
Echevins ?
M . l'Echevin Demaret. Pour ma part, je ne vois pas d'inconvénient à indiquer : « Le Bourgmestre, les Echevins et les
Conseillers communaux participent de droit... ». C'est un
oubli de ma part.
M . le Bourgmestre. Je voudrais tout de même, Monsieur
l'Echevin, qu'il n'y ait pas confusion entre assister en qualité
d'observateur et participer avec voix consultative. Il y a une
différence fondamentale. L a personne qui a une voix consultative peut émettre un avis sans pour autant participer au
vote tandis que l'observateur se borne, si j'ose dire, à être
présent.
M . l'Echevin Demaret. Vous avez tout à fait raison, Monsieur le Bourgmestre et je demanderai à M . Guillaume de ne
pas insister.
E n réalité, nous avons essayé de faire en sorte que cette
Commission ne soit pas politique afin que tous ceux qui y
sont représentés puissent s'exprimer librement. Si les quaranteneuf Conseillers communaux ont leur mot à dire, le risque
de politisation est certain !
Je souhaite donc que les choses restent en l'état.
M. Guillaume. Je n'insiste donc pas, Monseur l'Echevin.
Cependant, je souhaite avoir votre engagement que les
Conseillers communaux seront régulièrement avertis des dates
de réunion de la Commission.
M. l'Echevin Demaret. Il n'y a aucun problème à cet égard.
En réalité, la Commission consultative de la Famille a
tout intérêt à œuvrer avec « le politique » mais aussi à ce
que ce dernier ne prenne pas le pas sur elle !
M. Moins. Nous y serons donc observateurs !

— 117 —

(19 septembre 1977)

M. Piérard. On ira observer politiquement !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, pour ma part
je souhaite une représentation effective des jeunes.
En effet, dans la composition de la Commission, je vois
« 3 membres présentés par le Comité de la Protection de
la Jeunesse ». Or, ces membres ne sont pas nécessairement des
jeunes. Ne pourrait-on ramener cela à 2 membres présentés
par ledit comité et 1 membre par la Commission consultative
des jeunes. 11 y aurait ainsi une présence effective de la
jeunesse à la Commission consultative de la Famille puisque,
comme le disait M . Demaret, c'est la jeunesse qui fera les
familles de demain !
M. l'Echevin Klein. Je tiens à faire remarquer au Conseil
communal que le 27 septembre, les membres de l'ancien
Conseil consultatif de la Jeunesse sont convoqués à une
réunion au cours de laquelle on demandera l'avis des jeunes
sur les nouvelles perspectives du Conseil de la Jeunesse.
Il n'y a pas lieu de mélanger les problèmes famille et
jeunesse. Evidemment, on peut toujours parler de tout dans
toutes les assemblées mais un consensus me semble nécessaire afin que les mêmes problèmes ne soient pas évoqués
dans différentes instances.
M. Guillaume. Le 27 septembre est jour férié !
M. l'Echevin Demaret. Je tiens à répondre à M . Saelemaekers. L'article 6 fait état de 3 membres présentés par le
Comité de Protection de la Jeunesse. J'insiste sur ce chiffre
car il faut que toutes les idées philosophiques puissent
s'exprimer.

(19 september 1977)

— 118 —

57
Kerk Heilige Klara, te Jette.
Wijzigingen aan de begroting van 1976
en aan de rekening van 1976.
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Modifications au budget de 1976
et au compte de 1976.

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
ad vies voor te leggen, een beraadslaging van 26 november 197'6 van de Fabrieksraad van de kerk Heilige Klara, te
Jette, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uitstrekt laten geworden. De
Fabrieksraad vraagt wijzigingen te mogen aanbrengen zowel
aan zijn begroting van 1976 als aan de rekening van 1976.

Wijzigingen aan de begroting van 1976.
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de uitgaven
bedragen 129.344 F en betreffen het onderhoud van de verwarming (481 F) en vooral de inschrijving bij de buitengewone uitgaven van twee nieuwe kredieten op de artikelen 56 en 60', respektievelijk voor de uitgaven van de dringende herstellingen gedaan aan de kerk (77.265 F) en de
procedurekosten tegenover de ondernemers belast met de
bouw ervan (51.598 F. Het past hier te doen opmerken dat
een vraag tôt toelating om in rechten te verschijnen had
moeten ingediend worden bij de hogere Overheid, voor dat de
procédure werd ingesteld.
Deze supplementen worden gedekt door de verhoging van
de opbrengst van de spéciale omhalingen (artikel 28d) van
de buitengewone ontvangsten) en een voorschot van fondsen
van 128.863 F (artikel 28c) van de buitengewone ontvangsten).

_

119 —

(19 septembre 1977)

Na deze wijzigingen, kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
303 .'8 7 8
Uitgaven
285.577

Rekening van 1976.
Zij kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

292.324
285.577

Tegoed

F

6.747

Niettegenstaande de beperking van bepaalde uitgaven, sluit
de gewone rekening af met een tekort van 31.592 F.
Dit tekort, alsook de buitengewone uitgaven voorkomend
op de artikelen 56 « G rote herstellingen aan de kerk »
(77.265 F) en 60 « Procedurekosten » (51.598 F), worden
gedekt door het overschot van de rekening van 1975, een
gift van 3.245 F van de parochiale Vereniging Uni tas (artikel 28a) van de buitengewone ontvangsten), de opbrengst
van een spéciale omhaling (artikel 28b) van de ontvangsten)
en een voorschot van fondsen van 128.863 F (artikel 28c)
van de ontvangsten).
Wij vestigen echter de aandacht van de Fabrieksraad op het
feit dat hij voor de volgende dienstjaren aan de gelovigen
een spéciale financiële inspanning zal moeten vragen, ten einde
door de eigen inkomsten van de kerk de terugbetaling van
dit voorschot van fondsen te dekken.
*
**
Onder voorbehoud van de hierbovenvermelde opmerkingen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van de

(19 september 1977)

— 120 —

rekening van 1976 van de Kerkfabriek Heilige Klara, te Jette,
alsook voor de aanvraag van bijkomende kredieten voor dat
dienstjaar.
**
L'Administ nation communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, une délibération du 26 novembre 1976 du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Claire,
à Jette, dont la paroisse s'étend également sur le territoire
de la Ville, par laquelle il sollicite apporter des modifications
à son budget pour 1976, ainsi que le compte de ladite Fabrique d'église pour 1976.
Modifications au budget de 1976.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses s'élèvent
à 129.344 F et concernant l'entretien du chauffage (481 F)
et, principalement, l'inscription en dépenses extraordinaires
de deux nouveaux crédits aux article 56 et 60, respectivement pour des dépenses de réparations urgentes effectuées
à l'église (77.265 F) et des frais de procédure contre les
entrepreneurs chargé de sa construction (51.598 F). A ce
sujet, il convient de faire remarquer qu'une demande d'autorisation d'ester en justice aurait dû être introduite auprès
de l'Autorité supérieure, préalablement à la procédure intentée.
Ces suppléments sont couverts par la majoration du produit
des collectes spéciales (article 28d) des recettes extraordinaires) et une avance de fonds 128.863 F) (article 28c) des
recettes extraordinaires).
Après modifications, la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
F
292.324
Dépenses
303.878

— 121 —

(19 septembre 1977)

Compte de 1976.
Il peut être résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

292.324
285.577

Excédent

F

6.747

Nonobstant la compression de certaines dépenses, le compte
ordinaire se termine avec un déficit de 31.592 F.
Ce déficit, ainsi que les dépenses extraordinaires figurant
aux articles 56 « Grosses réparations à l'église » (77.265 F)
et 60 « Frais de procédure » (51.598 F), sont couverts par
le reliquat du compte de 1975, un don de 3.245 F de l'Association paroissiale Unitas (article 28a) des recettes extraordinaires), le produit d'une collecte spéciale (article 28b) des
recettes) et une avance de fonds de 128.863 F (article 28c)
des recettes).
Nous attirons cependant l'attention du Conseil de Fabrique
sur le fait qu'il devra, pour les prochains exercices, demander
aux fidèles un effort financier particulier, afin de couvrir
par les ressources propres de l'église, le remboursement de
cette avance de fonds.
*

**

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1976
de la Fabrique de l'église Sainte-Claire, à Jette, ainsi que de
demande de crédits supplémentaires se rapportant à cet
exercice.

(19 september 1977)

— 122 —

58
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te Ukkcl.
Rekening van 1976.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte 1976.
Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te Ukkel,
waarvan de paroehie zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan al s volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
466.595
Uitgaven
466.595
Ondanks de indiening, in oktober 1 976, van een aanvraag
tôt begrotingswijzigingen die een inschrijving voorzag, bij de
buitengewone uitgaven, van een krediet van 1.487.985 F
voor de herstelling van de dakbedekkingen van de kerk
(artikel 56), werd de hiervoor voorziene uitgave niet uitgevoerd, en werden de overeenstemmende ontvangsten, voorzien
op de artikelen 25 en 27 voor de toelagen van gemeenten
en van Staat, niet verwezenlijkt.
Het past eehter te doen opmerken dat een vooruitzicht
van 1.188.621 F overgebracht werd naar de begroting over
1977 voor de uitvoering van dat werk. De Fabrieksraad zal
er echter moeten over waken tijdig een aanvraag van bijkomende kredieten, om het verschil te dekken tussen dat overgebracht krediet en rîlàt aangevraagd door haar beraadslaging
van oktober 1976, in te dienen.
Anderzijds, zou het wenselijk geweest zijn dat hij zijn
inspanning bij de ontvangsten verderzet, ten einde het vastgesteld vooruitzicht voor de omhalingen (artikel 15) te bereiken, wat hem zou toegelaten hebben zijn tussenkomst in
de onkosten van de restauratiewerken te verstevigen, ten

— 123 —

(19 septembre 1977)

einde het hoofd te kunnen bieden aan de prijsverhogingen en
alzo de last te dragen door de openbare machten te verminderen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
1er U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.
*
**

L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'église
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

466.595
466.595

Malgré l'introduction, en octobre 1976, d'une demande de
modifications budgétaires prévoyant l'inscription, en dépenses
extraordinaires, d'un crédit de 1.487.985 F pour la restauration des toitures de l'église (article 56), la dépense prévue
de ce chef n'a pas été effectuée, et les recettes correspondantes, prévues aux articles 25 et 27 pour les subsides des
communes et de l'Etat, n'ont pas été réalisées.
Il convient d'ailleurs de remarquer qu'une prévision de
1.188.621 F avait été reportée au budget de 1977 pour l'exécution de ce travail. Le Conseil de Fabrique devra, néanmoins,
veiller à introduire, en temps opportun, une demande de crédits supplémentaires pour couvrir la différence entre ce crédit reporté et celui sollicité par sa délibération d'octobre 1976.
D'autre part, i l eut été souhaitable qu'il poursuive son
effort en recettes, afin d'atteindre la prévision fixée pour
les collectes (article 15), ce qui lui aurait permis de renforcer
son intervention dans le coût des travaux de restauration,
afin de pouvoir faire face aux augmentations des prix et
même de diminuer, ainsi, la charge incombant aux pouvoirs
publics.

(19 september 1977)

— 124 —

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

59
Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene.
Rekening van 1976.
Eglise Protestante Luthérienne,
Compte 1976.

à Ixelles.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te l'eggen, de rekening van 1976 van de Lutherse
Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan de gebiedsomschrijving
zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van
de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

160.344
159.397

Tegoed

F

947

De begrotingsvooruitzichten, zowel bij de ontvangsten als
bij de uitgaven, werden goed gevolgd. Het tegoed waarmede
de rekening afshiit komt voort van een kleine besparing
bij de uitgaven.
Het zou echter wenselijk geweest zijn dat de Beheerraad
zijn inspanning bij de ontvangsten verstevigt ten einde, ten
minste gedeeltelijk, de huur van 75.000 F gevraagd voor de
tempel te kunnen dekken.
Het tegoed van 947 F zal in vermindering gebracht worden
op de gemeentelijke toelagen die, eventueel, nodig zullen zijn
om de begroting over 1978 in evenwicht te brengen.

_

125 —

(19 septembre 1977)

Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uk te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

*

**

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'Eglise
Protestante Luthérienne, à Ixelles, dont la circonscription
s'étent sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

160.344
159.397

Excédent

F

947

Les prévisions budgétaires, tant en recettes qu'en dépenses,
ont été bien suivies. L'excédent qui termine le compte provient d'une légère compression des dépenses.
Il eut cependant été souhaitable que le Conseil d'Administration intensifie son effort en recettes, afin de pouvoir
couvrir, du moins en partie, le loyer de 75.000 F demandé
pour le temple.
L'excédent de 947 F viendra en déduction des subsides
communaux qui pourraient, éventuellement, être nécessaires
pour équilibrer le budget pour 1978.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

(19 september 1977)

— 126 —

60
Israëlistische Gemeenschap van Brussel.
Rekening van 1976.
Communauté Israélite de Bruxelles.
Compte 1976.
De Beheerraad van de Israëïitische Gemeenschap van Brussel heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn rekening van 1976, laten geworden.
De rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 8.627.409
Uitgaven
8.627.409
De gewone rekening, artikel 49 van de uitgaven « Reserfonds » uitgezonderd, sluit af met een winst van 176.120 F,
wat aan de Beheerraad toelaat de buitengewone uitgaven,
ingeschreven op de artikelen 57 « Grote herstellingen aan
de synagoge » (119.016 F) en 61a) « Inrichting van een seminarie » (55.000 F), te dekken.
Het saldo, zijnde 2.104 F, alsook het overschot van de
rekening van 1975 (2.021,478 F), hetzij in totaal 2.023.582 F
wordt overgebracht naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven) waar een vooruitzicht van 1.898.125 F voorkwam.
De som van 49.'679 F, ingeschreven op het artikel 1 van
de gewone ontvangsten, stelt de opbrengst voor van de huren,
geïnd gedurende de laatste trim ester van 1976 voor het gebouw gelegen, Koninglaan 87, te Vorst en afgestaan aan de
Gemeenschap door wijlen Mevr. Weill, Wed. Gross.
Wij herinneren de Beheerraad er echter aan dat de verhuring van dit gebouw nog moet voorgelegd aan het advies van
de Gemeenteraad en aan de goedkeuring van de voogdijoverheden.
Anderzijds, alhoewel een aanvraag van bijkomende kredieten laattijdig ingediend werd, werden bepaalde kredieten

_

127 —

(19 septembre 1977)

van de uitgaven overschreden ; dit is onder andere het geval
wat het onderhoud van het voornoemd gebouw betreft (uitgave van 107.949 F terwijl slechts een vooruitzicht van
30.000 F op de begroting stond ingeschreven).
Wij dringen er dus bij de Beheerraad op aan dat hij in de
toekomst waakt opdat de desbetreffende onderrichtingen stipt
zouden nageleefd werden.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.
*
**
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis
son compte de 1976, résumé comme suit:
Recettes
F
8.627.409
Dépenses
. 8.627.409
Le compte ordinaire, article 49 des dépenses « Fonds
de réserve » excepté, se termine avec un boni de 176.120 F ,
ce qui permet au Conseil d'Administration de couvrir les
dépenses extraordinaires figurant aux articles 57 « Grosses
réparations de la synagogue » (119.016 F) et 61a) « Organisation d'un séminaire » (55.000 F).
Le solde, soit 2.104 F, ainsi que le reliquat du compte
de 1975 (2.021.478 F), soit au total 2.023.582 F, sont transférés à la réserve (article 49 des dépenses) où figurait une
prévision de 1.898.125 F.
L a somme de 49.679 F, qui figure à l'article 1 des recettes ordinaires, représente le produit des loyers perçus durant
le dernier trimestre de 1976 pour l'immeuble sis, avenue
du Roi, 87, à Forest et légué à la Communauté par feue
M " - Weill, Vve Gross.
1

Nous rappelons d'ailleurs au Conseil d'Administration que
la location de cet immeuble doit encore être soumise à l'avis
du Conseil communal et à l'approbation des Autorités de
tutelle.

(19 september 1977)

— J 28 —

D'autre part, bien qu'une demande de crédits supplémentaires ait été introduite tardivement, certains crédits de dépenses ont été dépassés ; c'est notamment le cas en ce qui
concerne l'entretien de l'immeuble précité (dépense de
107.949 F alors qu'une prévision de 30.000 F seulement figurait au budget).
Nous insistons donc auprès du Conseil d'Administration
pour qu'il veille à l'avenir à ce que les instructions en la
matière soient respectées.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

61
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
Eglise Notre-Dame au Sablon.
Modifications au budget de 1976.
De Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw, ter Zavel,
heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, een beraadslaging
van 25 november 1976, waardoor hij vraagt wijzigingen
aan te brengen aan zijn begroting van 1976, laten geworden.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
157.600 F en betreffen de verwarming (+ 20.000 F), de
wedde van de koster (+ 130.000' F), het onderhoud van de
verwarmingsketel (+ 4.000 F) en de indexering van de verzekeringspremie (+ 3.600 F).
Zij worden gedekt door de afschaffing van bepaa'de kredieten bij de uitgaven en de verhoging van de opbrengst van
de gewone ontvangsten, vooral de opbrengst van de omhalingen (artikel 15).

— 129 —

(19 septembre 1977)

Na wijzigingen, kan de nieuwe balans van de begroting
als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

518.900
51'8.90O

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de Hogere Overheid.

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame, au Sablon,
nous a fait parvenir, tardivement, pour être soumise à votre
avis, une délibération du 25 novembre 1976 par laquelle
il sollicite apporter des modifications à son budget de 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à 157.600' F
et concernent le chauffage (4- 20.000' F), le traitement du
sacristain (+ 130'.000 F), l'entretien de la chaudière
(+ 4.000 F) et l'indexation de la prime d'assurance ( +
3.600 F).
Ils sont couverts par la suppression de certains crédits en
dépenses et la majoration du produit des recettes ordinaires,
principalement le produit des collectes (article 15).
Après modifications, la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
Dépenses

F

518.900
518.900

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

(19 september 1977)

— 130 —

62
Kerk Onze-Lieve-Vrouw Onbevlekt.
Wijzigingen aan de begroting over 1977.
Eglise Notre-Dame Immaculée.
Modifications au budget de 1977.

De Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw Onbevlekt heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 3 april 1977, waardoor hij vraagt wijzigingen te
mogen aanbrengen aan zijn begroting over 1977, laten geworden.
In zijn voornoemde beraadslaging meldt de Fabrieksraad
dat de herstelling van het geraamte van de klok van de kerk
dringend nodig is, waarvan de kosten 41.000' F bedragen.
Daar de Kerkfabriek over geen enkel reservefonds beschikt
voor dit werk, vraagt hij aan de Stad een bijkomende toelage
gelijk aan dit bedrag en beslist hij volgende wijzigingen aan
te brengen aan zijn begroting :
Bij de gewone ontvangsten :
— Art. 17 : Supplément van de gemeente voor
gewone onkosten van de eredienst . . . F

41.000

Bij de buitengewone uitgaven :
— Art. 61a: Herstelling van het geraamte van
de klok
F

41.000

Na wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als volgt
samengevat worden :
Bij de ontvangsten
Bij de uitgaven

F

198.223
198.223

Daar de financies van de Fabriek reeds deficitair zijn,
hebben wij de heer U voor te stellen, Dames en Heren, aan
de Kerkfabriek een bijkomend'e toelage van 41.000' F toe te
kennen, wat de totale tussenkomst van de Stad om de

— 131 —

(19 septembre 1977)

Fabrieksbegroting over 1977 in evenwicht te houden, op
50.275 F brengt, en een gunstig advies uit te brengen voor
de goedkeuring van deze aanvraag van bijkomende kredieten, door de hogere Overheid.

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame Immaculée
nous a transmis, pour être soumise à votre avis, une délibération du 3 avril 1977 par laquelle il sollicite apporter des
modifications à son budget pour 1977.
Par sa délibération précitée le Conseil de Fabrique signale
que la remise en état du bâti de la cloche de l'église s'impose
d'urgence, dont coût 41.000 F. Comme la Fabrique d'église
ne dispose d'aucun fonds de réserve pour faire face à ce
travail, il sollicite de la Ville un subside complémentaire de
ce montant et décide d'apporter les modifications suivantes
à son budget :
En recettes ordinaires :
— Art. 17 : Supplément de la commune pour
frais ordinaires du cuits
F

41.000

En dépenses extraordinaires :
— Art. 61a : Remise en état du bâti de la cloche
F

41.000

Après modifications, la nouvelle balance du budget s'établi
comme suit :
En recettes
En dépenses

F

198.223
198.223

Les finances de la Fabrique étant déjà déficitaires nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'allouer à la Fabrique d'église un subside complémentaire
de 41.000 F, portant l'intervention totale de la Ville pour
équilibrer le budget fabricien pour 1977, à 50.275 F, et
d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette demande
de crédits supplémentaires, par l'Autorité supérieure.

(19 september 1977)

— 132 —

63
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel.
Begroting over 1977.
Eglise Notre-Dame au Sablon.
Budget pour 1977.
De Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw, ter Zavel
heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn begroting
over 1977 laattijdig laten geworden.
Zij kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
Uitgaven

630.446
630.446

De gevoeldge sitdjging van de vooruitzichten van de gewone
uitgaven, vooral de verlichting, de verwarming, de wedde
van de koster en de desbetreffende R . M . Z . alsook de verhoging van de verzekeringspremie, worden gedekt door de
vermeerdering van de opbrengst van de gewone ontvangsten
en een gemeentelijke toelage van 40.000 F.
Te noteren dat de toelage overeenstemt met de verhoging
van de verzekeringspremie, ingevolge het in werking stellen
van de elektrische installâmes, geplaatst op kosten van de
Stad en bestemd voor de binnenverlichting van de kerkramen.
Het aantal van de Stad in deze toelage, berekend pro
rato het aantal Brusselaars (3.104) wonende in de parochie
(3.182), bedraagt 39.019 F.
Anderzijds nodigen wij de Fabrieksraad uit erover te waken
zijn boekhoudkundige dokumenten in de toekomst binnen
de voorgeschreven termijn in te dienen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen. Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

— 133 —

(19 septembre 1977)

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame, au Sablon,
nous a fait parvenir, tardivement, pour être soumis à votre
avis, son budget pour 1977.
Il peut être résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

630.446
630.446

L'augmentation sensible des prévisions de dépenses ordinaires, principalement l'éclairage, le chauffage, le traitement
du sacristain et TO.N.S.S. y afférent, ainsi que la majoration
du produit des recettes ordinaires et un subside des communes de 40.000 F.
A noter que ce subside correspond à la majoration de la
prime d'assurance, suite à la mise en service de l'installation
électrique, placée aux frais de la Ville, et destinée à l'illumination intérieure des vitraux de l'église.
L a quote-part de la Ville dans ce subside, calculée au
prorata du nombre de Bruxellois (3.104) ressortissants à la
paroisse (3.182), s'élève à 39.019 F.
D'autre part, nous invitons le Conseil de Fabrique à veiller, à l'avenir, à introduire ses documents comptables dans
les délais prescrits.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

64
Erection en paroisse de l'annexe des Saints Anges.
Partage de biens.
L'église des Saints-Anges, annexe de l'église Notre-Dame
de Laeken, à Bruxelles II, a été érigée en paroisse par arrêté
royal du 10 décembre 1971.

(19 september 1977)

— 134 —

Sa circonscription comprenant une partie du territoire de
Saint-Pierre et de Notre-Dame de Lourdes, à Jette, et de
Saint-Lambert et Notre-Dame de Laeken, à Bruxelles II, un
partage des biens de ces diverses paroisses devait avoir lieu
en faveur de l'église des Saints-Anges.
Mais, les Conseils de fabrique de ces trois premières églises,
respectivement par délibérations des 24 août 1972, 6 mai
1973 et 7 octobre 1973, ont estimé ne pouvoir partager
leur patrimoine, en raison de l'inexistance ou du peu d'importance de celui-ci, ou bien parce que leurs biens sont attachés à une fondation, ou bien encore parce qu'après un partage de leurs quelques biens ces fabriques ne pourraient plus
subvenir aux besoins ordinaires du culte.
Cependant, par délibération du 25 juin 1976, le Conseil
de fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken, dont dépendait l'annexe des Saints-Anges, décide de céder à celle-ci le
terrain destiné à la construction de la nouvelle église, à
l'angle de la rue Emile Delva et du square Prince Léopold,
évalué à 1.473J045 F (en 1973), ainsi que la terre de
culture sise Kleine Hoogveld, à Konineslo-Vilvorde, évaluée
à 421.000' F.
Par délibération du 29 mars 1977 le Conseil de fabrique
de l'église des Saints-Anges accepte les décisions prises par
les quatre autres Conseils de fabrique.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces diverses délibérations par l'Autorité supérieure.

65
Engins pour plaines de jeux.
Dépenses. — Marché de gré à gré.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il convient de constituter une réserve d'engins de plaines de jeux en vue de pouvoir remplacer sans

— 135 —

(19 septembre 1977)

tarder le matériel endommagé, à mettre hors service ou à
réparer ;
Considérant qu'une réserve s'impose également pour réaliser immédiatement des aires de jeux en des endroits devenus
disponibles, sans devoir attendre des délais parfois longs pour
obtenir des offres, les faire approuver et accorder le temps
de fabrication, réclamé par le fournisseur ;
Considérant que la réserve comportera uniquement du
matériel courant, qui a déjà été testé ;
Considérant que l'achat, en une fois, de plusieurs pièces,
permet d'obtenir des offres plus favorables de la part des fournisseurs.
Vu la décision du Collège du 25 août 1977 approuvant
le principe de l'acquisition de ce matériel par marché de
gré à gré pour un montant de 965.000 F, à imputer au budget
extraordinaire de l'exercice 1977 — Art. 643 - 7660/733/02
— Création d'espaces verts et de plaines de délassement.
Vu l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

D'approuver le principe d'une dépense de 965.000' F pour
l'acquisition par marché de gré à gré d'une réserve d'engins
de jeux.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 38 les noms des membres

ayant

pris part au vote.

(19 september 1977)

— 136 —

72
Travaux d'égout et de voirie rues Cortenbach,
Harenheyde et de la Paroisse.
Dépense supplémentaire. — Demande de subside.
— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M""" l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le 29 avril 1977 a eu lieu, en séance
publique, l'ouverture des soumissions concernant des travaux cités en rubrique ;
Considérant que onze soumissions ont été déposées ;
Considérant qu'après vérification et correction des documents précités, la soumission la plus basse s'élève à 25.335.931
francs ( T V A comprise) ;
Considérant que l'estimation du service, établie en 1973
s'élève à 19.900.000' F et que la promesse de principe des
subsides a été octroyée le 29 octobre 1976 ;
Considérant qu'il y a lieu d'ajouter au prix remis par le
plus bas soumissionnaire ± 20 % pour la majoration due
à la révision des acomptes, ce qui porte le montant des travaux à 30.403.1 17 F ;
Considérant que dès lors, il faut prévoir une dépense supplémentaire subsidiable de :
30.400.000 F — 19.900i.000 F = 10.503.1 17 F,
arrondi à 10.500.000 F ;
Considérant que le montant total des travaux, soit
30.400.000' F peut être imputé aux articles :
1) 258/4210/730/14 — dépenses extraordinaires de 1977
— « Travaux d'aménagement de la voirie à Haren » pour
un montant de 9.400.000 F ;

—- 137 —

(19 septembre 1977)

2) 868/9470/733/06 — dépenses extraordinaires de 1977
— « Travaux d'aménagement de la voirie à Haren —
Extention du réseau des égouts » pour un montant de
21.000.000 F ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire subsidiable de
10.500.000 F .

73
Construction du collecteur-émissaire de Haren
à travers les terrains
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Modifications du métré d'adjudication.
Dépense
supplémentaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Collège a approuvé, en séance du
22 février 1977 la désignation de l'adjudicataire des travaux
de construction cités en rubrique ;
Considérant que l'arrêté royal correspondant ayant été
obtenu le 20 avril 1977, les travaux peuvent être entamés ;
Considérant que, préalablement à la mise en chantier de
cet ouvrage, les modifications et dépenses supplémentaires
suivantes sont à prévoir :
1) a) Compte tenu de l'extension d'un futur réseau métro
à Haren, i l s'avère nécessaire de poser des tuyaux
d'égout sous la ligne 26 en lieu et place du collecteur
en béton armé initialement prévu. Il faut donc créer
un poste supplémentaire permettant de comptabiliser
cette opération ;

(19 september 1977)

— 138 —

b) Un second poste supplémentaire doit également être
créé pour permettre de réaliser un meilleur accrochage
maçonnerie-béton à l'aide de pièces métalliques spéciales dont la fourniture n'était initialement pas prévue.
Les prix unitaires proposés pour ces deux postes nous
parviendront dès que possible ;
2) Après concertation entre le bureau d'études, le bureau
de contrôle et le Service des Travaux Extraordinaires, et
au vu des caractéristiques du sol, il s'avère inutile d'exécuter :
a) les fondations spéciales (pieux) prévues sur un tronçon de collecteur. Ce poste « fondations spéciales » de
791.026 F + 14 % de T V A = 901.770 F peut donc
être supprimé ;
b) le drainage entourant le collecteur prévu à l'avantprojet. Ce poste « drainage » de 428.382 F + 14 % de
T V A = 488.355 F peut également être supprimé ;
3) L a cadence d'exécution et l'importance de l'ouvrage sont
telles qu'il s'avère impossible au Service des Travaux
Extraordinaires de produire à l'entrepreneur les plans
d'exécution, nécessaires à la bonne marche du chantier, en
temps utile ;
Considérant que compte tenu de l'exécution simultanée
de notre collecteur et du complexe de hangar Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles, il est nécessaire
de faire appel au même bureau d'études pour assurer une
bonne coordination des travaux ;
Considérant que la prise en charge de ces frais d'études
n'ayant pas été prévue lors de l'établissement de la convention de travail Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles - Ville de Bruxelles, il y a lieu de prévoir le payement d'un supplément pour frais d'études de, probablement
5,5% du montant total de l'entreprise de 51.730.236 F
(compte tenu de ce que l'avant-projet a été réalisé par le
Service des Travaux Extraordinaires) soit 2.845.163 F, arrondi à 3.00OJ00O F ;
Considérant que le fonçage de tuyaux de gros diamètre
sous les voies de chemin de fer ne peut être réalisé que sous

— 139 —

(19 septembre 1977)

contrôle permanent des délégués de la Société nationale des
Chemins de fer Belge qui prendront toute mesure éventuellement nécessaire à la bonne conservation de leurs ouvrages ;
Considérant que le montant de ces frais de surveillance est
actuellement estimé à IjOOO.ÛOO de F et doit également
être pris à notre charge ;
Considérant que les devis exacts de ces frais seront fournis
ultérieurement ;
Considérant que cette dépense supplémentaire estimée à
4.000,000 de F peut être imputée à l'article 874/9470/733/12
— dépenses extraordinaires de 1977 — « Construction du
collecteur de Haren — 5""' tronçon » ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) les modifications à effectuer au métré d'adjudication pour
la construction du collecteur-émissaire de Haren à travers
les terrains de la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles, à savoir : création de deux postes supplémentaires et suppression des deux postes désormais superflus ;
2) la dépense supplémentaire estimée à 4.000 .000 de F pour
frais d'études et de surveillance du chantier.
|

74
Brève Sainte-Anne.
Construction d'un tronçon d'égout public.
Dépense. — Adjudication publique.
Renonciation aux subsides.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le quartier de la rue de Vrière est soumis à de fréquents refoulements d'égouts ;

(19 september 1977)

— 140 —

Considérant que le remède consiste à établir un égout
public Drève Sainte-Anne, dans le tronçon compris entre les
rues des Artistes et de Vrière de manière à ramener provisoirement les eaux vers le collecteur du « Molenbeek - Pontbeek ;
Considérant qu'à l'avenir cet égout sera relié aux égouts
publics de l'avenue du Parc Royal et de la rue des Palais
outre-Ponts en cours de reconstruction ;
Considérant qu'il a été nécessaire de prévoir une fondation
spéciale, vu la médiocre qualité des terres existantes, et la
présence de la nappe aquifère ;
Considérant que ces travaux sont régis par le cahier des
charges spécial n° 150.226 et les plans n 104/1 à 9 et qu'il
y a lieu de recourir à l'adjudication publique ;
o s

V u l'estimation de la dépense s'élevant à + 21.000.000 F,
y compris la T V A à imputer à l'article 884 extra — 9470/
733/22 de 1977 pour la somme de 14.643.500 F , et à l'article correspondant de 1978 pour la somme de 6.356.50O F ;
V u la résolution du Collège du 29 avril 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE •

1) D'approuver le principe des travaux susdits et l'estimation
de la dépense de 21.000:000 F ;
2) De recourir à l'adjudication publique ;
3) De ne pas introduire de demande de subsides auprès de
l'Autorité supérieure, en raison du caractère urgent du
travail, non seulement parce qu'il doit précéder d'autres
aménagements, mais également pour éviter les désagréments fréquents dont sont l'objet les habitants.

_

141 —

(19 septembre 1977)

75
Ilot Sainte-Anne.
Renouvellement des égouts publics. — Dépense.
Recours à l'appel d'offres restreint
pour la fourniture des matériaux
et à l'adjudicataire annuel pour la main-d'œuvre.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'à la suite de l'aménagement prévu par la
Ville à l'intérieur de l'îlot, délimité par les rues Sainte-Anne,
de Ruysbroek, Bodenbroek et la place du Grand Sablon, le
service des Egouts a procédé à l'étude de l'égout public
qui devra desservir la nouvelle place intérieure ainsi que les
futurs réseaux d'égouts privés des immeubles riverains à
celle-ci ;
Considérant que l'égout sera raccordé vers la rue SainteAnne en servitude à travers les terrains actuels des numéros
12 et 14 de cette artère, dont l'égout public devra être démoli
et reconstruit avec une section plus grande jusqu'à sa jonction
avec la rue de Ruysbroeck ;
Considérant que l'estimation de ces travaux, qui seront
exécutés à l'aide de la main-d'œuvre de l'entrepreneur annuel du Service du Pavage pour l'année 1977 s'élèvera à
1.150.000 F répartissant à concurrence de 900.000 F pour
la main-d'œuvre et de 250.000 F pour l'achat de matériaux,
à imputer à l'article 847 ordinaire — 9470/124/03 de 1977,
libellé comme suit : « Egouts — Réfection d'égouts vétustés » ;
Vu la résolution du Collège en séance du 14-6-1977 ;
V u l'article 81 de la loi sommunale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et l'estimation du montant de la dépense pour
la main-d'œuvre de l'entrepreneur annuel du Service du
Pavage pour l'année 1977, soit 900.000 F ;

(19 september 1977)

— 142 —

2) le principe et l'estimation du montant de la dépense pour
la fourniture des matériaux par appel d'offres restreint
auprès des firmes spécialisées, soit 250.000 F.

76
Service des Egouts.
Achat d'un chargeur sur pneus. — Dépense.
Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les nombreux travaux de chargement
-sur chantier et déchargement de matériaux au magasin nécessitent l'immobilisation d'une partie de la main-d'œuvre du
personnel du Service des Egouts ;
Considérant que l'achat d'un chargeur sur pneus s'avère
indispensable pour libérer au maximum ce personnel ;
Considérant qu'il y a lieu de remplacer l'élévateur
« Schmiedag »,dont la réparation s'avère impossible étant
donné le manque de pièces d'origine et vu la vétusté de
l'engin ;
V u la résolution du Collège en séance du 14 juin 1977 ;
V u l'article '81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de l'achat d'un chargeur sur pneus en recourant
à un appel d'offres restreint auprès des firmes spécialissées ;
2) l'estimation du
1.450.000 F.

montant

de

la dépense

s'élevant

à

_

143 —

(19 septembre 1977)

77
Rues d'Assaut et Montagne aux Herbes Potagères.
Aménagement. — Décompte final.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que par résolution du Collège du 30 décembre 1975 et du Conseil communal du 2 février 1976, les travaux de la rue d'Assaut ont été approuvés pour la somme
de 2.922.333 F et par résolution du Collège du 1 octobre 1976 et du Conseil communal du 8 novembre 1976 les
travaux rue Montagne aux Herbes Potagères ont été approuvés pour la somme de 1.861.167 F soit une dépense totale
de 4.783.500^ F ;
er

Considérant que par suite de deux modifications apportées
aux plans en cours d'exécution et de la présence de câbles
à haute tension à faible profondeur rue d'Assaut un supplément de travail a dû être exécuté en cours de chantier entraînant une dépense de 2.971.695 F à imputer à l'article 261 4210/730/18 de l'exercice en cours;
Considérant que le décompte final s'élève à 7.755.195 F ;
Vu la résolution du Collège du 7 juin 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final de 7.755.195 F.
M . le Bourgmeester. L a parole est M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
le point 77 de notre ordre du jour, je souhaitais faire deux
réflexions.
Il s'agit d'un décompte final sur lequel on nous demande
notre accord. Les Conseillers auront peut-être eu l'attention

(19 september 1977)

— J 44 —

attirée sur le fait que l a dépense totale de 4.700.000 F est
passée à 7.700.000 F au moment du décompte final.
L'explication, cette fois, n'en est certainement pas les
lenteurs administratives mais plutôt le fait que deux modifications ont été apportées aux plans en cours d'exécution des
travaux rue d'Assaut et rue Montagne aux Herbes Potagères.
Il était du devoir de l'Echevin des Travaux publics d'attirer l'attention du Conseil sur ce point car cela prouve un
manque de coordination de la part des différents services
de la Ville.
Ce manque de coordination a, en fin de compte, entraîné
une dépense supplémentaire de plus de deux millions ! Cette
réflexion devait être faite. Elle l'a d'ailleurs été en section et
pas seulement par un membre de l'opposition.
Quel est le sort de rétablissement scolaire de la rue dAssaut ? Existe-t-il encore ou non ? Sera -t-il encore en activité ou non ? A cet égard, les explications qui nous ont été
données sont à tout le moins imprécises.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

l'Echevin Hano.

M l'Echevin Hano. Le plan sur lequel l'estimation a été
faite a été modifié pour faciliter la circulation, ce qui provoque des frais supplémentaires.
me

Les travaux ont dû être exécutés au fur et à mesure de la
libération du terrain par acquisition et démolition, ce qui
n'est pas toujours une entreprise aisée.
L e maintien en fonction de l'Institut Saint-Joseph a entraîné un déplacement de câbles et des conduites d'alimentation ainsi que rétablissement d'accès pour les élèves.
U n représentant des services de M
du Roy de Blicquy
me signale que l'école peut rester en place jusqu'à ce qu'un
promoteur s'intéresse à l'ensemble, en attendant aussi sa
réinstallation dans un autre bâtiment qui doit encore être
construit.
m

o

— 145 —

(19 septembre 1977)

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

78
La Presse s'est fait l'écho récemment de la diffusion exclusive
par une banque de la place d'une médaille commémorant le
millénaire de Bruxelles. Peu de temps après, la Ville diffusait
un communiqué déniant à cette médaille tout caractère officiel.
En dehors de ce communiqué, quelles sont les mesures que
vous envisagez de prendre pour dissiper toute confusion dans
l'esprit du public ?
Ne pensez-vous pas qu'il serait opportun d'empêcher, à tout
le moins, que puissent figurer les mentions « exclusif » et
« Ville de Bruxelles » ?
Pourriez-vous nous renseigner plus complètement sur la médaille, officielle cette fois, que la Ville pense frapper ?
Question de M. Artiges.

M . le Bourgmestre. Nous passons au point suivant.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, les journaux du
début du mois de septembre ont fait état de l'émission prochaine d'une médaille destinée à fêter le millénaire de Bruxelles. Une banque, dont je ne citerai pas le nom mais que
tout le monde connaît, tout d'abord en raison de l'énorme
publicité qu'elle a fait autour de cette médaille, mais surtout
(1) Z i e blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r

p. 38 les noms des membres

ayant

pris part

au

vote.

(19 september 1977)

— 146 —

du fait qu'elle est la seule banque qui, à Bruxelles, ne traduise
pas son nom dans la deuxième langue nationale, cette banque
donc s'en attribuait la paternité.
Deux jours plus tard, dans un communiqué assez discret,
le Bourgmestre démentait avoir participé à la présentation
de cette médaille et surtout que celle-ci soit la médaille officielle du millénaire de Bruxelles.
Le même jour paraissait une publicité de la banque mentionnant le caractère exclusif de la médaille Ville de Bruxelles.
Vendredi dernier, le syndicat d'initiative démentait avoir
participé à la présentation de cette médaille. Cela n'empêche
pas la banque de réitérer sa publicité mais, changeant légèrement de tactique, elle plaça l'émission de cette médaille dans
le cadre de la campagne « Fleurir Bruxelles ».
Que s'était-il donc passé ?
En ce qui me concerne, il m'avait déjà semblé pour le
moins bizarre qu'une banque puisse avoir l'exclusivité de la
frappe d'une médaille officielle. Ensuite, la prétendue caution du Bourgmestre et du syndicat d'initiative devait bien
sûr renforcer cette impression.
L a confusion fut portée à son comble lorsque se succédèrent démentis et publicités le même jour dans le même
journal et enfin, lorsque, sentant probablement les difficultés
approcher, la banque changea le thème de sa campagne
publicitaire.
On peut se poser un certain nombre de question la première étant : comment la banque a-t-elle pu devancer la
Ville de Bruxelles?
Deux réponses sont possibles. Ou bien, on a porté à sa
connaissance le fait que la Ville comptait frapper une médaille. Ou bien, cette banque dispose d'un flair particulier.
En toute hypothèse, je préfère oroire qu'il s'agit de la deuxième solution. Sinon, il faudra s'y prendre autrement à la Ville
lorsqu'on veut garder un projet à l'abri de la publicité avant
sa réalisation.

—

147 —

(19

septembre

1977)

L a d e u x i è m e question que l ' o n peut se poser est de savoir
comment i l est possible que l'on puisse se servir du titre
du Bourgmestre sans que celui-ci ne réagisse autrement que
par un c o m m u n i q u é de d é m e n t i .
Comment enfin, n'a-t-on pas a r r ê t é i m m é d i a t e m e n t l a
campagne publicitaire de cette banque, trompeuse pour le
public.
Est-il admissible
légèrement de l a
compter que l'on
médaille et de sa

à cet é g a r d que l'on puisse se servir aussi
mention « V i l l e de Bruxelles » ? Sans
soulignait le c a r a c t è r e exclusif de cette
promotion.

E n r é s u m é , i l s'agit de prendre des mesures é n e r g i q u e s ,
voire d'intenter une action judiciaire pour que cessent i m m é diatement des p r o c é d é s de ce genre.
E t que l a banque ne vienne pas dire maintenant q u ' i l
s'agit d'une médaille émise dans le cadre de l ' o p é r a t i o n « F l e u rir Bruxelles » ! E n effet, il suffit de consulter l'organe officiel
de la V i l l e de Bruxelles, à savoir « M a V i l l e , Bruxelles » pour
constater que, dans la d e r n i è r e édition, i l est m e n t i o n n é
que les banques, entre autres, sont des organismes qui ne
peuvent pas participer à la campagne « Fleurir Bruxelles ».
Je crois qu'il faut que
de cette médaille pirate.

cesse toute possibilité

d'émission

Je crois savoir que le préjudice causé à l a V i l l e ne s'arrête
pas à l'utilisation fallacieuse et abusive de son nom et de
celui de son bourgmestre mais va j u s q u ' à un préjudice financier sérieux. E n effet, je pense me souvenir que le produit
de la vente de l a médaille que l a V i l l e comptait frapper
était destiné à financer les festivités du millénaire.
Si le préjudice est certain, il faut que la V i l l e puisse réclamer un d é d o m m a g e m e n t .
Conseiller de l'opposition, j'estime que la V i l l e et son
Bourgmestre n'ont pas le droit de laisser passer une telle
chose sans réagir très fermement. L e public a droit à la
clarté dans cette affaire.

(19 september 1977)

—

148 —

C'est à vous, Monsieur le Bourgmestre, à l'éclairer et à
nous dire, nous Conseillers communaux, ce que vous comptez
faire pour en terminer avec ce problème.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, il est bien exact
que la Presse s'est, à maintes reprises, fait l'écho de la
diffusion exclusive par une banque qui a son siège à Bruxelles, d'une médaille dite « Ville de Bruxelles ». Les termes
précis qui furent employés étaient : « la médaille, Ville de
Bruxelles ».
En outre, le communiqué fait à la Presse par la firme qui
a lancé l'opération mentionnait que cette médaille était destinée à commémorer le millénaire de la Ville de Bruxelles.
On y ajoutait que « M . Van Halteren, Bourgmestre de la
Capitale, et M . De Broux, Président du Syndicat d'Initiative,
avaient présenté dans la Salle ogivale de l'Hôtel de Ville
la médaille destinée à commémorer cet événement ».
Dès parution de cette annonce, le Collège de la Ville a
adressé aux journaux une vive protestation. En effet, toutes
ces indications sont fausses. L a Ville de Bruxelles n'a jamais
considéré que cette médaille était celle du millénaire. Par
ailleurs, elle ne l'a jamais présentée, par la voix de son
Bourgmestre, ou même du Président du Syndicat d'Initiative,
comme telle à l'Hôtel de Ville.
L a réalité est que lors du vernissage de l'exposition de
fleurs d'iris dans la salle ogivale de l'Hôtel de Ville en juin
dernier — plusieurs d'entre vous étaient présents et doivent
s'en souvenir —, un bas-relief représentant un profil de
femme, inscrit dans une fleur d'iris, a été présenté aux
visiteurs de cette exposition et bien entendu aux membres
du Collège et au Bourgmestre qui étaient présents. Mais cela
fut fait dans le cadre de cette exposition de fleur d'iris. Il
ne fut nullement question à ce moment de l'opération « Fleurir Bruxelles », opération totalement indépendante qui fut
lancée par la Foire Internationale de Bruxelles, sous sa responsabilité mais avec l'appui de la Ville de Bruxelles comme
de très nombreuses autres communes de l'agglomération.
L a Presse a bien voulu publier cette protestation du Collège et lui a donné un certain retentissement, certains journaux l'ayant publiée à plusieurs reprises.

_

149 —

(19 septembre

1977)

Nous constatons malheureusement que, malgré ces comm u n i q u é s rectificatifs, les encarts pour la médaille « V i l l e
de Bruxelles » continuent à être publiés.
L e Collège en a délibéré. I l examine très attentivement
l'éventualité d'une action en justice pour mettre fin à cet abus.
Si cette publicité continue à se faire, le Collège prendra les
mesures nécessaires pour u n meilleur avertissement du public
afin d'éviter d'endosser une opération qui s'avère être une
pure opération commerciale.
E n effet, plusieurs personnes nous ont informé avoir
déjà souscrit, dès le premier jour, à cette médaille croyant
que c'était une initiative de la V i l l e destinée à c o m m é m o r e r
son millénaire, personnes qui ont donc été trompées par une
publicité inexacte.
Il est donc indispensable que le public soit pleinement au
courant qu'il n'en est rien. L e Collège examinera tous moyens
possibles, judiciaires ou autres, en vue de cette information
du public.
Par ailleurs, Monsieur Artiges, vous m'avez posé l a question de savoir comment l a banque avait-elle pu prendre une
telle initiative. Il m'est é v i d e m m e n t très difficile de vous répondre à cet égard. Je ne crois pas que la banque ait pu
avoir vent, sauf indiscrétions toujours possibles mais qui
m'ont paru peu probables, de l'intention de l a V i l l e de frapper une médaille. Celle-ci ne devait être frappée qu'en 1979,
au plus tôt, fin 1978, mais certainement pas en 1977 pour
un événement devant intervenir en 1 9 7 9 !
C'est une initiative de l'organisme qui a lancé l'affaire,
due sans doute à une imagination certaine mais qui n'a rien
à voir avec le projet de l a V i l l e de Bruxelles.
Il a très largement été fait écho dans l a Presse du communiqué de la Ville. Beaucoup de personnes en ont été avisées de cette façon. E n effet, j ' a i été informé de ce qu'elles
avaient décidé de surseoir à toute souscription. Par ailleurs,
bien entendu, nous nous réjouissons de ce qu'un grand nombre de gens soient sensibles au fait que Bruxelles fêtera son
millénaire dans deux ans.

(19 september 1977)

—

150 —

Enfin se pose u n important p r o b l è m e d'ordre juridique :
celui de savoir si les termes « V i l l e de Bruxelles » justifient de
notre part une action en justice avec un m i n i m u m de chance
de succès.
Nous le poserons aux instances judiciaires et à ceux qui
nous conseillent dans ce domaine.
Soyez assuré que nous resterons très vigilants. I l est, en
effet, certain que la parution de cette médaille deux ans avant
le millénaire, avec l a mention « Médaille du millénaire »,
m ê m e si par l a suite ceux qui l'ont émise ont quelque peu
c h a n g é leur fusil d'épaule, a déjà causé un préjudice a la
Ville.
Nous veillerons encore à prendre toutes les mesures nécessaires pour que le public soit largement informé du fait que
cette initiative était totalement i n d é p e n d a n t e de la Ville.
Monsieur Artiges, vous avez l a parole.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie de
cette mise au point car elle permet de compléter dans une
large mesure le c o m m u n i q u é qui avait été publié.
Toutefois, à propos de celui-ci, je voudrais souligner une
situation pour le moins ironique : lorsque vous lisiez certains journaux très r é p a n d u s dans l a V i l l e , en première page
l'on trouvait le c o m m u n i q u é du Collège et en seconde l a
publicité vantant les mérites de cette fameuse médaille !
Il faut donc que l ' o n aille plus loin, quelles que soient
les mesures judiciaires que l'on prenne à l'égard de l'émission
de l a médaille.
M a i s à m o n sens, ce que vous pourrez obtenir très facilement — et i l y a suffisamment de juristes i c i pour le confirmer — c'est l a cessation de cette publicité qui est encore faite
actuellement dans plusieurs journaux.
Effectivement, se pose le p r o b l è m e juridique de savoir
si la mention « Ville de Bruxelles » est protégée. Je ne puis
pas vous r é p o n d r e à cet égard, n ' é t a n t pas assez ferré dans

— 151 —

(19 septembre 1977)

ce domaine. En tout cas, si j'étais bourgmestre, je ne permettrais pas qu'on se soit servi de mon nom pour faire la campagne publicitaire !
Je crois donc qu'en tant que Bourgmestre vous pouvez aller
plus loin que la diffusion d'un simple communiqué.
M . le Bourgmestre. C'est un problème que le Collège suit
de très près.
Croyez bien que tout ce qui est possible sera fait dans ce
domaine pour rétablir une situation exacte.
Je n'ai pas souri du tout quand j'ai vu dans le même journal la publication et du communiqué de la Ville et de la
publicité de la médaille ! Je dois reconnaître toutefois qu'il
n'y était plus question de médaille du millénaire. Or, cet
élément était primordial, car il s'agissait de l'artifice destiné
à accrocher — et ce fut le cas — les souscripteurs.
J'ai demandé aux émetteurs de la médaille de faire publier
eux-même un démenti dans la presse. J'espère que cela sera
fait un jour.
Avant de lever la séance mes chers Collègues, je vous
signale que nous avons le plaisir d'avoir, parmi nous — et,
pour une fois, je romprai le silence du Conseil vis-à-vis du
public —, M . Enso Pollidori, Bourgmestre de Piombino en
Toscane, ville jumelée avec la ville de Flémalle, qui avait
souhaité assister à une séance de notre Conseil. Nous sommes
heureux de le saluer collectivement. Nous le prions de transmettre à sa population les sentiments cordiaux de la population bruxelloise et de son Conseil communal.
(Applaus. —

Applaudissements.)

ftCHIVSS

DE LA WLIE • £
6 5 , rue ck* Tanneurs

(19 september 1977)

—

152 —

79
Qu'est devenu le projet visant à doter la place de la Vieille
Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quelques arbres et
orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le cadre plus vaste de tout
l'aménagement du quartier Dinant-Hôpital »
Question de M. Peetermans.

De vraag van de heer Peetermans wordt naar de volgende
zitting verwezen.
L a question de M . Peetermans est renvoyée à la prochaine
séance.

De notulen van de zitting van 27 juni 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkel opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 27 juin 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
veertig minuten.
— L a séance publique est levée à seize heures quarante
minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N. 19.
CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
23-9-1977.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à quinze heures trente-cinq minutes.
— De zitting wordt geopend te vijftien uur vijfendertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Brouhon, Pierson, Snyers

(23 septembre 1977)

— 154 —

d'Attenhoven, Piron, Demaret, M" -Mevrn du Roy de
Blicqiuy, Hano, Echevins-Schepenen ; M M . de heren Brynaert,
Musiini, M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot, M M.-de heren Artiges, De
Ridder, Maquet, Descamps, M"' -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Saelemaekers, De Rons, Moins, M -Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M Mevr. De Pauw-Deveen, M M.-de heren Dessy, Moureau,
Gillct, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
M -Mej. Van Biaerlem, M . de heer Janson, Conseillers-Raadsleden ; M . de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
,,s

m<

e

me

m e

Me

— M M . Tahon et Van Aal, Conseillers communaux s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
— De heren Tahon en Van Aal, Gemeenteraadsleden verontschuldigen zich de zitting niet ,te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 19 septembre 1977 est
déposé sur le bureau à quinze heures.
De notulen van de zitting van 19 september 1977 zijn ter
tafel neergelegd te vijftien uur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

S E A N C E P U B L I Q U E — O P E N B A R E ZITTING

SOMMAIRE — K O R T E I N H O U D
P./Bl.
1. — Communications

155

— 155 —
2. — Budget pour 1978

(23 september 1977)

du Centre public d'Aide sociale .

— Begroting over 1978 van het Openbaar Centrum voor
Maatschappelijk Welzijn
3. — Budget pour 1978 de la Maison des Aveugles

.

— Begroting over 1978 van het Tehuis voor Blinden .

.

.

.

.

.

156

228

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M . Tahon. J'aurais
déjà dû le faire lors de la séance du Conseil communal de
lundi dernier. M . Tahon a subi une intervention chirurgicale.
Nous lui souhaitons un prompt rétablissement.
Le prochain Conseil communal du 3 octobre commencera
immédiatement à 15 heures par la séance publique à l'issue
de laquelle se tiendra le comité secret. En effet, nous avons
sollicité une entrevue avec le Ministre de l'Intérieur. Ce dernier l'a fixée ce même jour à 12 h. 30. Pour des raisons
que vous devinez fort bien, nous souhaitons pouvoir épuiser
le sujet sans être obligés de quitter prématurément la réunion.
Voici à présent les mesures prises pour honorer les fêtes
des communautés culturelles en matière de pavoisement. Le
27 septembre, les bâtiments de nos écoles, le Théâtre du Parc,
tous les immeubles d'institutions unilingues francophones
seront pavoises. L'Hôtel de Ville sera orné des drapeaux
Belge et Bruxellois.
Des dispositions analogues ont été prises en ce qui concerne
les bâtiments des écoles, au mois de juillet dernier pour la
fête de la communauté culturelle néerlandaise. Dorénavant,

(23 septembre 1977)

— 156 —

les drapeaux belge et bruxellois seront également hissés sur
l'Hôtel de Ville ce jour-là.
Quant au personnel de la Ville, le 17 décembre de l'année
dernière, le Collège a décidé — et cela est confirmé — de
lui accorder un jour de congé à l'occasion des fêtes des communautés culturelles, chaque agent pouvant prendre le jour
de congé correspondant à son groupe linguistique à son choix
et selon les nécessités du service. Ces jours de congé ne
seront donc pas nécessairement pris lé jour des fêtes évoquées.
En ce qui concerne les dispositions prises pour les écoles,
M . l'Echevin Klein, qui est excusé également, devait vous
faire part d'un document. De mémoire, je puis vous dire
que le jour de congé accordé au personnel en général, sera
reporté au 14 novembre, formule favorable qui constitue
un congé de détente du 11 au 15 novembre compris.
Par ailleurs, le 27 septembre, fête de la communauté culturelle francophone, les chefs d'école devront être munis,
s'ils ne le sont pas encore, de la documentation établie par
la Commission française de la Culture. De plus, les membres du personnel enseignant chargé des cours de français
d'histoire ou de morale, sont invités, au cours d'une de ces
leçon, à dégager la signification de la journée.
Nous allons passer à notre ordre du jour :

2
Budget pour 1978
du Centre public d'Aide sociale
Begroting over 1978
van het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :

— 157 —

(23 september 1977)

Le Centre public d'Aide sociale transmet pour approbation
par le Conseil communal, son projet de budget pour 1978.
Ces documents se résument comme suit :
A. — B U D G E T O R D I N A I R E .
Total des dépenses
Total des recettes
Insuffisance des ressources

.

fr.

2.262.140.000
1.524.312,000

. fr.

737.82'8.0OO

Subsides de la Ville au C.A.P.S. . fr.

730.162.000

Subside pour l'Institut de Nursing
Eveline Anspach
fr.

7.'666.000

Fr.

737,828.000

Het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn legt
ter goedkeuring door de Gemeenteraad haar begrotingsvoorstel van 1978 voor.
Deze dokumenten kunnen als volgt samengevat worden :
A. — G E W O N E B E G R O T I N G .
Totaal der uitgaven
Totaal der ontvangsten

fr.

2.262.140.000
1.524.312.000

. fr.

737.828.000

Toelagen van de Stad aan het O.C.
M.W

730:162.000

Subsidies voor het lnstituut voor
Nursing Eveline Anspach . . fr.

7.666.000

Fr.

737.828.000

Ontoereikende inkomsten .

.

(23 septembre 1977)

— 158 —

B. — B U D G E T E X T R A O R D I N A I R E .

Total des dépenses
Boni

564.030.000
fr.

1.309.000

C. — BUDGET POUR ORDRE.
Section I. — Fonds spéciaux et comptes divers :
Recettes

fr.

Dépenses

2.115.293.873
2.1 15.293.873
Egalité.

Section II. — Services d'achat et d'exploitation :
Recettes
Dépenses

fr.

641.668.000
641.668.000
Egalité.

— 159 —
B. _

(23 september 1977)

BUITENGEWONE BEGROTING.
Totaal der ontvangsten .

.

.

. fr.

Totaal der uitgaven
Boni

565.339.000
564.030.000

fr.

1.309.000

C. — B E G R O T I N G V O O R O R D E .
Sektie I. — Spéciale jondsen en diverse rekeningen :
Ontvangsten

fr.

Uitgaven

2.115.293.873
2.115.293.873
Gelijkstand.

Sektie //. — Diensten voor aankoop en exploitatie :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

641.668.000
641.668.000
Gelijkstand.

(23 septembre 1977)

— 160 —

A.
Budget ordinaire.
Gewone b e g r o t i n g .
Les divers chapitres du budget général ordinaire se récapitulent comme suit :
De verschillende hoofdstukken van de algemene gewone
begroting doen zich als volgt voor :
C H A P I T R E 0. — S O L D E D E S E X E R C I C E S

ANTERIEURS

H O O F D S T U K 0. — S A L D O D E R V O R I G E D I E N S T J A R E N

Cahier du budget : pages A l à A 6 .
Cahier d'explications : pages A l et A 2 .
Begrotingsboek : blz. A l tôt A 6 .
Uitlegboek : blz. A l en A 2 .

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Dépenses
Uitgaven

247.141.324

160.000.000

190.000.000

Recettes
Ontvangsten

243.858.336

160.000.000

190.000.000

3.282.988

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

Mali

—

161 —

(23 september 1977)

CHAPITRE I. — ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
ET SERVICES CONNEXES
HOOFDSTUK I. — VERPLEEGINSTELLINGEN
EN DAARMEE VERBONDEN DIENSTEN
Ne faisant pas l'objet d'un budget spécial.
Maken geen deel uit van een spéciale begroting.

Cahier du budget : pages A 7 à A 4 8 .
Cahier d'explications : pages A 3 à A 3 5 .
Begrotingsboek : blz. A 7 tôt A 4 8 .
Uitlegboek: blz. A . 3 . tôt A 3 5 .

Compte .1976
Rekening 1976
Dépenses
Uitgaven
Recettes
Ontvangsten
Mali

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 1(977 Begroting 1978

311.146.264

376.396.000

493.762.000

86.881.886

93.257.000

170.865.000

224.264.378

283.139.000

322.897.000

(23 septembre 1977)

— 162 —

CHAPITRE III. — SERVICE SOCIAL
HOOFDSTUK III. — SOCIALE DIENST
Cahier d u budget : pages A 4 9 à A 6 8 .
Cahier d'explications : pages A 3 6 à A 4 8 .
Begrotingsboek : blz. A 4 9 tôt A 6 8 .
Uitlegboek : blz. A 3 6 tôt A 4 8 .

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Dépenses
Uitgaven

523.051.650

559.011.000

633.912.000

Recettes
Ontvangsten

180.192.205

185.235.000

210.114.000

342.859.445

373.776.000

423.798.000

Mali

—

163 —

(23 september 1977)

CHAPITRE IV. — PENSIONS ET SERVICE SOCIAL
DU PERSONNEL
HOOFDSTUK IV. — PENSIOENEN EN SOCIALE DIENST
VAN HET PERSONEEL
Cahier d u budget : pages A 6 9 à A 7 4 .
Cahier d'explications : pages A 4 9 à A 5 1 .
Begrotingsboek : blz. A 6 9 tôt A 7 4 .
Uitlegboek: blz. A 4 9 tôt A 5 1 .

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes
Ontvangsten

562.102.753

620.043.000

652.812.000

Dépenses
Uitgaven

562.102.753

620.043.000

652.812.000

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

(23 septembre 1977)

— 164 —

CHAPITRE V . — M E D E C I N E D U T R A V A I L
H O O F D S T U K V . — A R B E I D S G E N E E S K U N D I G E DIENST

Cahier du budget : pages A75 et A76.
Cahier d'explications : pages A52 et A53.
Begrotingsboek : blz. A75 en A76.
Uitlegboek : blz. A52 en A53.

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes
Ontvangsten

6.930.729

7.490.000

8.165.000

Dépenses
Uitgaven

6.930.729

7.490.000

8.165.000

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

— 165 —

(23 september 1977)

CHAPITRE V I . — A D M I N I S T R A T I O N

GENERALE

HOOFDSTUK V I . — A L G E M E N E A D M I N I S T R A T I F

Cahier du budget : pages A 7 7 à A 8 2 .
Cahier d'explications : pages A 5 4 à A 5 6 .
Begrotingsboek : blz. A 7 7 tôt A 8 2 .
Uitlegboek : blz. A 5 4 tôt A 5 6 .

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes
Ontvangsten

196.609.454

225.690.000

241.080.000

Dépenses
Uitgaven

196.609.454

225.690.000

241.080.000

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

(23 septembre 1977)

— 166 —

CHAPITRE VII. — PATRIMOINE
HOOFDSTUK VII. — EIGENBEZIT
Cahier du budget : pages A 8 3 à A 8 6 .
Cahier d'explications : pages A 5 7 à A 5 9 .
Begrotingsboek : blz. A 8 3 tôt A8'6.
Uitlegboek : blz. A 57 tôt A 5 9 .

Compte

1976

Rekening 1976

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes
Ontvangsten

55.833.748

44.509.000

46.495.000

Dépenses
Uitgaven

24.929.470

28.921.000

29.610.000

Boni

30.904.278

15.588.000

16.885.000

— 167 —

(23 september

1977)

C H A P I T R E V i n . — DIVERS
H O O F D S T U K VIII. — A L L E R L E I
Cahier du budget : pages A 8 7 et A 8 8 .
Cahier d'explications : pages A 6 0 et A 6 1 .
Begrotingsboek : blz. A 8 7 en A 8 8 .
Uitlegboek : blz. A 6 0 en A 6 1 .

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1(977

Begroting 1978

Recettes
Ontvangsten

4.523.400

5.760.000

4.781.000

Dépenses
Uitgaven

4.184.850

5.530.000

5.133.000

+ 338.550

+ 230.000

— 352.000

Solde
Saldo

(23 septembre 1977)

— 168 —

CHAPITRE IX. — SUBSIDES ET DROITS
HOOFDSTUK IX. — TOELAGEN EN RECHTEN
Cahier du budget : pages A 8 9 à A 9 2 .
Cahier d'explications : pages A 6 2 et A 6 3 .
Begrotingsboek : blz. A 8 9 tôt A 9 2 .
Uitlegboek : blz. A 6 2 en A 6 3 .

Recettes
Ontvangsten

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

568.719.855

678.963.000

737.828.000

— 169 —

(23 september 1977)

Les chapitres importants se présentent comme suit :
De belangrijke hoofdstukken doen zich als volgt voor :
CHAPITRE I.
ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
NE FAISANT PAS L'OBJET
D'UN BUDGET SPECIAL
HOOFDSTUK I.
ZIEKENHUISINSTELLINGEN
DIE NIET HET VOORWERP UITMAKEN
VAN EEN SPECIALE BEGROTING
1. — H O M E D E V A C A N C E S DUNES E T B R U Y E R E .
1. — V A K A N T I E H O M E D U I N E N E N H E I D E
RECETTES — O N T V A N G S T E N

Compte K976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

626.554

1.755.000

857.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

626.554

1.755.000

857.000

(23 septembre 1977)

— 170 —

2. _

INSTITUT

PACHECO.

2. _

INSTITUUT PACHECO.

RECETTES

- -

ONTVANGSTEN

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Recouvrement de frais
D e k k i n g der onkosten

22.509.054

21.058.000

27.205.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

40.332.925

47.837.000

47.908.000

62.841.979

68.895.000

75.113.000

DEPENSES —

UITGAVEN

Compte
1976
Rekening

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel
D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

129.340.671 146.942.000 158.119.000

55.970.738

76.849.000

76.498.000

185.311.409 223.791.000 234.617.000

—
3. — R E S I D E N C E

171 —

(23 september 1977)

EASTMAN.

3. — R E S I D E N T I E E A S T M A N .

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

610.773

712.000

740.000

5.338.161

5.534.000

6.338.000

5.948.934

6.246.000

7.078.000

DEPENSES — UITGAVEN
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

9.942.762

11.515.000

11.129.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

8.062.890

8.652.000

9.518.000

18.005.652

20.167.000

20.647.000

(23 septembre 1977)

— 172 —

4. — F O N D A T I O N S R E U N I E S .
4. — V E R E N I G D E

GODSHUIZEN.

RECETTES — ONTVANGSTEN

Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

132.850

129.000

161.000

3.396.585

3.493.000

4.033.000

3.529.435

3.622.000

4.194.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel

7.434.870

8.085.000

9.266.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

4.443635

11.388.000

9.826.000

11.878.505

19.473.000

19.092.000

_

173 —

(23 september 1977)

5. — C I T E J O U E T - R E Y .
5. — C O M P L E X J O U E T - R E Y .

RECETTES

Compte
Rekening

1976
1976

— ONTVANGSTEN

Budget 1977

Budget 1978

Begroting '1977

Begroting 1978

42.4.18

51.000

30.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

976.366

1.057.000

1.159.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

2.386.277

3.203.000

2.303.000

3.362.643

4.260.000

3.462.000

(23 septembre 1977)

— 174 —

6. — H O M E J U L I E T T E H E R M A N , avenue de Cortenberg.
6. — T E H U I S J U L I E T T E H E R M A N , Kortenberglaan.

RECETTES — O N T V A N G S T E N
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Recouvrement de frais ..
Dekking der onkosten

3.265.471

2.200.000

1.345.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

2.885.087

1.655.000

1.230.000

6.150.558

3.855.000

2.575.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel

39,728.549

32.185.000

10.574.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

19.812.866

18.041.000

9.365.000

59.541.415

50.226.000

19.939.000

—

175 —

(23 september

1977)

7. — L E M E D O R I .
7. — D E M E D O R I .

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

1.327.871

1.394.000

1.579.000

415.320

594.000

495.000

1.743.191

1.988.000

2.074.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

11.741.162

12.894.000

13.434.000

6.747.923

8.252.000

7.852.000

18.489.085 21.146.000 21.286.000

(23 septembre 1977)
8. _

— 176 —

H O M E A N G E W1BIN G I L L A R D .

8. — T E H U I S A N G E W I B I N G I L L A R D .

RECETTES — ONTVANGSTEN

Compte H976
Rekening

1976

3.339.984

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 119 77

Begroting 1978
4.010.000

3.208.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

1.540.151

1.671.000

1.829.000

1.799.833

1.537.000

2.181.000

3.339.984

3.208.000

4.010.000

Uitgaven voor het personeel
D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—
9. _

177 —

INSTITUT D E N T A I R E

9. — T A N D H E E L K U N D I G

(23 september 1977)

G. EASTMAN.
INSTITUUT G. E A S T M A N .

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1,977
Begroting

1.999.318

1.400.000

246.708

149.000

2.246.026

1.549.000

Budget
1978
Begroting

—

—

DEPENSES — UITGAVEN
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

4.158.728

2.734.000

1.645.155

1.340.000

5.803.883

4.074.000

Budget
1978
Begroting

—

Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

(23 septembre 1977)

— 178 —

10. — M A I S O N F A M I L I A L E , rue Vandeweyer.
10. — F A M I L I E T E H U I S ,

Vandeweyerstraat.

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1976
Rekening

Budget
1:977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

101.479

178.000

121.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

270.773

159.000

323.000

372.252

337.000

444.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

721.050

767.000

903.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

1.223.212

1:474.000

1.842.000

1.944.262

2.241.000

2.745.000

—

179 —

(23 september

1977)

11. — M A I S O N F A M I L I A L E , avenue Huldergem.
11. — F A M I L I E T E H U I S ,

Huldergemlaan.

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1978
Begroting

178.000

121.000

40.509

159.000

323.000

40.509

337.000

444.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
119716
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

931.334

1.264.000

1.202.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsurfcgaven

1.119.322

1.260.000

1.381.000

2.050.656

2.524.000

2.583.000

(23 septembre 1977)

— 180 —

12. — C E N T R E D E F O R M A T I O N D ' A I DES-SENIORS.
12. — O P L E I D I N G S C E N T R U M V O O R
HELPSTERS.

BEJAARDEN

RECETTES — ONTVANGSTEN

Compte
Rekening

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 1977

Begroting 1978

1976
1976

—

—

125.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte
11976
Rekening

Budget
1977
Begroting

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel

181.300

125.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

3.765

25.000

185.065

150.000

Budget
1978
Begroting

—

—

—

181 —

(23 september

1977)

13. — M A I S O N F A M I L I A L E , avenue des Pagodes.
13. — F A M I L I E T E H U I S ,

Pagodenlaan.

RECETTES. — O N T V A N G S T E N .
Compte
1976
Rekening

Budget
1(977
Begroting

178.000

121.000

46

159.000

323.000

46

337.000

444.000

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1978
Begroting

DEPENSES — U I T G A V E N .
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

210.040

1.264.000

1.109.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

397.111

1.303.000

1.372.000

607.151

2.567.000

2.481.000

(23 septembre 1977)
14. — R E S I D E N C E

— 182 —
SAINTE-GERTRUDE.

14. — R E S I D E N T I E

SINT-GEERTRUIDE.

RECETTES. — ONTVANGSTEN.

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

—

—

Budget
1978
Begroting

11.584.000

5.455.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten
—

—

17.039.000

DEPENSES. — UITGAVEN.
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget

1978
Begroting

D é p e n s e s de personnel
U i t g a v e n v o o r het personeel

19.231.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

13.274.000

—

—

32.505.000

—
15. — H O M E

JULIETTE

15. — T E H U I S J U L I E T T E

183 —

(23 september

1977)

H E R M A N , rue Médori.
H E R M A N , Médoristraat.

RECETTES. — ONTVANGSTEN.
Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Budget
1977
Begroting

—

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

—

Budget
1978
Begroting

550.000

2.124.00O

423.000

1.968.000

973.000

4.092.000

DEPENSES. — UITGAVEN.
Compte
1976
Rekening

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

—

Budget
1977
Begroting

13.948.000 39.512.000
6.866.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven
—

Budget
1978
Begroting

18.624.000

20.814.000 58.136.000

(23 septembre 1977)
16. — F O Y E R S
16. _

JONGE

—

184 —

DES ADOLESCENTES.
MEISJESTEHUIS.

RECETTES. — ONTVANGSTEN.

Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Budget
1977
Begroting

—

Budget
1978
Begroting

410.000

174.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

—

—

584.000

DEPENSES. — U I T G A V E N .

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

—

—

Budget
1978
Begroting

2.839.000

1.525.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

—

4.364.000

— 185 —

(23 september 1977)

17. — C R E C H E D E L ' H O P I T A L S A I N T - P I E R R E .
17. — K R D 3 B E V A N H E T S I N T - P I E T E R S Z I E K E N H U I S .

RECETTES. — ONTVANGSTEN.

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Compte

Budget

Budget

1976
Rekening

1977
Begroting

1978
Begroting

—

—

1.485.000

4.536.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

—

—

6.021.000

DEPENSES. — U I T G A V E N .

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begrotin g

—

—

Budget
1978
Begrotin g

7.376.000

3.946.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

—

11.322.000

(23 septembre 1977)
18. _

— 186 —

CRECHE D E L'HOPITAL BRUGMANN.

18. — K R I B B E V A N H E T B R U G M A N N Z I E K E N H U I S .

RECETTES. — ONTVANGSTEN.

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begrotin g

—

—

Budget
1978
Begroting

2.488.000

8.233.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

—

—

10.721.000

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begrotin g

Budget
1978
Begrotin g

—

—

DEPENSES. — U I T G A V E N .

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

13.511.000

4.757.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

—

18.268.000

—
19. — R E F U G E

187 —

(23 september

1977)

« A U X U R S U L I N E S ».

19. — R U S T H U I S « A U X

URSULINES».

RECETTES. — ONTVANGSTEN.

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begrotin g

Budget
1978
Begrotin g

—

—

25.850.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

9.274.000
—

35.124.000

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begrotin g

Budget
1978
Begrotin g

—

—

21.450.000

—

DEPENSES. — UITGAVEN.

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

15.998.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

—

37.448.000

(23 septembre

1977)

—

188 —

R E C A P I T U L A T I O N D U CHAPITRE I
Compte .1976

Instcllingen

Home

de

vacances

« Dunes

Begrotin

Rekening 1976

Etablissements

et

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

T

ilMO !

626.554

626.554

62.841.979

185.311.409

5.948.934

18.005.652

3.529.435

11.878.505

\m

42.418

3.362.648

m

6.150.558

59.541.415

m

Le « Médori »
De « Médori »

1.743.191

18.489.085

m

Home Ange Wibin Gillard
Tehuis Ange Wibin Gillard

3.339.984

3.339.984

m

2.246.026

5.803.883

Vakantiehome « Duinen en Heide »
Instituut Pachéco
Residentie Eastman
Fondations Réunies
Vercnigde Godshuizen

•m

m .

Complex Jouet-Rey
Home Juliette Herman, avenue de
Cortenberg
Tehuis Juliette Herman, Kortenberglaan

Tandheelkundig Instituut G . Eastman
Maison familiale, rue Vandeweyer ...
Familietehuis, Vandeweyerstraat

372.252

Maison familiale, avenue Huldergem
Familietehuis, Huldergemlaan

40.509

Centre de formation d'aides-seniors ..
Opleidingscentrum voor bejaarden
helpsters

1.944.262 1 1DJQ0
2.050.656
185.065

25»

—

189 —

(23 september

1977)

OVERZICHT V A N HOOFDSTUK I
Budget 1977

Budget 1978

Begroting 11977

Begroting 1978

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

1.755.000

1.755.000

857.000

857.000

68.895.000

223.791.000

75.113.000

234.617.000

6.246.000

20.167.000

7.078.000

20.647.000

3.622.000

19.473.000

4.194.000

19.092.000

30.000

4.260.000

51.000

3.462.000

3.855.000

50.226.000

2.575.000

19.939.000

1.988.000

21.146.000

2.074.000

21.286.000

3.208.000

3.208.000

4.010.000

4.010.000

1.549.000

4.074.000

337.000

2.241.000

444.000

2.745.000

337.000

2.524.000

444.000

2.583.000

125.000

150.000

(23 septembre

1977)

—

190

Etablissements
Instellingen

Maison

familiale,

avenue

Compte 1976

Bndg

Rekening 1976

Begrot

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

M»

des Pa46

607.151

3370
.00

Familietehuis, Pagodenlaan
R é s i d e n c e Sainte-Gertrude
Residentie Sint-Geertruide

M

Home Juliette Herman, rue M é d o r i .
Tehuis Juliette Herman, M é d o r i s t r .
Foyer des Adolescentes
Jonge Meisjestehuis

-

C r è c h e de l'Hôpital Saint-Pierre . . .
Kribbe V a n het St-Pietersziekenhuis
C r è c h e de l'Hôpital Brugmann
Kribbe van het Brugmannziekenhuis
Refuges « A u x Ursulines »
Rusthuis « A u x Ursulines »

86.881.886

311.146.264

—

Rekeni;

191 —

(23 september

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 1977

Begroting 1978

1977)

ecetes

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

vangsten

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

337.000

2.567.000

973.000

20.814.000

1

.886

*

93.257.000

376.396.000

1

444.000

2.481.000

17.039.000

32.505.000

4.092.000

58.136.000

584.000

4.364.000

6.021.000

11.322.000

10.721.000

18.268.000

35.124.000

37.448.000

170.865.000

493.762.000

— 193 —

(23 september 19

CHAPITRE III. — SERVICE SOCIAL
La récapitulation du chapitre : « Assistance et Prévoyanc
se présente comme suit :

HOOFDSTUK III. — SOCIALE DIENST
Het overzicht van het hoofdstuk « Onderstand en Vo<
zorg » doet zich als volgt voor :

Budget 1978

Budget 1977
Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes

Dépenses

Recettes

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

41.000.000

152.800.000

48.797.000

180.804.000

54.600.000

102.234.000

70.198.000

119.519.000

4.736.000

27.292.000

3.757.000

31.186.000

29.036.000

108.857.000

27.338.000

118.522.000

927.000

96.601.000

1.196.000

111.101.000

1.000

300.000

Dépenses

53.830.000

53.830.000

55.433.000

55.433.000

1.106.000

7.397.000

3.394.000

7.047.000
10.000.000

10.000.000
185.235.000

559.011.000

633.912.000

423.798.000

373.776.000

559.011.000

210.114.000

559.011.000

633.912.000

633.912.000

Compte 1976
Rekening 1976
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

1. Secours
Hulp

41.123.749

151.690.464

2. Service Médico-Social des Assistés.
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden

59.131.461

91.864.970

3.759.087

26.266.969

23.025.474

99.832.494

1.007.793

88.359.484

49.284.903

49.284.903

2.859.738

5.752.083

3. Frais occasionnés par des malades
traités dans des établissements
appartenant au C.P.A.S. de Bruxelles
Onkosten verroorzaakt door zieken opgenomen in inrichtingen die
toebehoren aan het O.C.M.W. van
Brussel.
4. Frais de traitement dans des établissements n«appartenant pas au
C.P.A.S
Verzorgingskosten in instelhngen
die niet toebehoren aan het O.C.
M.W.
5. Frais d'administration
Administratiekosten
6. Centres Médico-Sociaux de quartiers
Medisch-Sociale centra in wijken
7. Service Médico-Social des hôpitaux
Medisch-Sociale dienst der Ziekenhuizen
8. Home Care
Home Care

5.000.283

9. Centres de Contact de Bruxelles .
Contactcentra van Brussel
Totaux
Totalen
Mali

180.192.205

523.051.650

342.859.445

523.051.650

523.051.650

(23 septembre 1977)

— 196 —
I

CHAPITRE IV. — PENSIONS

ENSO

ET SERVICE SOCIAL D U PERSONNEL

Compte

Budget

1976

Begrotin

Rekening 1976
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

(VOTjsten
•

Cotisations des participants et recettes diverses
Deelnemingspremies en diverse ontvangsten
R é p a r t i t i o n des charges sociales
Verdeling der sociale lasten

;

417,726.062

562.102.753

D é p e n s e s pensions et Service social .
Uitgaven pensioenen en sociale dienst

Totaux
Totalen

1L
50.380.OO

144.376.691

562.102.753

562.102.753

MM

—

»

197 —

(23 september

1977)

HOOFDSTUK IV. — PENSIOENEN
EN SOCIALE DIENST V A N H E T PERSONEEL

Ciç
fec:

c

Budget 1977

Begroting 1978

Begroting 11977

Budget 1978

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

I
155.038.000

164.942.000

465.005.000

487.870.000

652.812.000

620.043.000
• X l ' M - m i l r . t r ^i.VigJttfii.lTI

620.043.000
r

620.043.000

652.812.000

652.812.000

(23 septembre 1977)

— 198 —

CHAPITRE VI. — ADMINISTRATION GENERALE

Compte 1976
Rekening 1976

Administration centrale
Hoofdadministratie
Répartition des frais d'administration
générale
Verdeling der algemene administratiekosten

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

6.524.265

190.085.189

Frais divers
Verschillende onkosten
Totaux
Tofalen

192.616.779

3.992.675

196.609.454

196.609.454

Recetes

—

199 —

(23 september 1977)

HOOFDSTUK VI. — ALGEMENE ADMINISTRATIE

;

Œ :

; b

ICI

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

3.570.000

219.761.000

222.120.000

5.844.000

236.339.000

235.236.000

5.929.000

0

225.690.a00

225.690.000

4.741.000
241.080.000

241.080.000

1

(23 septembre 1977)

— 200 —

CHAPITRE VIL — PATRIMOINE
HOOFDSTUK VII. — EIGENBEZIT
EVALUATION DU PATRIMOINE
SCHATTING VAN HET EIGENBEZIT

1) P r o p r i é t é s bâties réalisables
T e realiseren bebouwde
eigendommen
2) P r o p r i é t é s
non bâties
réalisables
Te realiseren niet bebouwde eigendommen
3) Portefeuille
titres
et
c r é a n c e s diverses
Effectenbezit en diverse
schuldvorderingen

Budget
1976
Begroting

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

79.867.000

78.404.500

103.635.000

445.850.109

445.498.839

510.708.858

225.620.448

374.304.653

201.721.951

751.337.557

898.207.992

816.065809

PATRIMOINE DES FONDATIONS DIVERSES
EIGENBEZIT DER VERSCHILLENDE STICHTINGEN
EVALUATION
SCHATTING
A u 31-12-1974
Op 31-12-1974

.

.

.

. F

41.887.334

A u 31-12-1975
Op 31-12-1975

45.761.972

A u 31-12-1976
O p 31-12-1976

46.067.940

— 201 —

(23 september 1977)

VALEUR TOTALE D U PATRIMOINE
(Etablissements compris)
TOTALE W A A R D E V A N HET EIGENBEZIT
(Inrichtingen inbegrepen)

Budget 1976 . . . .
Begroting 1976

F

1.958.907.173

Budget 1977
Begroting 1977

2.128.691.400

Budget 1978
Begroting 1978

2.060.021.602

Le relevé du patrimoine du Centre public d'Aide sociale
figure aux pages E l et suivantes du budget.
De opgave van het eigenbezit van het Openbaar Centrum
voor Maatschappelijk Welzijn bevindt zich op bladzijden E l
en volgende van de begroting.
Celui du portefeuille titre figure aux pages E45 et suivantes
dudit budget.
Deze van het effectenbezit op bladzijde E45 en volgende
van de begroting.
La liste des biens du Centre public d'Aide social donnés
en location figure aux pages E l i et suivantes et le relevé
des propriétés boisées figure aux pages E37 et suivantes
du budget en question.
De lijst van de in huur gegeven goederen van het Openbaar
Centrum voor Maatschappelijk Welzijn bevindt zich op bladzijden E l i en volgende en de opgave der bebo&te eigendommen op bladzijden E37 en volgende van de begroting in
kwestie.

(23 septembre

1977)

— 202 —

CHAPITRE IX. — SUBSIDES E T DROITS
HOOFDSTUK IX. — T O E L A G E N E N RECHTEN
RECETTES — O N T V A N G S T E N

a) Subside de la Ville pour
couvrir l'insuffisance des
ressources du C.P.A.S.
Toelage van de Stad
om de ontoereikende inkomsten van het O.C.M.
W. te dekken
b) Subside pour l'Institut
de Nursing Eveline Anspach
Subsidie voor het Instituut voor Nursing Eveline Anspach
c) Subside pour la crèche
de l'Hôpital St-Pierre .
Subsidie voor de kribbe
van het Sint-Pietersziekenhuis
d) Subside pour la crèche
de l'Hôpital Brugmann
Subsidie voor de kribbe
van het Brugmannziekenhuis
e) Subside pour le Refuge
Sainte-Gertrude
Subsidie voor het SintGeertruidegesticht

Compte
1976
Rekening

Budget
H977
Begroting

Budget
1978
Begroting

539.163.983

641.097.000

730.162.000
(*)

9.807.807

9.812.000

7.666.000

5.850.531

7.287.000

8.258.914

9.845.000

5.638.620

10.922.000

568.719.855

678.963.000

737.828.000

— 203 —

(23 september

1977)

(*) Le subside de 730.162.000- F prévu pour 1978 se décompose
comme suit :
De toelage van 730.162.000 F voorzien voor 1978 is als volgt
verdeeld :
a) Maisons de retraite et homes d'enfants .
Rusthuizen en kindertehuizen
b) Service social
Sociale Dienst
c) Divers
Allerlei

. F

322.897.000
423.798.000
352.000

F

747047.000

dont il faut déduire les ressources suivantes :
waarvan men volgende inkomsten dient af te
trekken :
Patrimoine
Eigenbezit

F
F

— 16.885.000
730.162.000

