— 748 —
augmentation. Au cas de retard de paiement d'une facture dans les
cinq jours de sa présentation, le minimum ci-dessus sera exigible
par anticipation pour toute la durée de l'abonnement.
CHAPITRE IV.
FOURNITURE DE L'ÉLECTRICITÉ.

Art. 14. Les 100 watts-heures seront livrés au prix de 7 centimes.
Lorsque chacune des lampes électriques installées chez l'abonné
(non compris celles consommant à prix réduit) aura brûlé en
moyenne 1,000 heures par an, la facture sera réduite de 5 p. c.
Au delà de 1,000 heures, le taux 5 de cette réduction sera
augmenté de 0.01 par heure supplémentaire.
Ainsi :
Pour 1,100 heures, la réduction sera de 6 p. c.
» 1,500
»
»
10 »
» 2,000
»
»
15 »
On calculera le nombre moyen d'heures de l'éclairage annuel en
divisant le nombre des watts-heures dépensés par an, tel qu'il
résulte des indications du compteur, par le nombre de watts
correspondant au maximum des lampes installées dans le courant
de Tannée, fonctionnant simultanément.
Lorsque le montant de douze factures mensuelles consécutives,
déduction faite de la réduction ci-dessus, dépassera 3,500 francs,
il sera déduit 20 p. c. sur l'excédent.
Toutes réductions faites, la somme payée pour livraison d'électricité dans le courant de l'année d'abonnement, ne pourra être
inférieure à 6 centimes par 100 watts-heures.
Le prix de l'électricité pour des lampes servant à l'éclairage des
vitrines est fixé à 5 centimes par 100 watls-heures. Il en sera de
même pour les appareils d'éclairage ou d'illumination placés au
dehors des maisons sur la voie publique.
Le prix de l'électricité employée pour force motrice, pour chauffage et pour applications industrielles, est fixé à 4 centimes les
100 watts-heures.
Art. 15. Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration
ne livrera pas le courant dans les maisons éclairées en tout ou en
partie par une installation particulière productrice d'électricité.
Art. 16. Les sommes dues pour fourniture de courant et pour
location de compteur sont payables par mois et au domicile où
l'électricité a été livrée. Le Collège pourra exiger avant la fourniture du courant le versement préalable d'une garantis.

— 719 —
Art. 17. Le paiement des fournitures et locations aura lieu sur
présentation de la facture, après relevé des consommations, fait
en présence de l'abonné, s'il le désire, et consigné par les agents
de la Ville sur un livret qui restera entre les mains de l'abonné.
A défaut de paiement dans les cinq jours, la Ville fera enlever
le compteur et pourra refuser de continuer la fourniture du
courant électrique, sans préjudice de tous ses droits.
CHAPITRE V.
CLAUSES DIVERSES.

Art. 18. Dans le cas d'un accident ou de toute autre circonstance ayant pour conséquence une interruption de la fourniture
du courant, la Ville ne sera tenue envers l'abonné à aucune indemnité.
Art. 1 9 . La Ville aura la faculté de ne pas mettre les conducteurs en charge entre neuf heures du malin et trois heures du soir,
en cas de nécessité reconnue de réparation ou de vérification du
matériel.
Art. 20. A défaut par l'abonné d'avertir, par écrit, deux mois
avant l'échéance de l'abonnement, de son intention d'y renoncer ou
de le diminuer, l'abonnement continuera pour une année, et ainsi
d'année en année, tant qu'un pareil avertissement n'aura pas été
, donné.
Art. 21. L'abonnement souscrit sera imposé par l'abonné à ses
ayants droit pendant toute sa durée.
Art. 22. Toute infraction aux prescriptions du présent règlement, constatée administrativemenl par un agent du service de
l'électricité, fera de plein droit encourir à l'abonné une pénalité
de 10 à 100 francs, suivant la gravité des cas, à apprécier souverainement par le Collège échevinal et sans préjudice de tous autres
dommages-intérêts.
Le Collège peut, en outre, faire cesser immédiatement la fourniture du courant ou imposer telles mesures ou tels travaux qui
seront jugés utiles.

—

750 —

HABITATIONS

OUVRIÈRES

PROPOSITION DE M . WAUWERMANS

Il nous parait inutile de développer encore, en de bien longues
phrases, les raisons multiples qui imposent à la sollicitude et aux
efforts de tous la création et l'amélioration des logements ouvriers.
Il suffit de jeter les yeux sur ce qui a été accompli en Belgique,
au cours de ces dernières années, sur les résultats déjà acquis de
la loi de 1889 —• œuvre du ministère Beernaert — pour se convaincre qu'il ne reste plus de conversions à opérer dans le sein
d'auc.un des partis qui nous divisent.
Certes de grandes améliorations ont été obtenues à la faveur de
cette loi, que M. Cheysson qualifiait dernièrement « une loi qui
réalise l'idéal en provoquant l'initiative privée au lieu de l'étouffer. »
Les sociétés pour la construction d'habitations ouvrières ont
surgi nombreuses sur tous les points du pays. Sur ce terrain
encore les catholiques auraient le droit de s'enorgueillir de leurs
efforts, s'ils avaient fait autre chose que leur devoir et marcher
résolument dans la voie sagement démocratique que leur a tracée
l'Encyclique : « De tous les biens que les travailleurs procurent
à la société, il faut qu'il leur en revienne une part convenable,
comme l'habitation et le vêtement. »
Mais, en cette matière, les initiatives privées, livrées à elles seules,
ne peuvent pas, toujours et partout, venir à bout de l'œuvre, qu'il
importe cependant de mener à bonne fin.
Il est des cas où il importe que les pouvoirs publics prêtent leur
concours et leurs forces, dans un légitime et nécessaire appui,
secondent ou suppléent aux tentatives individualistes.
Tel est le cas à Bruxelles.
Le territoire de la ville se trouve aujourd'hui entièrement
couvert de constructions, ou peu s'en faut.
Les grands travaux d'embellissement de la capitale ont eu pour
résultat de nous doter d'édifices publics, de squares, de promenades, de rendre plus considérable la superficie totale affectée à
la voirie. Nul certes ne songerait à s'en plaindre, mais si l'on
recherche au détriment de quelles constructions ces emprises ont

— 751

-

clé failes, on arrive à constater que ce sent les quartiers ouvriers,
dont la surface a été successivement r é d u i t e ; que la population y
est devenue plus dense, tandis que le prix des locations subissait
une progression constante. Il semble même que, tandis que les
habitations bourgeoises, augmentant en nombre dans les nouveaux
quartiers, ont vu baisser le taux de leurs loyers, le chiffre des
locations ouvrières se soit considérablement relevé au profit des
propriétaires bruxellois.
M. Dauby rappelait devant la Commission du Travail la pétition
adressée au Conseil communal en 1853 (I). Un grand nombre
d'ouvriers, appartenant aux diverses branches d'industrie, exposaient alors déjà que, par suite des transformations de la ville,
les ménages qui avaient deux ou trois chambres n'en possédaient
plus qu'une : sur 30,550 ménages, 15,721 avaient une seule pièce
par famille.
Depuis lors, l'expropriation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
a amené la démolition de 500 maisons (2). Après quelques années
seulement, on en a rebâti environ 25 au quartier Charles-Quint.
Faut-il rappeler les difficultés qui surgirent au sujet de l'exécution, par la Société anglaise, de la clause qui l'obligeait à reconstruire des maisons pour abriter les ouvriers chassés par la percée
des nouveaux boulevards el la création du quartier Van Artevelde(5). La population ouvrière, qu'une détestable politique é c o nomique cherchait à éloigner du cœur de la ville, vint, cette fois
encore, renforcer le contingent des ruelles demeurées debout.
Ce furent encore les démolitions du nouveau Palais de Justice et
de ses abords, du quartier de la rue de l'Astre; en attendant que
demain disparaisse le quartier Saint-Roch.
Sans doute, les habitations ouvrières ne sont pas matière imposable pour le trésor communak; ce ne sont pas des grands consommateurs d'eau et de gaz à prix fort. Et certains, à tort sans doute,
attribuent à cette circonstance le peu d'encouragement que rencontrent ces constructions auprès de certaines administrations.
Riais celte considération ne saurait nous empêcher de constaler
les fâcheuses conséquences de ces démolitions successives, poursuivies, semble-t-il, sans souci d'offrir d'autres demeures à l'ouvrier et d'examiner si tout a été fait lorsqu'une somptueuse voie
de communication a éventré un quartier populaire.
Le récent rapport de VAssociation pour l'amélioration
des logements ouvriers contient des constatations qu'il convient de placer
en pleine lumière pour démontrer la nécessité d'une action éner(1) Voir Bulletin communal de 1853, t. II, p. 319.
(2) Voir Bulletin communal, 1874, t. I, pp. 82, 105; 1875, t. I, 118, 120,
142, 310.

(3) Voir Bulletin communal, 1870, t. I, Passim.

gique des Pouvoirs publics. Elle a trouvé des familles composées
du père, de la mère et de huit enfants qui occupaient, rue de la
Querelle, un quartier comprenant deux misérables chambres, dont
l'une servait à la fois d'atelier au père, cigarier de profession, de
cuisine et de chambre à coucher ; l'autre était un simple réduit où
quatre enfants couchaient par terre. Et pour vivre dans ce bouge
à l'atmosphère irrespirable, ces malheureux payaient un loyer
annuel de 240 francs !
Toutes les maisons de la rue des Ménages sont occupées, assuret-elle, au moins par quatre el cinq familles, et chacune paie en
moyenne 10 à 12 francs par mois! Chaque chambre est occupée
par cinq à six personnes.
L'impasse du Salaire a une longueur de 12 à 15 mètres et une
largeur de 5 mètres : elle est habitée par 92 personnes. Le prix
moyen d'une chambre est de 8 à 10 francs. Père, mère et enfants
des deux sexes couchent le plus souvent dans la môme chambre!
Il y a un seul lit, occupé par les parents, et deux mauvaises paillasses, une pour les garçons, une pour les filles...
Quels sont les résultats de cet épouvantable entassement, de cette
lamentable promiscuité au point de vue de la morale et de
l'hygiène? La moyenne de la mortalité, à Bruxelles, a été, en 1894,
de 19 par 1,000. Or, la statistique accuse pour les rue de la
Rasière et impasse Locrel des moyennes de 27 par 1,000. Elles
s'élèvent à 30 par 1,000 rue Vésale, 36 par 1,000 rue des Radis,
40 par 1,000 cité Vanderkelen et rue de la Betterave, 50 par 1,000
impasse des Abeilles. Je relève 19 décès sur 334 habitants rue des
D e n r é e s , soit 60 par 1,000, et l'impasse Rayser nous fournit la
désolante constatation de 22 décès sur 154 habitants ou 142 par
1,000 (I).
Nous ne dissimulons pas que certaines impasses ou rues rangées
dans les mêmes classes sont loin de présenter les mêmes chiffres
statistiques, et que des causes étrangères et accidentelles ont
pu avoir une influence sur ceux-ci. Cependant ils méritent d'être
retenus à titre d'utile indication si nous remarquons, d'autre part,
que pour nous ramener à la moyenne de 19 par 1,000, dont nos
statistiques hygiéniques font état, il faut que l'on ne constate
que 14 déeès sur 1,642 habitants, soit 9 par 1,000, boulevard
Anspach, 10 par 1,000, rue Royale, 11 par 1,000, rue Treurenberg, 13 par 1,000, rue de la Loi, soit dans tous les quartiers
inaccessibles aux ménages ouvriers.
Il ne m'appartient pas d'examiner en ce moment si le Collège
use avec toute la rigueur nécessaire des pouvoirs de police qui lui
sont confiés, s'il existe une inspection sérieuse des logements
ouvriers, s'il intervient non seulement lorsque les vices signalés

(1) Bulletin communal, 1893, p. 473 et suiv.

—

753 —

menacent directement l'hygiène publique, mais aussi quand celleci est indirectement menacée par l'impéritie, l'imprévoyance, la
mauvaise volonté des locataires ou des propriétaires.
Cette intervention, toute utile soit-elle, n'aurait, en effet, pour
résultat que de réaliser des améliorations temporaires et de peu
d'importance.
Le rapport déjà cité de Y Association pour l'amélioration
des
hgements ouvriers résumait dernièrement tout ce qui a é l é tenté
à Bruxelles au cours de ces dernières années :
« L'étranger qui aurait visité il y a cinq ans toutes les demeures
ouvrières, d'abord tous les taudis malsains, étroits et malpropres
où ces populations s'entassent et se corrompent facilement, conslalerait-il aujourd'hui moins de maisons sordides et d'infects réduits,
moins d'incestes et moins d'imaginations tôt s o u i l l é e s ? Non,
n'est-ce pas? Nous le sentons tous, et c'est pour cela qu'avec tous
nos Comités, je conclus en formant le v œ u de voir les pouvoirs
publics intervenir et se substituer aux initiatives fatalement
condamnées à l'impuissance. »
Ce qu'il importe, en effet, ce n'est pas de retarder la propagation du mal, c'est de l'atteindre dans sa source m ê m e , en créant sur
noire territoire des maisons ouvrières saines et h y g i é n i q u e s .
Il nous faut é v i d e m m e n t renoncer à la solution, de loin préférable à toutes autres, des maisons ouvrières fournissant à chaque
ouvrier une habitation séparée et susceptible de devenir sa propriété au bout de quelques a n n é e s . Quelque regret que l'on
doive éprouver à cet égard, il faut s'inciiner devant le prix
excessif des terrains et admettre la nécessité d'ériger dans le c œ u r
de nos villes des habitations à grand nombre d'étages.
Or, ces constructions importantes ne peuvent que très difficilement être entreprises par les sociétés privées, dont le but a été
jusqu'ici de favoriser l'épargne; qui ont besoin, pour produire
tous les résultats dont elles sont susceptibles, d'assurer une circularon constante à leurs capitaux, de s'adresser sans cesse à de nouveaux é l é m e n t s .
La construction de maisons importantes, offrant à des prix suffisamment bas des appartements convenables, semble actuellement ne pouvoir être poursuivie que par les administrations
publiques; s'il en fallait une preuve, nous la trouverions tristement convaincante dans l'inanité des efforts tentés en vue d'ériger
des habitations ouvrières sur les terrains de la rue Saint-Ghislain.
Tous les appels adressés à l'initiative privée sont, nous a déclaré
le Collège, d e m e u r é s sans é c h o , et de guerre lasse, il en est venu
à proposer à la Section des finances d'aliéner ces terrains, qui
sont peut-être les mieux situés pour la construction de maisons
ouvrières, pour lesquels des plans ont déjà été dressés et sont
approuvés !

—

754 —

A quel pouvoir incombe la mission d'ériger ces habitations

4

Qu'il soit bien compris que la proposition que j'ai l'honneur de
vous soumettre n'est pas exclusive de toutes autres. S'il se présentait demain une société d'habitations ouvrières offrant d élever des
constructions sur le territoire de la Ville, sur des terrains lui
appartenant, j'estime que nous devrions lui venir en aide par voie
de subsides directs ou indirects dans la plus large mesure.
Vous avez, au cours de votre précédente séance, été saisis d'une
proposition due à l'initiative de notre collègue Rochelte et qui tend
à confiera la Ville ce soin.
Il ne m'appartient pas de préjuger l'accueil que feront vos
Sections à cette motion de M. Rochette et ses collègues socialistes.
Qu'il me soit seulement permis de leur signaler que la mesure
qu'ils préconisent court grand risque d'apparaître à beaucoup
d'entre nous non comme une œuvre en faveur de l'ouvrier, mais
plutôt comme une manifestation en faveur de théories que nous
devons répudier.
Il importe, en effet, de signaler que le parti socialiste n'a pas
uniquement recherché dans celte question des habitations ouvrières
l'amélioration du sort de l'ouvrier; il n'a même jamais eu une
parole de remerciai en ts pour ceux qui ont consacré leurs efforts à
la construction des habitations ouvrières et qui cherchent à rendre
l'ouvrier propriétaire de son logis.
Il a suffi qu'il s'aperçoive que l'ouvrier qui possède un logement
à lui résiste mieux aux entraînements de ses doctrines, pour qu'il
n'ait plus eu que sarcasmes pour ces œuvres, pour qu'il prête les
mobiles les plus intéressés à tous les industriels, à tous les patrons,
aux membres des innombrables sociétés qui ont cru bon que —
quel que soit à cet égard l'opinion de certains dirigeants — la
plaie du peuple soit moins saignante.
C'est pourquoi il est permis de penser que dans celte question
le parli socialiste obéit au moins autant à des vues politiques qu'à
des considérations d'ordre économique, lorsqu'il poursuit dans le
sens que vous connaissez la solution de la question des logements.
Il veut opérer, sur un terrain particulièrement favorable, une
importante application des théories collectivistes.
Ce qu'il poursuit, comme le dit M. Bertrand dans son Socialisme
communal, c'est * amener la commune à être propriétaire d'une
» bonne partie des habitations et, par suite de la concurrence, faire
» diminuer le prix des autres maisons appartenant à des parlicu» liers en attendant qu'elle les rachète.
»
à
»
»

> Ta tâche à accomplir par une administra lion communale
socialiste » , lisons-nous encore dans ce classique du socialisme
l'usage de tous, « c'est ds rendre la ville ou la commune propriétairedes maisons,de rendre celles-ci les plus saines possibles
et de les louer au plus bas prix.

— 755 —
» Les villes peuvent emprunter de l'argent. Elles trouveront
» ainsi les ressources nécessaires pour activer cette transformation
« de la propriété immobilière individuelle, actuellement existante,
» en un système de propriété communale.
> Pareille réforme serait saluée avec joie par la masse de la
» population, car il ne faut pas oublier que si L E PROPRIÉTAIRE
» C'EST L'ENNEMI, il est aussi la minorité, et que

le but des

démo-

» craties c'est de travailler au bonheur de la majorité, en atten» dant que cette majorité devienne l'unanimité. »

El Benoît Malon ajoute : « La proposition de mon ami et coreligionnaire belge, bonne en elle-même, a besoin d'être étendue, car
elle n'est que le premier pas du but à atteindre : la transforma
du prolétariat urbain en service communal des logements, en pro
dant d'abord par voie de concurrence pour faciliter les rachats
Il est à prévoir que la substitution de cet exposé de motifs,
dénué d'artifice, à celui de notre collègue Rochette, empêcherait,
et à bon droit, nombre d'entre nous de voter sa proposition.
D'autre part, beaucoup estimeront que non seulement la voie
dans laquelle la proposition Rochette et C nous invite à nous engager est dangereuse au point de vue des tendances qu'elle décèle,
mais encore est étrangère à nos attributions.
u

C'est aux Hospices et aux Administrations de bienfaisance, pensons-nous, qu'appartient la mission d'intervenir. Mais à ceux-ci
elle s'impose de la façon la plus impérieuse, en l'absence, ou
concurremment avec des sociétés de construction et m ê m e du
Pouvoir communal. Il ne sera jamais trop fait dans celte voie.
Les conseils, les avertissements n'ont pas manqué à ce sujet aux
Hospices.
C'est d'abord la circulaire de M . le Ministre de la Justice de
Haussy, le 6 juillet 1849, où il signale que son collègue de l'Intérieur a adressé aux administrations communales des instructions
pour l'assainissement des quartiers et des habitations occupés par
les classes ouvrières et pauvres :

« Cependant les communes ne peuvent suffire à une lâche aussi
importante, il est nécessaire que les bureaux de bienfaisance leu
prêtent un concours zélé. La mission légale de ces administration
charitables comprend tous les moyens propres à améliorer le so
indigents qui ne sont pas recueillis dans les hospices...
» Les bureaux de bienfaisance pourront affecter une partie de
leur dotation à construire des demeures pour les ouvriers indigents.
Ces travaux tourneraient directement au profit des travailleurs.
Ils leur procureraient de l'ouvrage et leur donneraient ensuite des
habitations saines, commodes et réunissant les conditions de salu(1) Socialisme intégral,

II, p. 399.

—

756

—

brilé nécessaires pour éloigner les maladies, les infirmités, ainsi
que d'autres causes de misère. »
t Plusieurs bureaux de bienfaisance entendent ainsi leur mission
et l'accomplissent avec un zèle très louable ; mais il en est d'autres
peut-être qui, s attachant moins à l'esprit qu'à la lettre de la loi de
leur institution, se bornent à la simple distribution de secours directs
et négligent ainsi une partie essentielle de leurs devoirs. »
En 1855, nouvelle circulaire de M. Faiderqui rappelle la circulaire de 1849 et invite les administrations charitables à se concerter
avec les administrations locales pour donner de l'unité et par là
plus de force et de succès à leur action respective : o il n'est pas
de mesure d'une plus urgente nécessité que celle qui a pour objet
l'assainissement des quartiers et habitations que les pauvres
occupent. »
Celle circulaire communique le rapport du Conseil supérieur
d'hygiène, qui demande aux dispensateurs de la bienfaisance publique de ne plus éparpiller sans traces d'abondantes aumônes et
qui proclame que « les administra lions charitables devraient
acheter les masures et maisons malsaines lorsque l'occasion s'en
présente et construire sur leur emplacement, ou ailleurs, des habitations salubres et convenables. »
M . Devolder constate, le 16 novembre 1886 :
« S'il est vrai que quelques bureaux de bienfaisance du pays,
comprenant les avantages que devait retirer le travailleur d'un
logement spacieux et bien aéré, ont fait construire des habitations
ouvrières, il est regrettable de devoir constater que cette mesure nest
pas suffisamment généralisée, »
Le 6 mai 1891, M. Lejeune rappelle que la loi du 9 août 1889
autorise les hospices et les bureaux de bienfaisance à recevoir des
dons et des legs en vue de la construction d'habitations ouvrières,
et en conclut qu'il est conforme aux intentions du législateur que
lesdits établissements puissent employer une partie de leurs ressources à acquérir des actions des sociétés créées dans ce but.
Il invile les Gouverneurs à engager les Dépulations à autoriser
ces placements.
Et le 22 mai 1891, M. De Bruyn, en même temps qu'il communique cette circulaire aux présidents des Comités de patronage,
les engage à faire ressortir auprès des administrations de bienfaisance de leur circonscription « les avantages que présente ce
mode d'intervention, qui décidera sans doute certaines d'entre
elles à remplir leur mission par un usage meilleur de leurs capitaux. t>
« Leurs efforts doivent, en effet, tendre à prévenir la misère
plutôt qu'à la soulager. » Or, disait dans un de ses rapports le
Conseil supérieur d'hygiène publique : « l'un des plus sûrs moyens
de prévenir la misère est de placer le travailleur dans un milieu

—

757 —

favorable à la conservation de sa moralité el de sa s a n t é . Si I on
établissait à cet égard un calcul, on constaterait, sans aucun doule,
que le mauvais état des habitations, que l'insalubrité de certains
quartiers, que le défaut d'espace, de ventilation, de p r o p r e t é , se
traduisent par une augmentation proportionnelle dans la d é p e n s e
du service médical el dans le chiffre des j o u r n é e s d'entretien dans
les hôpitaux. »
Faut-il rappeler que ce n'est pas de là seulement que sont parvenues les exhortations à l'adresse des administrations charitables?
La Commission instituée par le Conseil communal de Bruxelles,
dans sa séance du H avril 1846, concluait la première : « Ne
serait-il pas possible d'appliquer chaque année une partie des fonds
destinés à secourir la classe nécessiteuse à acheter d'abord ces
impasses où l'air et la lumière arrivent à peine, et à remplacer ces
misérables repaires par des habitations nouvelles. »
» L'Administration communale ou les Hospices seraient au bout
d'un certain temps en possession d'un revenu considérable en
consacrant à cet objet un subside annuel. »
Plus lard, M . le sénateur Lammens résumait les travaux de
l'Enquête sur le Travail en blâmant ceux qui éloignent les ouvriers
des villes et e m p ê c h e n t que leurs demeures s'élèvent à côté de
celles des riches. Il proposait le v œ u :
« Les administrations publiques de bienfaisance sont invitées à
devenir acquéreurs de lots de terrain spécialement affectés aux
habitations o u v r i è r e s , et ce pour y construire à leurs frais des
maisons de ce genre. » (I).
Enfin, le rapport de la 5 section de la Commission du travail
concluait par l'organe de M. Meeus :
e

t II y a lieu d'engager les administrations publiques de bienfaisance, tant à la campagne que dans les villes, à employer une
partie de leurs capitaux à construire des habitations pour ouvriers
répondant aux exigences de la morale et de l'hygiène. Ce genre
d'opérations rentre bien dans le cadre de leurs attributions, car la
mission de la bienfaisance est autant de prévenir que de soulager
des m i s è r e s . » (2).
Celte conclusion fut adoptée, le 13 novembre 1886, avec de
légères modifications.
Vous n'ignorez pas que plusieurs administrations charitables ont
répondu à ces appels. Ce furent : Wetteren (1857), Nivelles (1851)),
Anvers (1864), Hoogstraeten (I860), Melle (1867), Huy (1869),
Wavre (1869), Sleydinge (1870), Jodoigne (1888), Morlanwclz
(1873), Mons et Gand (1886).
(1) Procès-verbaux de la Commission du travail. — Rapport LAMMENS sur
l'expropriation par zones, 111, p. 116.
(2) Rapport de M . MEEUS, 5 section, Commission du travail, III, p. 82.
e

—

758

—

En 1864, le bureau de bienfaisance d'Anvers construisit, à titre
d essai, quatre maisons d'ouvriers.
En 1869, elle avait construit 117 maisons ouvrières.
Lors de la percée de la rue Nationale, 379 habitations.
Le produit de ces habitations est de 4.81 à 5.80.
Wavre et Nivelles retirent 4 p. c. des capitaux engagés, faisant
ristourne du surplus à l'entreprise. Mons a retiré, en 1886,
7,654 francs d'un capital de 158,000 francs; Huy, 7,050 francs
pour 149,000 francs; Jodoigne loue à 126 francs une maison qui
lui coûte 1,900 francs en moyenne. La moyenne d'une construction
à Gand est de 5,500 francs et son rapport 150 francs.
Ces simples chiffres suffisent à établir que partout les administrations charitables ont retiré un immédiat et très rémunérateur
revenu de leurs capitaux (I).
II est pénible de constater que l'Administration des hospices de
Bruxelles est restée à l'écart de ce mouvement.
Il semblerait que plus que toute autre elle aurait dû avoir à
cœur de se mettre à la tète de cette réforme.
Mais c'est vainement qu'en 1848 une pétition de 200 habitants
de Bruxelles vous fut présentée.
« L'Administration des hospices, disaient-ils, est propriétaire de
nombreux terrains aux environs et à proximité de la ville. Elle
possède, en outre, des capitaux disponibles ou faciles à réaliser
qu'elle pourrait appliquer utilement à la création d'un quartier
modèle, »
Et l'urgence fut demandée...
En 1853, nouvelle pétition d'un grand nombre d'ouvriers qui
demandent l'application des capitaux disponibles des établissements
de bienfaisance à la réforme des habitations de la classe ouvrière.
En 1863, c'est M. Cattoir qui propose à la Ville de bâtir des
maisons types. Le Collège promet, d'étudier et trois ans après on lui
annonce que l'affaire est à l'étude...
L'intervention des Hospices ne se manifeste qu'en 1868 pour la
première fois en prêtant 40,000 francs à 4 p. c. sur première
hypothèque à l'Immobilière bruxelloise, qui se proposait de bâtir
des maisons rue des Minimes, et en souscrivant 200 actions de
h'00 francs de la Société anonyme pour la construction d'habitations ouvrières, soit 100,000 francs.
Ils doublèrent l'importance de cette souscription le 7 mars 1873
et étaient, en 1888, titulaires de 2,600 actions, soit 1,300,000
francs.
Et là se borne son rôle...
(3) Voyez ROYEU DE DOUR. La question des habitations ouvrières en Belgique.

— 759 —
Ces actions, au nombre de 169, figurent pour un capital de
fr. 87,798-22 et un revenu de fr. 1,755-96 au budget des Hospices, et au nombre de 2 / f 5 l , pour une valeur de fr. 1,212,201-78
et un revenu de fr. 2 4 , 2 i i - 0 i , au budget de la Bienfaisance, soit
un revenu de 2 p. c. environ.
Au cours de la dernière période électorale., Aï. Puis nous annonçait qu'il avait fait auprès d'elle des démarches plus pressantes
encore...
Les élections ont passé, et si nos renseignements sont exacts,
les Hospices ont répondu qu'ils étaient décidés à ne rien faire.
Il importe, je pense, de leur dire que celle politique d'abstention irait à l'encontre de nos v œ u x . Il importe de le leur dire
d'une façon énergique et catégorique.
Sans doute, ils ont la pleine liberté de leur gestion, mais je ne
puis admettre qu'ils se refusent de déférer au désir el à l'invitation de ceux qui ont journellement à leur donner des autorisations
et qui finalement ont à combler des déficits qui se chiffrent par
un demi-million.
Il est certain que nous ne pouvons nous trouver désarmés v i s - à vis des Hospices, quels que soient leur autonomie et leur i n d é p e n dance.
»
»
»
»
»

Il ne suffit pas de constater que •< ce n'est pas seulement la partie
de la population inscrite sur les registres de la Bienfaisance qui
a besoin de logement, mais encore tous ceux qui demandent au
salaire quotidien le pain de la famille, et pour accomplir une
lâche aussi vasle, les Hospices seraient o b l i g é s d'étendre outre
mesure les cadres de leur administration. » (1)

Les Hospices n'onl pas le droit de ne rien faire, de ne tcnler
aucune amélioration, sous prétexte qu'ils désespèrent d'accomplir
dans son entier la tâche qui leur incombe.
Nous ne pouvons nous incliner devant une aussi décourageante
théorie.
Vous agirez donc sans plus tarder.
Les administrateurs de la bienfaisance, et n o u s - m ê m e s , Messieurs,
nous n'aurons guère d'autorité pour reprocher à l'ouvrier de
déserter son foyer pour le cabaret; nous n'aurons pas le droit de
faire au peuple de belles leçons de morale, aussi longtemps que,
par notre faute, il ne sera pas doté d'un logis o ù il puisse vivre loin
d'une avilissante promiscuité et se délasser h o n n ê t e m e n t de ses
labeurs au milieu des siens.
C'est pour moi, je l'avoue, un perpétuel sujet d'admiration que
de voir combien notre population ouvrière reste laborieuse et

(1) VANDER LINDEN,

Étude sur l'amélioration des habitations ouvrière*.

— 760 —
honnête bien que plongée dans l'épouvantable milieu que vous ont
révélé à maintes reprises les enquêtes sur les logements ouvriers.
Quels seraient ceux d'entre nous qui résisteraient s'ils se trouvaient brusquement transplantés sur ce terrain. Que ceux-là jettent
à notre population ouvrière la première pierre lorsqu'on l'attaquera !
Les sentiments sociaux et le patriotisme sont en raison directe
du lien qui unit l'homme à sa demeure et de l'influence que celle-ci
exerce sur lui.
Si le logement est sale et exigu, c'est le cabaret qui devient le lieu
de réunion et de délassement, et l'ouvrier y devient envieux, cupide,
révolutionnaire et sceptique, communiste en fin décompte.
11 importe que des adversaires, habitués à tout exagérer et à tout
aigrir, ne puissent tenir avec un semblant de raison, à nos ouvriers,
le langage enflammé du tribun populaire :
« Les bêtes sauvages qui sont répandues dans les montagnes et
dans les forêts ont leurs tanières pour s'y retirer; mais les Romains
qui combattent et versent leur sang pour la défense de l'Italie, ne
possèdent que la lumière et l'air qu'on ne peut leur ravir; sans
maisons, ils errent avec leurs femmes et leurs enfants. Et leurs
généraux les trompent lorsque dans les combats ils les exhortent
à mourir pour leurs tombeaux et pour leurs dieux domestiques,
car, parmi ces Romains, il n'y en a pas un seul qui ait un autel
paternel ou un tombeau de leurs ancêtres. Ils ne font la guerre
que pour entretenir le luxe et pour augmenter les richesses des
autres; on les appelle les maîtres de l'univers et ils n'ont pas un
seul pouce de terre qui leur appartienne. »
Le Gouvernement et nos œuvres ont fait leur devoir. Aux
Hospices à remplir le leur.

— 761

N° 8.

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1

ER

JUIN

1896

VILLE D E BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L
Séance

1896.

C O M M U N A L .
du 1

er

Juin

1896.

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.

Prestation de serment et installation de M . Parmentiers, premier
Conseiller suppléant.
2. Communications.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1896. — Approbation.
5. Refuge Sainte-Gertrude. — Travaux de reconstruction et d'aménagement. — Ajournement.
6. Église de Caudenberg. — Budget de 1898. — Crédit extraordinaire. — Avis favorable.
7A. Église de Caudenberg. — Concession du droit des chaises. —
Approbation.
7B. Église de Finistère. — Vente de terrains. — Avis favorable.
8. Église protestante libérale. — Compte de 1895. — Adoption des
conclusions du rapport.
9. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Taxes communales. — Approbation de rôles.
11. Crédits snpplémentaires. — Exercice 1896 :
A. Création d'un service d'éclairage électrique. — Adoption.
B. Construction d'un corps de garde pour l a police dans l'enclos
du Parc. — Id.

(1

e r

12.
13.

14.
15.

Juin 189G)

— 762 —

Crédit spécial. — Exercice 1896 :
Armement du personnel de la police. — Adoption.
Crédits extraordinaires. — Exercice 1896 :
A. Théâtre flamand. — Éclairage électrique et chauffage. — Id.
B. Appropriation de l'annexe de l'école primaire n° 1. — Id.
Ordonnança sur le débit des viandes. — Adoption.
Terrains rue d'Ophem. — Lotissement et barème des prix. —

Id.

16.

Terrain boulevard du Nord. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
17. Terrain à l'angle du boulevard Anspach et de la rue de l'Évêque.
— Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
18. Transformation du quartier N.-E. — Cessions de gré à gré. — Id.
19.
Id.
id.
— Mainlevée partielle d'hypothèque. — Id.
20. Limites de Bruxelles et de Saint-Josse-ten-Noode. — Projet de
loi. — Protestation. — Id.
21. Écoles primaires. — Indemnités de logement aux chefs d'école.
- Id.
21A. Droit de stationnement des voitures de place. — Cahier des
charges. — Ajournement.
21B. Projets de règlements : 1° Sur les étalages de marchandises sur
la voie publique; 2° sur le colportage. — Proposition de
M. Guilmot. — Renvoi à la Section de police.

La séance est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . Buis, Bourgmestre; De M o l , De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Vandendorpe, Furnemont,
C r i c k , Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet, Leveque,
Cassiman, Rochetle, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M M . Dustin, de Haulleville et Kufferath s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 4 mai 1896 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . l e Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

_

763 —

(V* Juin

1896)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

Prestation de serment et installation de M. Parmentier
premier Conseiller suppléatit.
M. le Bourgmestre. Le Collège ayant constaté que M. Parmentiers, Pierre, premier Conseiller suppléant, continue à réunir
les conditions d'éligibilité requises, je prie le Conseil d'autoriser
l'installation de M. Parmentiers, conformément à l'art. 83 de la
loi du 12 septembre 1895.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Je prie donc M. Parmentiers de prêter le
serment constitutionnel :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois
» du peuple belge. »
M. Parmentiers prête serment et est installé dans ses fonctions
de Conseiller communal en remplacement de M. Lelong, dont il
achève le mandat.

* #
M. le Bourgmestre. Les tristes circonstances dans lesquelles
ont dû se faire les funérailles de notre regretté collègue Lelong ne
m'ont pas permis de lui adresser un suprême adieu au nom du
Conseil communal.
Je suis persuadé de répondre au vœu unanime de celui-ci en
rendant hommage à la mémoire de cet homme courageux, tombé
victime de son devoir professionnel. Lelong n'a pas hésité, en
effet, à faire un voyage difficile et à s'exposer aux atteintes meurtrières du climat africain pour aller défendre un soldat héroïque,
faussement accusé.
Mais ce n'était pas seulement son devoir d'avocat que voulait
accomplir notre regretté collègue, c'était aussi une mission patriotique qu'il comptait remplir en prenant la défense du faible contre
le fort, d'un homme contre un Gouvernement puissant.
Cela répondait bien à la générosité de son caractère, car s'il a
siégé trop peu de temps parmi nous pour que nous puissions
l'apprécier à sa juste valeur, nous savions cependant, par son
passé, à quelles nobles impulsions il obéissait et la réputation qu'il
s'était acquise au barreau.
Le Conseil ratifiera donc la lettre de condoléances que le Collège
a pris l'initiative d'adresser à la famille de Lelong pour lui exprimer combien nous nous associons à son deuil. (Adhésion una-

nime.)

(l^Juin 1 8 9 6 )

—

764 —

M. De Jaer. Messieurs, je demande la permission

de m'associer,
au nom de mes amis, à l'éloge si sympathique et si mérité que
l'honorable Bourgmestre a fait de notre regretté collègue. La perte
d'Auguste Lelong laisse dans nos rangs un vide profond et provoque des regrets unanimes. Son talent à la fois solide et brillant, ses idées généreuses, ses convictions sincères, lui avaient
conquis immédiatement une place importante parmi nous; il
s'était signalé ici, comme il s'était, dès son arrivée au barreau,
signalé parmi ses confrères, avec un éclat tel qu'il fût devenu l'un
des grands avocats du barreau de Bruxelles. Aussi les quelques
mois qu'il a siégé au Conseil communal de Bruxelles ont suffi pour
marquer d'un trait durable sa présence dans celte enceinte.
11 nous est enlevé victime de l'accomplissement de ses devoirs
professionnels. Mais si les restes de notre compatriote reposent
sur une terre étrangère, nous avons au moins la consolation de
savoir qu'il lui a été fait, dans la colonie allemande du Cameroun,
des funérailles dignes de lui. Et la grandiose cérémonie funèbre
du 20 mai, à Bruxelles, a été une nouvelle et solennelle manifestation des sympathies dont notre regretté collègue jouissait dans
tous les rangs de la population bruxelloise.
Au moment de son départ, l'honorable Echevin M. De Mot lui
adressait, au nom du Conseil, un salut amical, accompagné de vœux
d'heureux retour. Qui de nous eût cru à ce moment que, si peu
de temps après, ce salut amical se transformerait en un hommage
funèbre, et qu'il ne nous resterait plus aujourd'hui qu'à accorder
un douloureux et dernier souvenir à notre cher collègue, dont la
m é m o i r e survivra toujours parmi nous.
M . Furnemont. Au nom des membres du groupe socialiste,
je désire m'associer de tout cœur aux paroles prononcées à la
m é m o i r e de notre regretté collègue M . Lelong, et ce dernier hommage, je le rends d'autant plus volontiers qu'en de nombreuses
circonstances nous l'avons trouvé auprès de nous lorsqu'il s'agissait
de défendre les réformes qui nous sont chères.
Nous nous souvenons notamment que dans cette grande campagne en faveur du suffrage universel, qui a abouti à l'attribution
du droit de suffrage à tous les citoyens belges, Lelong ne craignit
pas de paraître à la tribune, à côté des orateurs socialistes, et de
réclamer pour le peuple belge ce droit primordial.
Nous ne pouvons pas oublier que quand notre malheureux et
cher Volders, auquel la population bruxelloise a fait il y a quelque
temps de si splendides funérailles, comparaissait devant la Cour
d'assises pour avoir osé combattre le régime militariste sous lequel
la nation succombe, Lelong se trouvait au banc de la défense
parmi ceux qui apportaient à Volders le tribut de leur vaillance et
de leur éloquence.
Cela nous rend d'autant plus impérieux l'hommage que nous

—

(1

765 —

er

Juin

1896)

lui rendons aujourd'hui et c'est avec toute notre âme que nous
nous joignons à ceux qui le lui ont déjà rendu. (Très bien!)
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
M. Emile Lelong :
« Couillet, le 1 juin 1896.
er

» A Monsieur le Bourgmestre de

Bruxelles.

» Monsieur le Bourgmestre,
> Permettez-moi de vous adresser mes plus sincères remercîments pour les sentiments de condoléances que vous avez bien
voulu m'adresser à l'occasion de la mort de mon regretté frère
et de vous prier d'être mon interprète auprès du Collège éehevinal
et du Conseil communal de la ville de Bruxelles pour leur témoigner toute ma reconnaissance de la manifestation de sympathie et
de regrets qu'ils ont faite en assistant officiellement au service
célébré à la mémoire d'Auguste Lelong.
« Je conserverai toujours le souvenir de ces témoignages venant
du Conseil communal de Bruxelles auquel mon frère était si fier
d'appartenir, il sera pour moi un adoucissement dans le malheur
qui m'a frappé.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
haute considération.
»

EMILE LELONG. »

2
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Des propriétaires d'immeubles situés rue aux Laines
demandent que la Ville exécute les travaux de démolition en vue
de l'élargissement de la partie de ladite rue comprise entre la
place Poelaert et la place Jean Jacobs.
— Renvoi au Collège.
2° M. Valtin, Théodore, demande à la Ville d'apporter quelques
améliorations à l'égout situé sous l'impasse du Saunier.
—- Renvoi au Collège.
5° La Société du Vélodrome bruxellois prie les membres du
Conseil d'assister aux diverses réunions qui seront organisées
audit Vélodrome.
— Pris pour notification.

(1

e r

Juin

1896)

— 766 —

4° M. Camille Lyon a fait don à la Ville de deux plats en vieux
Bruxelles.
MM. Vanderborght frères ont fait don d'une photographie
représentant de vieilles constructions voisines de leur établissement.
M. Wuyts a fait don à la Ville d'une vieille pierre sculptée
paraissant provenir d'un fonds baptismal.
— Remercîments.
5° Le Comité des loueurs de voitures de place proteste contre
l'insertion dans le cahier des charges du service des voitures de
place de la clause relative au minimum de salaire et déclare que
cette mesure aurait pour résultat de rendre presque impossible
l'exploitation de ce service.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
6 ° La Société royale protectrice des animaux demande l'insertion dans le cahier des charges de l'obligation pour les soumissionnaires de pourvoir leurs cochers de bonnes couvertures afin de
mettre les chevaux à l'abri des intempéries.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
7° M. Paul Deby, pour le Comité de l'avenir de Bruxelles port
de mer, énumère certains travaux se rattachant à la question des
installations maritimes et dont l'exécution constituerait pour la
Ville une source de revenus considérables et des avantages très
importants ; il prie le Conseil de susciter î'cxamen des diverses
questions qu'il a développées dans sa lettre.
— Renvoi au Collège.
8<> Des habitants de la rue des Tanneurs demandent la démolition d'une maison rue des Tanneurs, en vue de continuer les
travaux d'élargissement de ladite nie.
— Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.

*
M. le Bourgmestre. Je lis ce malin dans le Journal de
Bruxelles un article intitulé, en gros caractères : La question des

installations maritimes résolue :
« Le Ministre des finances a signé samedi dernier l'acte constitutif de la Société des installations maritimes. Voilà donc résolue
l'importante question à la solution de laquelle plusieurs membres
de la députation de Bruxelles avaient formellement subordonné
l'acceptation de se représenter devant le corps électoral. Nous

—

767 —

( l " Juin

1896)

nous réservons de revenir demain sur la portée de celle solu1 ion. »
Je crois, Messieurs, qu'en présence de ce communiqué qui doit
être exact, puisqu'il émane d'un journal officieux dont on connait
les attaches avec le Gouvernement, nous avons pour devoir de vous
communiquer la lettre que nous avons adressée à M. le Ministre
des finances à la suite de la conférence que le Collège a eue avec
lui :
« Bruxelles, le 23 mai 1896.
» A Monsieur

le Ministre

des finances.

» Monsieur le Ministre,
» Le Collège des Bourgmestre et Echevins, à la suite de l'audience à laquelle vous nous aviez fait l'honneur de nous convier
lundi dernier, a examiné les divers objets dont vous et vos honorables collègues nous aviez entretenus.
» Nous vous déclarons qu'après mûr examen des conditions
dans lesquelles se trouvent les communes dont tout ou partie du
territoire devait être annexé à celui de la ville, d'après vos propositions, après étude de leur situation topographique par rapport
à Bruxelles, nous nous considérons comme obligés d'exiger, dans
l'intérêt de la Ville, l'arrêté royal qui doit permettre à la Société
des installations maritimes de Bruxelles de commencer ses opéralions. C'est, en effet, la seule sanction qui manque encore à celte
Société pour lui faire acquérir l'existence légale, après celles
que lui ont déjà donnée tous les Conseils communaux de l'agglomération, la Législature et même le Gouvernement.
» Nous espérons que, conformément à voire promesse formelle
lors de notre dernière entrevue, vous n'essayerez plus, par des
propositions nouvelles, de retarder une solution que nous sommes
en droit d'exiger et qui est instamment réclamée par tous lès
intéressés.

» Le Collège,
» Le Secrétaire,

» BULS.

» A. DWELSHAUVERS. »
M. De Jaer. Je ne connais pas plus que le Collège ce qu'il y a
d'officiel dans la nouvelle du Journal de Bruxelles, mais j'ai tout
lieu de croire qu'elle est exacte. Les renseignements que j'ai
recueillis dans le courant de la semaine dernière me faisaient
pressentir cette solution.
Nous savions que le Collège avait adressé au Gouvernement la
lettre dont il vient d'être donné lecture. Il me paraissait qu'en
présence de cette lettre aucune tergiversation n'était possible et

(1

er

Juin 1896)

— 768 —

que cette question, longuement délibérée, devait recevoir une
solution immédiate.
Le Conseil sait que si le Collège a eu dans cette question une
altitude nette, la députalion bruxelloise n'en a pas eu une moins
nelle et qu'en ce qui me concerne notamment, j'ai été sur la brèche
tant au Conseil communal qu'à la Chambre, chaque fois que l'occasion s'en est présentée. Il n'y a pas quinze jours encore, dans
une interpellation, je mettais en lumière les droits indiscutables
de la ville de Bruxelles et l'impossibilité pour le Gouvernement
d'agir contre la volonté de la Ville. Je rappelai notamment ce qui
n'avait pas encore été dit à la Chambre au sujet du fameux pont
tournant de Laeken et j'établis les droits indiscutables de la Ville
à la propriété du canal et l'impossibilité d'établir un pontfixesans
l'autorisation de Bruxelles. Je comptais, à la suite de l'envoi de la
lettre du Collège, faire une nouvelle interpellation. D'après les
renseignements qui m'ont été donnés, j'ai jugé celte interpellation
inutile et je considère la solution comme réellement acquise.
Je crois que nous pouvons, sans crainte d'être déçus, considérer
la décision de la question des installations maritimes dans les
plaines de Tour et Taxis comme un fait accompli.
— L'incident est clos.

3
HOSPICES. — Vente.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :

é néra!.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
DÉSIGNATION
DATE

DES BIENS.

OBJET
PRIX

i

1

J

de l'indi

de l'acte.

10100

de

NATURE
KOM

L'ACTE.

17 avril
4896

dm notaire.

Vente.
Gheude.

Obserratiois.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de la
propriété.

A.

Parcelle
.de terre sise
à Nosseghem,
section E ,
n' 400 a .

18

C

»

D-M

»

Fr.
5,337 61

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

** *

(1

— 769 —

ER

Juin 1896)

Locations.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorilé supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

1050«

mu

11534

OBJET

DATE

de

KOM

8 mai
1896

12 mai
1896

22 mai
1896

du

PBIX

l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

notaire.

Location.
Acte
sous seing privé.

Location.
Acte
sous seing privé.

NATORE
et situation
de la
propriété.

Terrains
sis
à Bruxelles,
boulevard
Clovis
et rue de
Gravelines.
Terrain
sis
à Ixelles,
rue
Veydt.

Location.

Terrain
sis
Acte
à Saint-Gilles,
sous seing privé.
rue de la
Croix-de-Pierre

Obsemtions.

CONTENJWCE
OBTENU.
A.

C.

D-M

42

47

60

Fr.
60 >

t

97

60

100

8

76

30

120

»

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposé
en vente publique les parcelles de terre sises à Haeren, section A
n° 345, et section B, n° 285a, d'une contenance respective de
21 ares 40 centiares et de 21 ares.
Un amateur offre d'acquérir ces biens au prix principal de
6,000 francs, déterminé par une expertise récente.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune d'ïxelles une partie de 8 ares 66 cen-

(V'Juin

1896)

— 770

-

liares IO dix-milliares de la parcelle section B , n° 233, nécessaire
pour l'aménagement des abords de l'église de la Trinité.
Cette cession serait consentie au prix principal de fr. 27,778-43,
déterminé par une expertise récente. La commune d'Ixelles bonifierait, en outre, à l'Administration charitable 12 1/2 p. c. pour
frais de remploi et intérêts d'attente et supporterait les frais d'acte.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *

Mainlevée d'une inscription hypothécaire.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au bureau
de Bruxelles le 5 juin 1895, volume 2310, n° 2, pour sûreté d'une
rente de fr. 58-05, au capital de fr. 1,093-12.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 476-50 pour l'exécution de divers travaux de
peinture à l'hospice de l'Infirmerie, notamment dans les locaux
des services de la buanderie et de la lingerie.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux à l'hospice Roger de Grimberghe.
Les water-closets des salles de malades à l'hospice Roger de
Grimberghe, à Middelkerke, sont en mauvais état. Le Conseil
général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense
d'environ 1,500 francs pour les remplacer par des appareils à
réservoir de chasse, qui répondent complètement aux exigences de
l'hygiène et de la propreté.
Cette dépense serait prélevée sur les capitaux.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

771 —

(1

er

Juin

1896)

4
Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1896. (1)
M. le Bourgmestre. La parole est donnée à M. Delbastée.
M. Delbastée. Je voudrais appeler l'attention du Conseil
communal sur la situation budgétaire des Hospices et de la Bienfaisance.
Comme vous le savez, le budget se solde cette année par un
déficit de plus de 650,000 francs, et cette situation n'est pas exceptionnelle.
Depuis de longues années, le budget des Hospices se solde en
déficit, et celui-ci s'accroît d'année en année.
L'année passée, il était de 500,000 francs ; l'année précédente
de 350,000 francs, et si l'on accuse actuellement un déficit de
650,000 francs, ce chiffre est probablement inférieur à la réalité.
Si vous examinez, en effet, le Bulletin communal, vous verrez
que chaque année on doit voter des crédits supplémentaires.
Il y a quelques jours, nous avons voté 200,000 francs.
M. Wauwermans. 250,000 francs.
M. l'Echevin Lepage. Vous perdez de vue qu'annuellement
il y a des crédits qui tombent en annulation et qui dépassent les
crédits supplémentaires.
M. Delbastée. Si vous consultez le budget qui nous est soumis, vous verrez qu'il attribue ce déficit à deux causes principales.
D'abord l'augmentation du subside accordé aux vieillards,
ensuite la situation faite aux Hospices dans les grandes villes par
la loi de 1891.
Sans nier que ces deux postes interviennent pour une part importante dans la formation du déficit, on peut dire cependant que
d'autres postes y contribuent aussi pour une large part.
Je trouve au Bulletin
communal de 1895 un rapport de
M. l'Echevin De Mot, disant que l'accroissement de charges occasionné par cette loi s'élève pour 1893 à 40,000 francs.
Quant à l'accroissement de dépenses pour les vieillards, il est
certain que ce poste, Lui non plus, ne suffit pas à excuser l'augmentation des charges.
Quoi qu'il en soit, il est du devoir du Conseil des hospices de
veiller à faire cesser cette situation et de prendre les mesures que
comporte cet état de choses.
(1) Voir, p. 823, le rapport.

(1

er

Juin

1896)

— 772

—

Je constate avec beaucoup de regret que jusqu'à présent le
Conseil des hospices n'a pris aucune mesure sérieuse pour d i m i nuer le déficit.
Quoique adversaire de la façon dont se fait actuellement la bienfaisance, je pense que, m ê m e en adoptant le mode de confection du
budget actuel, on peut r é a l i s e r des économies sérieuses. Je n'en
veux pour preuve — je ne citerai pas tous les articles — que
certaines erreurs ou négligences que j ' a i constatées dans la confection du budget. C'est ainsi qu'au chapitre Nourriture,
on rencontre des anomalies é t r a n g e s , notamment des différences de prix
entre les d e n r é e s destinées à chaque h ô p i t a l .
On peut croire que cette question n'est pas fort importante.
Cependant, en additionnant les diverses économies qu'on peut faire
de ce chef, on arrivera à une réduction importante sur les frais de
n o u r r i t u r e . Les pommes de terre se paient actuellement fr. 7-27
les 100 kilogrammes. J'ai consulté des gens très compétents qui
m'ont déclaré que ce chiffre était fantastique. Il en est de même
pour la viande. On paie fr. 1-38 au kilogramme, alors que les
pompiers paient fr. 0-96. Le café se paie à Saint-Pierre fr. 2-09
et à Saint-Jean fr. 2-73.
Il y a là des anomalies. Je demande au Collège et en particulier
à nos honorables collègues M M . De Mot et Dugniollede les examiner. Ces économies sont importantes quoique paraissant ridicules.
Il en est encore de plus sérieuses à réaliser sur l'administration m ê m e des hospices. On pourrait réduire les frais d'administration. U n point important à examiner serait celui-ci : la
suppression des malades payants dans les hôpitaux ou tout au
moins la réglementation de leur admission. J'ai passé par l à .
La plupart des malades payants viennent de province pour se faire
o p é r e r et les pansements nécessités par ces opérations coûtent très
cher et interviennent sérieusement dans les chiffres du déficit.
E n 1880, les pansements ont coûté 18,000 francs.
Actuellement leur prix s'élève à 90,000 francs. Cette situation
m é r i t e , me semble-t-il, d'attirer l'attention. Je proposerai encore
un r e m è d e plus é n e r g i q u e . Je ne demande pas au Conseil de trancher la question i m m é d i a t e m e n t , mais de l'examiner. Je pense
qu'il y a moyen de supprimer l'hôpital Saint-Jean. Avant la création des hôpitaux des faubourgs, Saint-Jean et Saint-Pierre suffisaient à assurer le service de toute l'agglomération bruxelloise.
Chaque faubourg possède maintenant son hôpital et les faubourgs
constituent plus de la moitié de la population de l'agglomération.
D'autre part, une grande partie de la population hospitalisable
de Bruxelles a été rejetée dans les faubourgs par suite des travaux
d'assainissement effectués dans les quartiers populaires. On peut
en conclure que la population hospitalisable de Bruxelles a d i m i n u é de plus de m o i t i é .

—

773 —

(l

PT

Juin

1896)

En l'état actuel, les hôpitaux sont vides ou à moitié, à tel point
que M. Stiénon s'est plaint à la faculté, disant que, dorénavant, il
lui était impossible de donner sa clinique, parce qu'il n'y avait plus
de cas aigus, et il a proposé en même temps la réunion du service
des enfants de l'hôpital Saint-Pierre au sien de l'hôpital SaintJean.
Les salles de malades sont encombrées de tuberculeux et la présence de ces malades constitue un véritable danger pour les
malades environnants.
J'ai constaté, à plusieurs reprises, que des sujets soignés à l'hôpital pour des cas aigus en sortaient tuberculeux. Nous aurions
donc intérêt à établir un lazaret pour tuberculeux et, aussi, pour
les affections contagieuses.
Dans ces conditions, il y aurait, à l'hôpital Saint-Jean, des places
vacantes en nombre suffisant pour répondre aux exigences du traitement des malades de Bruxelles.
On pourrait signaler encore à l'attention de l'Administration que
toute une partie de l'hôpital Saint-Pierre est immobilisée par le
service de police pour les prostituées, qui y est installé, dont il
occupe toute une aile.
Or, ce service n'est pas du ressort de la bienfaisance; il appartient exclusivement à la police. Il éloigne, en outre, certaines personnes de cet hôpital, qui jouit d'une très mauvaise réputation dans
le public. Lorsque nous envoyons, par exemple, un malade prendre
un bain à l'hôpital Saint-Pierre, il montre une vive répugnance à
y aller, et vous répond : à l'hôpital Saint-Pierre ! Mais pour qui
va-t-on me prendre?
Nous aurions donc un intérêt moral sérieux à déplacer le service de police et nous y gagnerions toute une aile de bâtiment.
Je crois que, pour ces différentes considérations, le Collège ou le
Conseil des hospices pourrait mettre à l'étude la suppression de
l'hôpital Saint-Jean. La chose est faisable. L'hôpital Saint-Jean
coûte annuellement plus de 400,000 francs et par là une économie
très sérieuse serait réalisée.
Il y a, en tous cas, des améliorations considérables à y apporter
et j'espère que M. l'Echevin voudra bien nous dire quelles sont
ses idées sur ce sujet.
M. Depaire. On a parlé d'améliorations à apporter dans le service des hôpitaux, notamment dans l'achat de la viande. Notre
honorable collègue compare le prix de la viande nécessaire aux
malades avec le prix de celle destinée aux pompiers.
Or, la viande se paie à raison de la qualité, et celle qui est destinée aux pompiers n'est pas celle qui convient aux malades, telle
viande satisfaisante pour des personnes jeunes et valides n'est pas

( 1 Juin 1896)
M

— 774 —

celle qui est destinée aux sujets malades, convalescents ou affaiblis
par des opérations chirurgicales.
L'augmenlalion de la dépense pour les pansements antiseptiques
ne peut être reprochée à l'Administration. Ce sont les services
chirurgicaux qui exigent l'usage de ces pansements. L'emploi des
antiseptiques a pris un développement qui ne semble pas près de
s'arrêter; de sorte qu'il est très possible et même très probable que
l'augmentation de la dépense n'ira qu'en grandissant. Mais aussi
longtemps que les chefs de service prescriront l'emploi de ces
antiseptiques, il faudra bien que l'Administration des hospices
fournisse les moyens de réaliser leurs desiderata.
M . D e l b a s t é e . L'Administration pourrait les fabriquer.
M. Depaire. Je crois que l'Administration des hospices n'est
pas outillée pour cela, à moins d'établir une usine comme celle
qui existe, et la question serait de savoir si on ferait une économie.
J'en doute.
M. Pattou. Il n'appartient pas au Conseil communal de décider
quelle est la quantité de pansements qui peut être consommée par
les Hospices. Nous devons nous en rapporter pour ce point à la
seule compétence des médecins; mais la question que nous avons
le droit d'examiner est celle de savoir d'abord si les pansements
antiseptiques sont achetés dans des conditions favorables, ensuite
si la vérification des produits se fait de manière à sauvegarder les
intérêts des deniers publics.
Je ferai remarquer, en ce qui concerne le premier point, que le
Conseil des hospices n'a pas recours à l'adjudication.
En examinant le contrat actuel, j'ai constaté que les Hospices
paient environ 30 p. c. plus cher que s'ils recouraient à l'adjudication.
De ce chef, de 1888 à 1895, il y a eu sur le poste pansements
une perle de 100,000 francs environ.
Pour l'année 1896, la fourniture des pansements s'élèvera, me
dit-on, à 90,000 francs, ce qui portera la perte subie de ce chef,
pour cette année seule, à 30,000 francs environ.
Pourquoi celte absence d'adjudication?
Il y a eu cependant en 4892 des compétitions de fabricants de
pansements demandant que l'adjudication fût appliquée aux fournitures. Cette demande n'a pas reçu un accueil favorable, bien que
le Collège l'eût a p p u y ée.
C'est ainsi que, sous la date du 17 octobre 1892, le Collège fit
remarquer au Conseil des hospices qu'à la suite des renseignements
qui avaient élé pris, il avait été établi que la maison qui demandait
l'adjudication pour la fourniture des pansements avait fait ses
preuves dans les hôpitaux d'Anvers et ailleurs.
Je tiens à faire celte remarque à M . l'Echevin De Mot, qui nous

— 775 —

(1

er

Juin

1896)

avait dit que certaines raisons d'ordre supérieur e m p ê c h a i e n t
l'Administration des hospices de traiter avec celte maison.
En tout cas, comme le contrat actuel n'expirera qu'à la fin de
1897, j'ai examiné ce qu'il y aurait lieu de faire pour ménager la
caisse publique et j'ai constaté qu'en supposant que le Conseil des
hospices veuille vérifier les quantités fournies pour les pansements,
il lui est matériellement impossible de le faire, car pour certains
produits les indications des quantités sont faites d'une façon
absolument trop vogue dans le contrat.
J'ajoute que les renseignements que j'ai recueillis personnellement me permettent d'affirmer que si la vérification est faite par
les médecins au point de vue de la qualité, elle n'est faite s é r i e u s e ment par personne au point de vue de la quantité.
Il y a, sous ce rapport, une lacune que je tiens à signaler
au Conseil des hospices
M . Cordemans. Je tiens à déclarer que les marchandises qui
sont livrées aux pompiers sont de toute première qualité. (Bruit.)

M. Hallet.

Ce n'est pas ce qu'ils disent.

M. Cordemans. Eh bien !
M. Wauwermans. Il ne

c'est le contraire de la vérité.
manquerait plus que de les servir

moins bien!

M. Cordemans. Evidemment; ils ont besoin d'êlre aussi bien
si pas mieux servis que d'autres. (Bruit.)
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, nous soumettons au Conseil,
après un minutieux examen de la Section de l'assistance publique,
le budget des Hospices et de la Bienfaisance. Le Collège et la
Section vous proposent l'approbation de ce budget.
J'ai pour premier devoir de rendre hommage au désintéressement et au dévouement des administrateurs des Hospices.

M. Pattou.

Personne n'a mis ce désintéressement en doute.

M. l'Echevin De Mot. Vous

ne le mettez pas en doute; permettez-moi, mon cher collègue, de le mettre en relief.
Je constate que la Commission des hospices assume une mission
difficile, de m ê m e que c'est une tâche ingrate que de présenter au
Conseil communal un budget en déficit. Mais il ne faut pas, Messieurs, que ce mot « déficit» vous effraye; la loi (c'est une n é c e s sité sociale) a mis à charge des communes, c'est-à-dire de la
collectivité, les secours à accorder aux malheureux.
Les ressources des Hospices ne doivent pas être les seuls voies
el moyens destinés à soulager des m i s è r e s , dont il est souvent difficile de prévoir exactement l'étendue ; ces ressources doivent servir
uniquement à remplir ce but, à la décharge des caisses publiques.
C'est la portée de la loi.

(1

er

Juin 1896)

— 776 —

Dans les communes où les hospices et les bureaux de bienfaisance n'ont pas des revenus suffisants, faudra-t-il donc que les
malheureux restent non assistés et les malades sans soins?
A Bruxelles, grâce à la générosité de nos concitoyens, les
revenus de la Bienfaisance s'accroissent, mais nous serions des
ingrats et nous faillirions à notre mandat, si nous disions : « Nous
mesurons nos secours à ce que nos concitoyens ont donné, mais,
pour le surplus, notre caisse restera impitoyablement fermée,
quelle que soit l'étendue des besoins. •
Lorsque les Hospices présentent un budget en déficit, cela veut
dire que les revenus de l'assistance publique n'ont pu que partiellement, décharger la commune de la plus sacrée de ses obligations
légales.
J'attire l'attention du Conseil sur cette situation particulière,
qu'on ne saurait comparer à celle d'une Administration comme la
nôtre, qui doit limiter ses dépenses à ses recettes.
Mais si nous avons à tenir compte des besoins des classes
deshéritées, nous avons également le devoir d'examiner scrupuleusement les sacrifices qu'on nous demande, et de signaler aux
administrations charitables les améliorations possibles. Et, à ce
point de vue, je me félicite de celte discussion et je remercie ceux
de mes honorables collègues qui m'ont interpellé en Section, car
il n'est pas d'objet plus digne de la sollicitude des Pouvoirs publics.
La perfection n'est pas de ce monde, et il y aura toujours à
essayer de faire mieux. Mais en tentant des réformes, il faut une
grande prudence, et l'expérience démontre que les innovations ne
sont pas toujours heureuses.
L'honorable M . Delbastée nous a dit que le déficit s'accroît
sans cesse. J'ai constaté, au contraire, dans mes rapports des
années précédentes, qu'il a plutôt diminué. Et même il est arrivé,
lorsque nous avons élé saisis des comptes, que l'insuffisance des
ressources des Hospices s'est trouvée être moindre que la prévision
du budget.
Sans doute, nous avons eu parfois à voter dans le cours des
exercices des crédits supplémentaires. Quand un article de dépense
du budget se trouve être dépassé, il faut demander un crédit
supplémentaire, parce que les virements sont interdits; mais il s'est
vu, par contre, que d'autres articles n'étaient pas dépassés et que
non seulement l'équilibre n'était pas rompu, mais que le compte
présentait finalement une amélioration sur le budget.
M . Delbastée a encore oublié qu'un budget n'est qu'une prévision, — quand il nous a parlé du prix des pommes de terre. (Rires.)
Aucune denrée n'est sujette à des fluctuations plus agitées que la
modeste pomme de terre. (Nouveaux rires.) Ainsi je constate que,
la même année, le prix a varié de fr. 4-80 à 9-50.
L'honorable M. Delbastée ne peut donc reprocher aux Hospices
une prévision trop é l e v é e ; c'est une mesure prudente qui ne sau-

—

777 —

(1

er

Juin

1896)

rait présenter d'inconvénients. Si les prévisions ne sont pas les
mêmes pour tous les établissements, c'est qu'elles ont été basées
sur les moyennes des années antérieures, dans chacun de ces
établissements.
Le budget s'élève en chiffres ronds, en recettes, à 2,240,000
francs, et, en dépenses, à 2,700,000 francs. Le déficit prévu est
de fr. 513,968-45. Mais j'ajoute à ce poste de 513,000 francs
une somme de 150,000 francs pour l'entretien des vagabonds et
des mendiants.
Les prévisions sont donc, que notre intervention dans les frais
de la bienfaisance publique, nous imposera un sacrifice total de
663,000 francs, soit 125,000 francs environ de plus que l'année
précédente.
Je vous dois une explication, en ce qui concerne ces 150,000
francs. Sous la législation antérieure, les Hospices comprenaient,
dans leurs prévisions de dépenses, tout ce qui avait trait aux
mendiants et aux vagabonds. Depuis la loi de 1891, c'est nous
qui supportons les charges qui en résultent, à concurrence d'un
tiers, la Province et l'Etat payant le surplus. C'est ce tiers qu'aujourd'hui nous soldons directement, et qui s'élève à 150,000 francs.
Et ici je dois répondre aune objection. Comment se fait-il, me
dira-t-on, — alors, qu'à ce point de vue, la législation paraît constituer une amélioration sur le passé, en ce sens que la Province
et l'Etat paient les 2/3 de l'entretien des mendiants et vagabonds,
— comment se fait-il que le tiers laissé au compte de la commune
égale, s'il ne dépasse, la dépense intégrale d'autrefois?
La raison en est, que le législateur de 1891 nous a, en réalité,
retiré d'une main, ce qu'il semblait nous octroyer si généreusement
de l'autre.
Si, d'une part, on a réduit notre part contributive, on a
augmenté la charge. J'ai sous les yeux le tableau comparatif de la
journée d'entretien d'autrefois et de celle d'aujourd'hui. Beaucoup
de journées d'entretien, portées sous l'ancienne loi à fr. 0-85, ont
été portées par le Gouvernement à fr. 1-50.
Voilà comment il se fait que la prétendue générosité de la loi
de 1891 n'a pas allégé nos charges; et le tiers de l'entretien des
mendiants et vagabonds qu'elle nous impose directement nous
coûtera vraisemblablement 150,000 francs.
Nous sommes donc en présence d'une prévision d'insuffisance
de ressources de 665,000 francs.
Comment améliorer celte situation dans l'avenir?
Il est évident que nous ne parviendrons pas à combler complètement ce déficit, à moins que la générosité de nos concitoyens ne
prenne une intensité absolument imprévue. Mais, si nous considérons ce qui se passe ailleurs, notre sort est absolument normal.

( 1 " Juin 1896)

—

778 —

En France, la loi, dans ses grandes lignes, est la même que la
nôtre. Or, à Paris, le déficit comblé par la Ville est de 48 millions.
Si à Liège, il est descendu à 45,000 francs, à Gand, il est de
105,000 francs, et à Anvers, il dépasse 700,000 francs.
Donc, dans les grandes villes, à moins de ressources exceptionnelles, le déficit est la règle, ou plutôt, pour employer une expression plus correcte, la caisse communale doit contribuer aux
charges de l'assistance publique.
Une première cause de l'insuffisance de ressources, c'est la
diminution des revenus que ne compensent pas des libéralités
nouvelles que trop souvent le Gouvernement réduit.
Les revenus sont moins élevés aujourd'hui, en dépit de l'accroissement du patrimoine, qu'ils ne l'étaient il y a douze ans.
Les fermages, c'est de notoriété publique, ont diminué dans une
notable proportion.
Les rentiers de l'Etat ont vu leurs revenus descendre successivement de 5 à 4 1/2 p. c , à 4 p. c , à 3 1/2 p. c. et, finalement,
à 3 p. c , en attendant qu'ils descendent à 2 1/2 p. c. et peut-être
à un taux moins élevé encore.
En 1884, le revenu proprement dit était de 1,563,000 francs;
depuis lors, de nombreuses libéralités ont été autorisées par les
pouvoirs publics. Des capitaux considérables ont accru le patrimoine des Hospices, et pourtant leur revenu est de 1,464,000 fr.,
c'est-à-dire moins élevé, qu'il y a douze ans, de fr. 89,224-71.
Si je prends les recettes générales, y compris le revenu, je
constate qu'elles ont diminué, en douze ans, de 251,000 francs.
Donc, d'une part, augmentation de dépenses, nous verrons dans
quelle proportion, et, — d'autre part, malgré les libéralités, nouvelle diminution des revenus.
Quant aux dépenses, en 1884, elles étaient pour les Hospices et
la Bienfaisance de 2,731,858 francs, et, en 1896, elles ne sont
que de 2,755,737 francs, soit une augmentation générale de
23,000 francs, parce que, si les dépenses des hôpitaux et hospices
ont augmenté, celles de la Bienfaisance ont diminué.
Voilà le résultat général.
On a parlé également des frais d'administration, et on a dit qu'ils
devraient être réduits. Je constate qu'ils ont diminué, bien que
les services se soient développés. Et, en effet, les frais d'administration générale, non compris les pensions et le personnel médical,
mais comprenant le personnel administratif, les frais de bureau,
le mobilier, l'éclairage, le chauffage, enfin tous les frais généralement quelconques, s'élevaient en 1886 à 238,000 francs.
Aujourd'hui, Messieurs, ils ne s'élèvent plus qu'à 209,000
francs.
Messieurs, vous pouvez être assurés que le Collège lient la main

—

779 —

(1

ER

Juin 1896)

à l'examen scrupuleux des comptes et que s'il aperçoit une r é forme à faire, une amélioration à réaliser, il ne manquera pas de
la signaler au Conseil des hospices.
Mais il est un autre point sur lequel je dois appeler votre attention, c'est l'amélioration incessante des services : Les progrès de
l'hygiène, des sciences médicales el chirurgicales ont transformé
les conditions anciennes de nos hôpitaux. Nos pauvres sont soignés
souvent mieux que les riches, et l'émulation de nos praticiens
impose les installations les plus perfectionnées. C'est très bien,
sans doute, mais cela coûte cher, et il nous est difficile d'en faire
toujours un grief aux administrateurs des Hospices.
Nous protestons parfois; c'est ainsi que dernièrement encore
nous avons refusé d'autoriser aux hôpitaux des améliorations
proposées, et qu'on évaluait à 100,000 francs. Il en a été de m ê m e ,
il y a quelques jours, pour une dépense de 55,000 francs à l'hospice de Middelkerke.
Je crois que de temps en temps il faut savoir résister, et qu'il
importe de signaler aux Hospices que si le progrès est digne
d'encouragement, il y a néanmoins à tenir compte que les ressources communales ont des limites.
J'estime donc que la situation peut être améliorée, par une
grande surveillance et une juste sévérité dans l'appréciation des
dépenses de capital qui nous sont soumises.
L'honorable M . Pattou a louché à la question des pansements;
cette question se rattache à l'observation présentée par M . Delbastée, relativement aux malades payants. Ce qu'on vous a dit tout
à l'heure, Messieurs, est exact.
En 1888, les pansements anliseptiques coûtaient 18,497 francs;
depuis lors, chaque année on a constaté une augmentation croissante : 21,000, 24,000, 38,000, 47,000, 35,000, 68,000 francs
en 1895. En 1896, on arrivera vraisemblablement (il y a déjà
25,000 francs pour un trimestre) à une dépense de 90,000 francs.
(Mouvement.)
Ces chiffres sont très é l e v é s ; je crois qu'il y a abus, et je vais
vous indiquer le remède.
Si l'on pouvait mettre fin au traité actuellement en cours, il est
certain qu'on réaliserait une sérieuse é c o n o m i e ; seulement ce traité
a encore dix-huit mois environ de durée. Je liens, toutefois, à
déclarer que, dans les circonstances où il a été conclu, il peut se
justifier. En effet, Messieurs, ces pansements avaient été mis
naguère en adjudication, mais les fournitures avaient été mauvaises, et les médecins ne répondaient plus de la santé des opérés.
Il fallut résilier le contrat.
C'est alors que l'on s'est adressé à une maison qui paraissait
présenter d'autant plus de garanties, qu'elle proposait de confectionner ses pansements sous le contrôle d'une Commission

(1

er

Juin

1896)

—

780 —

n o m m é e par les Hospices, — sous la surveillance, en réalité, des
chefs de service e u x - m ê m e s . Ce contrat fut conclu pour une
p r e m i è r e période, mais lorsqu'il s'est agi de le renouveler, le
Collège eut des hésitations. Il avait été saisi d'une réclamation de
la part d'une maison rivale. Mais en présence de l'insistance des
chefs de service et de cette circonstance, que la maison rivale
venait d'être condamnée par la Cour d'appel pour concurrence
d é l o y a l e , la réclamation fut rejetée.
J'espère qu'à l'avenir on pourra en revenir à l'adjudication, si
toutefois les Hospices, qui ont une pharmacie, ne croient pas bon
de confectionner e u x - m ê m e s les pansements. En toute hypothèse,
il y a sur ce poste une très sérieuse économie à réaliser, (Très bien.)
Mais la dépense doit encore être réduite d'une autre manière»
Les hôpitaux reçoivent des pensionnaires payants. Faut-il supprimer celte clientèle, alors qu'elle rapporte 88,000 francs environ?
Cela rentre en partie dans les frais g é n é r a u x ; mais, alors même
que le revenu de ce chef serait insignifiant, conviendrait-il d'y
renoncer?
Evidemment, les hôpitaux sont faits pour les pauvres, mais
parmi nos concitoyens il en est qui, atteints d'une maladie contagieuse, ou bien se trouvant dans la nécessité de se faire opérer,
n'ont pas chez eux les installations nécessaires. Il en est qui ne
sont pas des pauvres véritables, mais dont un tel incident pourrait
entraîner la ruine. Or, en ouvrant nos hôpitaux, sans sacrifice pour
la caisse communale, à ces gens qui ne sont pas des pauvres à proprement parler, nous faisons, en réalité, de la bienfaisance préventive et de la vraie charité. (Très bien.)
N'est-il pas jusle que les petits employés, les modestes artisans
qui, sans être des indigents, ne peuvent pas se faire traiter chez
eux, surtout lorsqu'il s'agit de cas chirurgicaux, aillent frapper à,
la porte de nos h ô p i t a u x ?

M. Delbastée. Je n'ai eu en vue que les malades
M. l'Echevin De Mot. J'admets la rectification.

de province.

Il est évident
que nous devons réserver celte faveur aux Bruxellois ou à ceux qui
se trouvent en cas de nécessité à Bruxelles.

M. Delbastée. D'accord.
M. l'Echevin De Mot.

Noire Administration hospitalière ne
saurait, en définitive, installer une industrie de lazarets pour le
pays entier. Il ne faut pas que des personnes de province ou de
l'étranger viennent se faire soigner dans les hôpitaux de Bruxelles,
comme dans une pension ou un sanatorium de ville d'eau.
Or, à l'heure qu'il est, cet abus est possible, s'il n'existe pas
réellement. Il faut une réforme à cet égard.
Un pansement Lister coûte fort cher, et on ne le fait rem-

— 781 —

(1

er

Juin

1896)

bourscr, en dehors de la pension, qu'aux malades qui paient plus
de 5 francs par jour.
La pension (logement, nourriture, soins et service) varie, selon
que la chambre est isolée ou commune, de 3 à 10 francs. Il faut
que tous les pensionnaires paient à l'avenir le pansement, en dehors
du prix de la pension.
Voilà la seconde réforme à faire à propos de ce poste important.
Enfin, reste la grosse question de la suppression d'un hôpital.
Elle a été étudiée par le Collège et j'en ai entretenu la Section de
l'assistance publique.
Le problème est complexe; je ne dis pas qu'il faut renoncera
une solution, mais elle ne peut être décidée ex cathedra.
Il y a 600 lits à l'hôpital Saint-Jean et 697 A l'hôpital SaintPierre. Or, à la date du 19 avril dernier, alors qu'il n'y avait pas
la moindre épidémie à Bruxelles, que la saison est plutôt favorable,
il y avait 970 lits occupés.
Est-il possible, dans ces conditions, malgré le bon sens et les
lois de l'hygiène, de décréter sans nouvel examen, la suppression
de l'hôpital Saint-Jean et la concentration de tous les malades à
Saint-Pierre?On proscrit généralement la trop grande accumulation
de malades dans un même établissement ; en principe, deux hôpitaux de 500 lits valent mieux qu'un seul de 600.
Et l'honorable M . Delbastée est si bien de mon avis, qu'il a
demandé si les malades atteints de certaines affections ne pourraient pas être éloignés de Bruxelles et traités dans un hôpital à
ériger à la campagne.
Croyez-vous que cela amènerait une bien grande diminution de
dépenses?
Un membre. Au contraire.
M . l'Echevin De Mot. C'est ce que j'allais dire, puisque nous
causons finances et déficit.
Du moment que c'est le financier Delbastée qui parle (rires), je
lui montre les conséquences de son système. Si, au contraire, c'est
le médecin qui se présente, je serais plutôt disposé à augmenter
les dépenses, pour permettre à l'homme de l'art d'exercer sa science
dans les meilleures conditions possibles.
Vous voyez, Messieurs, la question est complexe.
L'honorable M .
des syphilitiques.
comme les autres.
pour faire place à

Delbastée appelle service de police le quartier
Je lui réponds que c'est un service médical,
Et son transfert hors de l'hôpital Saint-Pierre,
d'autres malades, coûterait fort cher.

Je ne parle que pour mémoire du transfert de la boulangerie, de
la meunerie, de la buanderie, de l'Administration, actuellement à
l'hôpital Saint-Jean.

(1 Juin 1896)
er

—

782 —

Dès lors, l'économie à réaliser parait bien problématique.
C'est pourquoi, malgré les études déjà faites, je demande un
nouvel examen.
Aujourd'hui, Messieurs, je vous convie à approuver le budget
des Hospices. Notre discussion passera sous les yeux des honorables administrateurs, et je vous promets que nous nous attacherons plus que jamais, à réaliser dans cet important service de
l'assistance publique toutes les réformes et toutes les économies
désirables et possibles. (Marques d'approbation.)
M . Pattou. Je tiens à remercier l'honorable M. De Mot des
déclarations qu'il a faites. Je prends acte de sa promesse qu'il sera
fait appel à l'adjudication publique pour la fourniture des pansements, dès que le contrat actuellement en cours sera expiré.
M. Dngniolle. De recourir à un autre système.

M. l'Echevin De Mot. C'est-à-dire que nous demanderons aux
Hospices de faire une nouvelle adjudication.
M. Pattou. C'est ainsi que je l'entends.
Je tiens encore à faire une observation en ce qui concerne les
chiffres cités par M. l'Echevin De Mot. II nous a dit que pour les
trois premiers mois de l'année en cours, la dépense du chef de
pansements s'élève à 22,000 francs et qu'elle atteindra probablement 90,000 francs à la fin de l'exercice. Nous sommes donc, dès
maintenant, certains d'être saisis d'une demande de crédits supplémentaires.

M. l'Echevin De Mot. Cela n'est pas certain; le chiffre porté
au budget n'est qu'une prévision !
M . Pattou. C'est une prévision qui commence à se réaliser.
Les chiffres des premiers mois sont là, et tout fait prévoir qu'il en
sera ainsi; il ne faut pas être grand prophète pour annoncer que
nous serons obligés, l'année prochaine, de voter, au chapitre
« médicaments » du présent budget, un crédit supplémentaire de
50,000 à 60,000 francs.
M. Delbastée. Je ne répondrai pas longuement au discours
de l'honorable Echevin De Mot.
Je suis d'accord avec lui quand il dit que nous ne devons pas
être avares lorsqu'il s'agit de la bienfaisance. Cette idée n'est pas
entrée dans mon esprit; au contraire, et c'est précisément parce
que je comprends le rôle important que joue la bienfaisance dans
la société actuelle, que je pense qu'il faut se montrer parcimonieux de l'argent des malheureux et surveiller la dépense faite de
leurs deniers, en définitive, avec tout l'intérêt que leur misérable situation comporte.
Nous sommes donc d'accord ; mes observations n'avaient d'autre
but que de voir améliorer l'état de choses actuel et essayer de

—

783 —

(1

er

Juin

1896)

dépenser notre argent pour cet objet avec le plus de profit possible pour les malheureux.
Quant à la question de l'hôpital Saint-Jean, j'ai déclaré que je
ne voulais pas juger la question ex cathedra; je me suis borné à la
soulever pour demander au Collège d'étudier le point de savoir
s'il n'y avait pas lieu de faire quelque chose de ce côté.
Mes arguments ne sont peut-être pas définitifs et moi-même je
devrai encore examiner la question de plus près, mais, quoi qu'il
en soit, je tiens à constater que, si certaines de mes observations
n'ont pas été admises, il était cependant utile d'attirer votre
attention sur ces divers objets, puisque le Collège a reconnu qu'il
convenait de réaliser des économies dans le budget des Hospices.
C'est tout ce que j'ai voulu dire.
M. Parmentiers. Messieurs, M. l'Echevin De Mot a fait
remarquer tout à l'heure que les frais d'administration ont
diminué depuis quelques années.
Je ferai observer que, pour la Bienfaisance, nous voyons figurer
au budget les traitements de dix inspecteurs, représentant
22,500 francs, plus une augmentation de 700 francs. Je ne sais
pas pourquoi ces dix inspecteurs sont nécessaires. Il serait préférable de confier cette mission à des personnes qui consentiraient
à se charger gratuitement de celte inspection. Ce serait fournir
aux bourgeois l'occasion de se dévouer dans l'intérêt des malheureux, ainsi que cela se faisait d'ailleurs autrefois.
L'Administration des hospices pourrait attribuer ce soin aux
Comités de charité, ainsi on économiserait 23,000 francs.
Pour l'Administration des hospices, nous voyons figurer au
budget six chefs de bureau pour trente commis et un commis-chef.
C'est en quelque sorte analogue à ce qui se passe dans l'armée, où
il y a des généraux sans soldats. Ici, il y a probablement des
chefs de bureau sans employés. On pourrait supprimer quelques
chefs de bureau et augmenter le nombre des commis, ou bien
supprimer ces fonctions tout à fait. (On rit.)
M. Lévêque. J'ai été étonné d'entendre M. l'Echevin De Mot
dire qu'il examinera la question, alors que, depuis six ans, le
Collège s'en est occupé.
M. l'Echevin De Mot. Quelle question?
M. Lévêque. La question de la suppression de l'hôpital.
M. l'Echevin De Mot. Voulez-vous prendre la responsabilité
de le supprimer immédiatement?
M. Lévêque. En 1890, dans un rapport, vous avertissiez le
Conseil qu'on examinerait la question delà suppression de l'hôpital
Saint-Jean.
M. Lepage vous conviait même à accélérer l'étude de cette affaire.

(1

er

Juin 1896)

M.

— 784 —

l'Echevin Lepage. Cela prouve qu'on n'a pas attendu votre

arrivée ici pour étudier la question. (Rires.)
M.

Pnrnémont.

Ne soyez pas si nerveux... (Bruit.)

M . le Bourgmestre. Laissez parler M . Lévêque.
M . Lévêque. Il me semble que, puisque la question avait été
soulevée, M. l'Echevin De Mot aurait pu nous présenter un rapport
plus complet.
Sa réponse à M . Dclbaslée n'est pas absolument concluante.
M . l'Echevin De Mot nous parle du nombre de lits qui existent
dans les hôpitaux. Il y en a 600 à l'hôpital Saint-Jean et 697
à l'hôpital Saint-Pierre.
Il nous dit qu'au 19 avril, 970 lits étaient occupés. (Bruit.)
275 malades auraient dû être refusés, dans l'hypothèse du maintien de l'hôpital Saint-Pierre seul.
Seulement, Monsieur l'Echevin, vous ne tenez pas compte du
nombre des prostituées, des tuberculeux el des malades étrangers.
Leur nombre n'est pas très élevé, direz-vous. C'est possible, mais
je vous reproche de ne pas nous donner à cet égard des renseignements statistiques précis. Nous devrions savoir le nombre des lits
occupés, le nombre des malades, non seulement à une date choisie
au hasard, mais durant les diverses périodes de l'année.
Nous devrions savoir combien d'enfants, d'adultes, de vieillards
passent par nos hôpitaux; les maladies dont ils sont atteints, et
nous devrions avoir le tableau des malades d'après la durée de
leur traitement,
Voilà des détails importants, des éléments indispensables pour
nous permettre de juger le budget en connaissance de cause et
d'émettre une appréciation raisonnée.
Je demande au Collège de tenir note de ces observations.
M. l'Echevin De Mot a exprimé tout à l'heure une idée très
large; il est d'avis que nos hôpitaux doivent en quelque sorte être
ouverts à tout le monde.
Le Parti ouvrier a toujours cherché à faire participer tout le
monde aux charges de l'assistance publique, afin qu'il n'y ait plus
celle séparation marquée entre les riches et les pauvres.
Nous voudrions, comme vous le savez, modifier profondément
l'organisation de la bienfaisance. Nous avons à ce sujet un idéal qui
pourrait facilement être réalisé, s'il était permis de compter sur
tous les concours et sur toutes les bonnes volontés.
Aujourd'hui la bienfaisance consiste à faire l'aumône à ceux que
nous devrions considérer comme des frères malheureux; nous
voudrions lui enlever son caractère humiliant d'aumône, de charité, et la remplacer par un système d'assurance sociale.
Quant à l'organisation actuelle, je ne crois pas qu'on ait ap-

—

785 —

(1

er

Juin

1896)

pliqué une seule des idées que le Secrétaire particulier de M . le
Bourgmestre a e x p o s é e s dans un intéressant ouvrage sur la réorganisation de la bienfaisance publique, ouvrage dont je recommande
à tous la lecture.
Jusqu'ici je ne pense pas que le Collège ait e s s a y é de mettre en
pratique aucune des excellentes réformes d é v e l o p p é e s dans l'ouvrage de M . De Q u é k e r .
Eh bien ! il est désirable que l'on tienne davantage compte de
l'avis des spécialistes et des hommes d é v o u é s qui ont consacré
leur vie à l'élude des questions de bienfaisance et d'assistance
sociale, et qu'on rompe une bonne fois avec la routine.
Il est temps de s'efforcer d'apporter dans ce service des a m é l i o rations que tout le monde désire y voir introduire.
M . l'Echevin De M o t . Quelques mots de r é p o n s e à l'honorable
M . Parmentiers, qui voudrait qu'aux inspecteurs a p p o i n t é s , l'on
substituât des volontaires sans traitement.
Je ferai remarquer que ce s y s t è m e a f o n c t i o n n é pendant un
grand nombre d'années, et qu'on en a reconnu toutes les d é f e c tuosités. L'unanimité de l'opinion publique a r é c l a m é naguère la
réforme qui a été réalisée par le Conseil.
Il y a toujours des Comités de c h a r i t é c o m p o s é s de volontaires,
mais les visites, au lieu de se faire n é c e s s a i r e m e n t par les membres
des Comités de charité (on les appelait autrefois visiteurs des
pauvres), sont faites principalement aujourd'hui par des inspecteurs qui, eux, adressent des rapports aux C o m i t é s de c h a r i t é .
L'honorable M . Parmentiers va plus loin.
Pour moi, qui n'appartiens pas, comme l'honorable membre, à
une grande administration, j'estime qu'il est assez difficile, rien
qu'en passant devant la façade des bureaux, de dire ce qu'elle
cache de vices d'organisation. (On rit.)
Si l'honorable M . Parmentiers venait me dire que depuis qu'il
est Conseiller communal (rires), il a é t u d i é l'organisation, qu'il
s'est rendu compte des divers rouages, et qu'il a constaté que six
chefs de bureau c'est trop pour la besogne, j'aurais les plus grands
égards pour son opinion, mais lorsque c'est purement et simplement d'inspiration que l'honorable membre é m e t l'appréciation
qu'il improvise, je me permets d'être plus h é s i t a n t .
(Hilarité.)
Je ne me refuse pas à conduire notre nouveau c o l l è g u e dans les
bureaux de l'Administration des hospices et j'ai la c o n f î i n c e qu'il
reconnaîtra qu'on y travaille beaucoup et, qu'en parlant comme i l
vient de le faire, il vei^edans une gr.«ve erreur.
Quant aux observations que l'honorable M . L é v é q u e vient de
présenter à ses camarades et à ses autres collègues (bruyante
hilarité),
je ferai remarquer qu'il est plus catholique que son
chef.
v

Un membre. Il n'y a pas de chef!

(V Jnw 1896)

— 786 —

r

M. l'Echevin De Mot.

mandement. (Hilarité

Je dirai alors à son collègue
générale.)

en com-

L'honorable M. Delbastée, qui a une compétence spéciale, a
reconnu, en effet, que la question des hôpitaux était très grosse,
et qu'il n'entendait nullement résoudre toutes les difficultés.
Il est assez étonnant d'entendre après cela M. Lévêque dire que
les renseignements que j'ai fournis ne le satisfont pas.
Mon Dieu! Messieurs, je ne sais comment je dois faire.
Demandez-moi autant de renseignements que vous voulez, et je
suis prêt à vous les donner.

M. Lévêque. Vous avez prouvé que vous ne saviez pas les
donner tous, puisque vous n'avez pu nous dire quel est le nombre
de personnes étrangères à la capitale traitées dans nos hôpitaux.
M. Dugniolle. Il fallait demander ce renseignement en Section.
M. l'Echevin De Mot. Il est certain que si M. Lévêque me
demande à brûle-pourpoint, en séance, qui habite la quatrième
maison à gauche dans la rue de Laeken, à partir du Théâtre
flamand, je serai embarrassé de lui répondre. (Hilarité prolongée.)
%

M. Lévêque. Vous plaisantez. La demande de renseignements
est parfaitement légitime.
M. l'Echevin De Mot.

J'ai la prétention de discuter sérieu-

sement...

M. Lévêque.

C'est ce que vous ne faites pas!

M . l'Echevin De Mot. Je dis que je ne puis prévoir toutes les
questions relevantes ou non qu'il vous plaira de me poser, et que
lorsque vous demandez, sans me prévenir, des renseignements
inutiles dont vous-même ignorez la relevance, j'ai le droit de vous
répondre comme je le fais.

M. Lévêque. Le renseignement que nous voulons obtenir ne
se trouve pas au rapport.
M. l'Echevin De Mot. Rien ne vous empêche, Monsieur, de
demander tout ce que vous voulez, mais en me prévenant en
Section ou par "lettre. Mais votre système de discussion n'est pas
admissible. Nous sommes ici au Conseil communal, et je considère
comme une plaisanterie voire façon de m'inlerpeller.
M. Lévêque. M. l'Echevin De Mot est très éloquent, très spirituel. Je n'ai ni son talent, ni son esprit; aussi je ne songe pas à
engager une lutte avec lui sur ce terrain.
Je me borne à signaler avec mon petit bon sens (rires), celui que
que tout le monde peut avoir (nouveaux rires), qu'en 1890, le
Collège annonçait dans un rapport qu'il s'occupait de la question
de l'hôpital Saint-Jean.

—

M. l'Echevin De Mot.
M. Lévêque. Or, pour

787 —

(1

e r

Juin

1896)

Il s'en est occupé.

résoudre la question, il faut nécessairement connaître le nombre des prostituées, des tuberculeux et des
malades étrangers en traitement.
Quand je vous réclame ces renseignements, à vous, qui vous
occupez de la question depuis six ans, vous ne pouvez les donner !
Au lieu de vous armer de chiffres, vous vous présentez armé de
traits d'esprit. C'est ce que je vous reproche.
M . lo Bourgmestre. M . Lévêque nous dit qu'il vient d'entrer
au Conseil communal et que, par conséquent, il ne peut pas avoir
présents à la mémoire les faits antérieurs. La question de la suppression de l'hôpital Saint-Jean a é t é , en effet, agitée au sein du
Conseil communal ; elle a été soulevée par m o i - m ê m e v i s - à - v i s
du Conseil général des hospices, et je l'ai examinée avec lui.
Il s'agissait pour le Collège de rechercher s'il était possible de
soumettre au Conseil communal un projet quelconque qui pût
ensuite être adopté par le Conseil général des hospices.
C'est parce que, après l'élude à laquelle il s'est livré à celte
époque, le Collège a reconnu que le moyen n'était pas pratique et
réalisable, qu'on se heurtait à des difficultés en quelque sorte
insurmontables et qu'on nuirait aux soins à donner aux malades,
en même temps qu'aux nécessités de l'hygiène publique, en poursuivant la suppression d'un hôpital, c'est pour ce motif, dis-je,
que le Collège n'a pas poursuivi cette é t u d e .
Il avait à sa disposition assez d'éléments pour se convaincre de
l'inutilité d'aller plus loin.
A ce moment, nous avions devant nous tous les chiffres dont
parle M. Lévêque et, s'ils sont réclamés de nouveau, nous pourrons encore les produire. Mais ce n'est pas lorsqu'une question
qui n'est pas à l'ordre du jour est soulevée à l'improviste, que
nous devrions être prêts à vous fournir immédiatement des chiffres
qui, du reste, ne seraient plus exacts aujourd'hui, puisque le
nombre des malades n'est plus le m ê m e .
Si le Conseil désire que l'étude de celte affaire soit reprise, elle
le sera, et les données précises que réclame M . Lévêque seront
fournies.
Si même M. Lévêque avait réclamé ces renseignements en Seclion, M . l'Echevin De Mot se serait empressé de les lui procurer;
mais, comme l'a fort bien dit M . l'Echevin De Mot, il est impossible
de citer au pied levé des chiffres exacts. Si vous me demandiez
combien il y a d'arbres au Bois de la Cambre, il me serait de toute
impossibilité de vous répondre maintenant, mais, si vous désiriez
celle statistique, on pourrait vous la fournir.
(Hilarité.)

M. Purnemont. Ou combien
libérale,

il y a de membres
par exemple. (Nouvelle
hilarité.)

à

la Ligue

(1"/«*'»

1896)

788 —

M. L é v é q u e . Je tiens à faire remarquer que je ne me suis pas
prononcé pour la suppression d'un de nos hôpitaux. Je demande
simplement que désormais on nous fournisse tous les renseignements nécessaires en ce qui concerne les hôpitaux : la population,
la durée des maladies, etc., etc. (Colloques.)
On me dit que j'aurais pu demander ces renseignements au
sein de la Section de l'assistance publique. Croyez bien que ce
n'est pas sans regret que je me vois empêché d'assister à toutes les
séances. Au début, j'assistais régulièrement à toutes les réunions,
mais, depuis quelque temps, j'en ai été empêché par mes occupalions. Soyez persuadés que, dès que je le pourrai, je vous infligerai
encore ma présence. (On rit.)

M. Grimard. M. Lévéque a bien fait de poser cette question.
Il est évident que des renseignements staiistiques sont nécessaires
au moment où la question de la suppression de l'hôpital SaintJean est soulevée.
M. le Bourgmestre. Nous ne refusons pas de fournir des
renseignements, mais M . Lévéque nous reproche, à tort, de ne pas
les donner sur I heure.
Je ferai remarquer, en outre, que s'il devait être fait droit à
toutes les demandes de renseignements qui peuvent venir à l'imagination d'un membre, et si ces renseignements devaient être
insérés dans des documents, ceux-ci seraient si volumineux qu'on
ne pourrait pas les lire et que les frais d'administration augipenteraient considérablement. Il y a donc intérêt, aussi bien pour
ménager votre travail à vous, Messieurs les Conseillers, que dans
l'intérêt des finances de la Ville, à faire imprimer des documents
qu'on puisse lire facilement et immédiatement, et non pas des
volumes qui iraient s'enfouir dans des bibliothèques.

M. Grimard. Il est à remarquer que les renseignements
demandés par M . Lévéque ne sont pas fantaisistes; ils sont fort
utiles au point de vue de l'étude de la question. (Bruit; colloques.)
M. Claes. M . l'Echevin De Mot a dit qu'il y avait eu un rapport.
(Bruit.) Ne pourrions-nous pas avoir ce document?
M. l'Echevin De Mot. En 1888 et en 1889, de longs rapports
ont été présentés au sujet de la suppression de l'hôpital. Depuis
lors, les études ont été reprises et une discussion s'est même
engagée au Conseil communal sur cet objet.
Si vous le désirez, je ferai réimprimer les rapports de 1888 et
de 1889. (Bruit; colloques.)
M . Claes. Il est indispensable que nous ayons à notre disposition les éléments nécessaires. Nous serions du moins au courant.

—

789 —

(1

er

Juin

1896)

M . le Bourgmestre. S'il existe encore des Bulletins, on vous
les enverra; mais il n'est pas possible de faire faire une r é i m pression.
M . Rochette. J'ai à faire une observation en ce qui concerne
le placement des enfants assistés.
Très souvent ces enfants sont placés dans des familles indigentes et, fatalement, ils n'y sont pas toujours entourés de tous
les soins désirables.
Je sais que souvent, malgré leur misère, des familles pauvres
qui prenaient chez elles un enfant assisté, ont fait preuve de cœur
el d'humanité en l'entourant de soins el d'allentions, mais il y a
aussi des cas où nous avons vu le conlraire se produire.
Celte situation ne répond évidemment pas au but poursuivi par
l'Administration charitable : celui de donner à ces enfants une
seconde famille.
Beaucoup de ces indigents prennent des enfants chez eux, non
pas par pitié ou pour soigner leur avenir, mais uniquement pour
se procurer quelques ressources.
11 y a donc lieu, me semble-t-il, d'attirer sérieusement l'attention du Conseil des hospices sur ce point et de l'engager à prendre
des mesures en conséquence.
Je ne voudrais cependant pas être trop exclusif, car j'admettrais
forl bien que les enfants soient placés chez des membres de la
même famille, malgré qu'ils soient secourus par la bienfaisance.
J'irais même plus loin; je pourrais bien admettre aussi qu'on
accorde des enfants à des familles indigentes qui sont de bonnes
connaissances des parents de l'enfant qu'ils adoptent, parce qu'on
est alors presque certain que les soins et le dévouement ne lui
feront pas défaut.
Je désirerais voir le Collège adresser des observations en ce sens
au Conseil des hospices.
M . l'Echevin De Mot. Je prendrai des renseignements et je
vous les communiquerai.
M . Wauwermans. Permettez-moi d'ajouter quelques mots à
propos d'une observation présentée par M . Parmenliers. Je sais à
quelles longues discussions a donné lieu au sein du Conseil communal l'institution des inspecteurs des pauvres. Je ne veux pas
rouvrir en ce moment cette discussion, seulement je ne voudrais
pas non plus, par mon vote approbatif du budget, paraître
approuver une institution que, personnellement, je trouve mauvaise. Je connais les arguments que l'on a fait valoir contre le
régime des visiteurs des pauvres. Ma conviction est cependant
demeurée que l'institution d'autrefois était préférable au système
actuel. Il me répugne de voir des personnes salariées distribuant
l'argent aux indigents.

(1

er

Juin

1896)

790 —

Je constate encore, d'après le budget, que les Comités de charité
ne parviennent à recueillir que 12,500 francs par les collectes à
domicile. C'est un fait certain qu'une partie de la population
hésite à remettre de l'argent aux Comités de charité. Pendant un
certain nombre d'années, la plupart des Comités de charité étaient
composés de membres appartenant à la même opinion politique.
Actuellement, celle situation s'est modifiée grâce à la représentation proportionnelle, et nos amis figurent aujourd'hui dans
les Comités de charité au même titre que les libéraux et les
socialistes.
Je pense que si l'on faisait appel aux membres des Comités de
charité, si on leur demandait plus de dévouement encore, si on les
chargeait de la distribution des secours aux malheureux, ils répondraient volontiers à notre appel. Je suis persuadé que l'on trouverait auprès d'eux un concours suffisant pour se passer de l'intermédiaire des inspecteurs des pauvres.
Je vois à celte institution des inspecteurs des pauvres un grand
vice, c'est que les malheureux se trouvent vis-à-vis d'un fonctionnaire. Celui-ci peut leur dispenser le secours matériel, mais il
n'est pas qualifié pour leur apporter le secours moral qu'ils pourraient attendre d'un particulier, d'un citoyen charitable prêt à
écouter leurs peines, à les réconforter, à les encourager et à les
aider de ses conseils.
Il y a d'autre aumône à faire que l'aumône purement matérielle.
Si le visiteur des pauvres se trouvait directement en rapport
avec les infortunés, je crois que ce vice disparaîtrait et qu'il en
résulterait bientôt un rapprochement désirable entre les classes.
Si les Comités de charité ne pouvaient suffire seuls à cette lâche
de visiteurs des pauvres, l'on trouverait assez de concitoyens
dévoués qui se joindraient à eux pour l'accomplissement de cette
mission. Nous avons les membres de la Société Saint-Vincent-dePaule. Vous possédez évidemment des associations charitables qui
fourniraient un contingent d'hommes dévoués et nous n'aurions
bientôt que l'embarras des choix.
J'insiste sur ce dernier point : Les distributeurs de secours qui
seront directement en présence des infortunes feront une propagande intense pour recueillir les aumônes.
Qu'on suive ce système et le budget de la charité n'aura pas,
j'en suis convaincu, à s'en plaindre.
Aujourd'hui il existe entre le Comité de charité et le pauvre un
fonctionnaire; cet intermédiaire, je le considère non seulement
comme inutile, mais comme de nature à paralyser la charité.
La charité se concilie mal avec la bureaucratie. Le pauvre a
droit à autre chose qu'à de froides et stériles aumônes.
Je voterai le budget des Hospices, d'abord parce que j'estime

—

791 —

(1

ER

Juin 1 8 9 6 )

que les administrateurs montrent, un dévouement auquel je rends
hommage et ensuite parce que je ne puis vous offrir sur l'heure
des solutions faisant disparaître tous les inconvénients du régime
actuellement en vigueur.
Toutefois, j'ai tenu à présenter ces quelques observations et ces
réserves afin qu'on ne pût pas conclure de mon vote affirmatif que
tout est parfait. J'estime, au contraire, et je crois que c'est la
pensée de beaucoup de mes collègues, qu'il y a dans le domaine de
la bienfaisance beaucoup d'améliorations à apporter.
Je termine en remerciant le Collège de la bienveillance avec
laquelle il a accueilli nos observations et des intentions de réforme
qu'il a manifestées.
M. l'Echevin De Mot, Je n'ai jamais s o n g é à engager l'opinion
de l'honorable M . Wauwermans sur l'organisation des Comités de
charité. Les réserves qu'il a faites n'ont d'autre portée, que de nous
apprendre qu'il est partisan de l'état de choses antérieur.
De mon côté, je fais également des r é s e r v e s ; si nous avions à
discuter un nouveau règlement, il ne me serait pas difficile de
démontrer les inconvénients du s y s t è m e ancien. Mais l'objet n'est,
pas en discussion, et je me borne à dire que ce qui existe aujourd'hui, vaut mieux que ce qui existait autrefois.
L'honorable membre constate que le montant des collectes diminue. Ce n'est nullement, Messieurs, parce qu'il existe des inspecteurs à côté des membres des Comités de charité, qui, eux aussi,
visitent les pauvres. La diminution provient de ce qu'en regard de
la charité officielle, il y a de nombreux organismes de charité
privée. Ces initiatives sont certes louables, niais elles ont pour
effet, en multipliant les collectes et les appels, de diminuer leur
importance respective. Voilà pourquoi les Comités de charité
recueillent aujourd'hui moins qu'autrefois.

M. Wauwermans. Il y a des
M.

doubles emplois.

l'Echevin De Mot. Parfaitement,

et c'est un i n c o n v é n i e n t .

— Plus aucune observation n'étant présentée et personne ne
réclamant le vote par appel nominal, M . le Bourgmestre déclare le
budget adopté.

5
Refuge Sainte-Gertrude.

—

Travaux.

M. l'Echevin De Mot. Je demande l'ajournement, la Section
de l'assistance publique n'ayant pas terminé son examen.
— Adhésion.

(ì

m

Juin 1896)

—

792 —

6
Eglise

de Caudenberg. — Budget
Crédit
supplémentaire,,

SU. l'Echevin
suivants :

De Mot fait,

de

1896.

au nom du Collège, les rapports

Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg a été autorisé
à prélever sur les ressources extraordinaires de son budget de 1895
une d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 2,000 francs pour couvrir les frais
d ' é t a b l i s s e m e n t de l'éclairage électrique dans l'église et la sacristie.
Le projet ne comprenait pas l'éclairage des dépendances de
l'église, notamment de la tribune royale, des escaliers, de la
chambre à cire, du baptistère, etc., ni le placement d'un interrupteur g é n é r a l .
Ces installations c o m p l é m e n t a i r e s indispensables ont donné lieu
à une d é p e n s e de 1,327 francs, que la Fabrique demande à
pouvoir imputer sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, mais à la condition que la dépense sera prélevée sur les ressources extraordinaires de l'exercice en cours.

7a
Eglise

de Caudenberg. — Fermage des chaises.

Usant de la faculté que lui confère l'art. 2 du cahier des charges,
le fermier des chaises de l'église de Caudenberg a, le 51 décembre
dernier, notifié à la Fabrique la résiliation de son contrat pour le
1 juin prochain.
er

L'entreprise a été mise en adjudication; il n'y a eu qu'une seule
soumission p r é s e n t é e par le fermier actuel, qui offre 4,000 francs
de redevance par an.
Le Conseil de fabrique estime que cette offre peut être acceptée,
et il sollicite, en c o n s é q u e n c e , l'approbation de la nouvelle convention établie sur cette base.
La redevance antérieure était de 5,500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
la délibération du Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg.

Eglise

de Finistère.

— Vente de terrain.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente
publique effectuée le 19 mai dernier, par le ministère du notaire

—

(1 Juin 1896)

793 —

er

Morren, de trois lots de terrain appartenant à la Fabrique et situés
en celle ville, avenue Michel-Ange et rues Franklin el Le Corrège.
Ces biens, d'une contenance respective de 2 ares 98 centiares
40 dix-milliares, 1 are 52 centiares 40 dix-milliares et 1 are
76 centiares, ont été adjugés : le premier pour 5,910 francs, le
deuxième pour 2,560 francs et le troisième pour 2,430 francs,
en principal, soit à des prix supérieurs à ceux du barème approuvé
par la Députation permanente le 5 avril 1893.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise protestante libérale.

— Compte de 1895.

Le Conseil d'adminislralion de l'église protestante libérale soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte pour
l'exercice 1895.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil, notam*
ment dans les séances des 25 mars et 1 juillet 1889 (Bulletin
communal, 1889, t. I, pp. 181 et suivantes; t. II, pp. 7 et suivantes), et qui ne permettent pas de considérer l'église prolestante
libérale comme un culte légalement reconnu et subsidié, nous
avons l'honneur de vous proposera nouveau, Messieurs, de décider
qu'il n'y a pas lieu de délibérer sur le compte qui vous est soumis.
er

9
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Mètres carrés.
\

Abts, A.,

rue Juste-Lipse, 54,

4 ,08
m

supplément

à payer.

PERSONNE

SOMMES

SUPERFICIE.

J N» d'ordre. |

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

432 »

2

Cramerus, H.- S.,

rue Joseph II, 92,

2 ,00

800 «

3

Veuve Denaux,

rue du Luxembourg, 1,

2 ,00

800 »

m

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la

(1" Juin 1896)

— 794 —

concession cl. 100 francs pour la pari attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention graluile, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10
Taxes communales. — Approbation

de

rôles.

M. l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles lilt. A des centimes communaux
additionnels au droit de patente des Sociétés anonymes et en
commandite par actions, exercice 1896.
— Ces rôles sont approuvés.

Ha
CRÉOITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

Création

d'un service d'éclairage

1896.

électrique.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Les demandes d'abonnement au service de l'électricité pendant
les trois derniers mois ont augmenté dans une proportion dépassant les prévisions. Les dynamos ile l'usine centrale ont atteint
une charge de plus de 800 ampères sur chaque pôle, de sorte que
le disponible était à ce moment de 2,400 lampes environ. Or,
depuis le 1er janvier jusqu'à ce jour, le nombre des lampes raccordées et à raccorder prochainement atteint 5,000, soit 2,000
fonctionnant simultanément. Il est donc certain qu'avant l'hiver
©n dépassera le disponible ci-dessus de 2,400 lampes.

— 795 —

(V Juin

1896)

En conséquence, il y a lieu d'installer une nouvelle unité mécanique de 500 chevaux et d'augmenter la batterie de chaudières.
En même temps, le débit de jour a progressé sensiblement; il
atteindra probablement 350 ampères, et, dans ces conditions, avec
la batterie actuelle d'accumulateurs, on marcherait avec une
machine au tiers de charge pendant 8 à 10 heures chaque jour,
ce qui serait fort onéreux. Le moment est donc déjà venu de doubler la batterie d'accumulateurs, ce qui a été d'ailleurs prévu lors
de la construction de l'usine.
Le Collège, d'accord avec la Commission de l'éclairage et la Section des finances, vous propose, Messieurs, de voter pour cet objet
un supplément de crédit de 400,000 francs à l'art. 34 des dépenses
extraordinaires du budget de 1896 « Création d'un service d'éclairage électrique ».
Les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

n

b

Construction d'un corps de garde pour la police dans l'enclos
du Parc.
Une allocation de 5,000 francs est inscrite à l'art. 28 des d é penses extraordinaires du budget de 1896 pour la construction
d'un corps de garde pour la police dans l'enclos du Parc.
Les études faites par les services compétents ont démontré que
les dimensions prévues au projet primitif seraient insuffisantes.
L'augmentation de dépenses à résulter des modifications à effectuer, notamment au mobilier, serait de 1,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 1 ,000 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1896.

12
CRÉDIT SPÉCIAL. — E X E R C I C E

1896.

Armement du personnel de la police.
L'année dernière, la Section de police a admis, à l'unanimité, le
nouvel armement pour les agents proposé par le Collège, ainsi
que la légère modification à apporter à l'uniforme.
II s'agissait de l'adoption de la tunique-vareuse ainsi que d'un
sabre nouveau modèle,avec dragonne et,ceinturon, dont l'essai avait
donné un excellent résultat.
L'ensemble de cette modification à l'uniforme produit un aspect

(1

er

Juin

1896)

— 796 —

plus propre, plus distingué, et imprime à l'agent l'allure sévère et
marliale qui convient à son emploi, tout en lui procurant l'aisance
et l'hygiène désirables.
Le ceinluron, suffisamment large, porté avec ce nooveau vêtement, soutient la taille et les reins de l'agent au lieu de les lui serrer
outre mesure, comme le fait à présent la mince courroie qu'il doit
mettre sous la vareuse, courroie à laquelle s'attache la bélière du
sabre.
La fente pratiquée actuellement dans la vareuse pour laisser
passer cette bélière pourra disparaître, ce qui est très désirable,
étant donné qu'elle dépare l'uniforme en s'usant rapidement et
en mettant les vêtements de dessous à nu.
Le nouveau sabre est beaucoup plus solide que le sabre actuel,
lequel est défectueux, en outre, au point de vue du port et du
maniement.
Il gêne l'agent pour courir et on peut le lui arracher sans grande
difficulté au cours d'une lutte. Chose quasi-impossible avec le nouveau sabre. Il se détériore très facilement et les réparations qu'il
nécessite à chaque instant sont si fréquentes que les frais qu'elles
ont occasionnés depuis 1892 s'élèvent à la somme considérable de
fr. 4,442-80, bien que depuis le courant de l'année dernière, en
prévision de l'adoption du nouveau sabre, l'on a retardé l'exécution
des réparations qui ne sont pas de nécessité absolue.
Il devient donc urgent de remédier à cette situation en procédant sans retard à l'adjudication de la fourniture de nouveaux
sabres, et, si elle ne s'est pas faite jusqu'ici, c'est par suite de
quelques modifications de détail qui ont été apportées au modèle
primitivement adopté.
La dépense à effectuer pour cet objet s'élèvera à 15,000 francs.
Le Collège, d'accord avec les Sections de police et des finances,
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit spécial de cet import,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

M. Lévêque.

Je voudrais voter contre ce crédit, surtout à
raison d'un passage du rapport qui dit ceci :
« Le sabre actuel se détériore très facilement et les réparations
qu'il nécessite à chaque instant sont si fréquentes que les frais
qu'elles ont occasionnés depuis 1892 s'élèvent à la somme considérable de fr. 4,442-80. >
Comme je présume que c'est à cause de la besogne que l'on a
imposée aux agents durant les événements de 1893 que toutes ces
détériorations se sont produites (on rit), je désirerais voler contre
le crédit sollicité.
M. Wauwermans. On pourrait mettre cette dépense sur le
eompte de la Maison du Peuple, (nouveaux rires.)

M. le Eourgmestre. Pour

donner satisfaction à M. Lévêque,
nous voterons spécialement sur cet objet.

— 797 —

M. l'Echevin Steens continue

(1 Juin 1896)
er

la leclure des rapports :

13^
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE

Théâtre flamand. — Eclairage électrique

1896.

et chauffage.

Le crédit de 41,000 francs inscrit à l'art. 57 des dépenses
extraordinaires du budget de 1895. pour l'installation de l'éclairage électrique et du ch mffuge au Théâtre flamand, a été absorbé
à concurrence de fr. 40,269-15.
Certains comptes restent encore à liquider, notamment les
sommes retenues à titre de garantie et divers menus frais, s'élevant ensemble à 4,500 francs.
La dépense totale sera donc de fr. 44,569-15, soit fr. 5,569-15
de plus que les prévisions, lesquelles ont été dépassées par suite
des installations supplémentaires de chauffage, demandées après
l'établissement du devis.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 4,500 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1896.

13b
Appropriation de l'annexe de l'école primaire n° 1.
La création d'une rue courbe à tracer en vue de racheter la pente
excessive de la Montagne de la Cour entraînera l'expropriation de
l'immeuble de la rue des Sols servant d'annexé à l'école primaire
n° \ .
En prévision de celte éventualité, le Conseil communal, en
séance du 1 avril 1895, avait décidé de faire l'acquisition d'une
propriété située rue d'Isabelle pour remplacer le bâtiment d'école
destiné à disparaître et qui d'ailleurs ne convient que très imparfaitement à sa destination.
er

Celle propriété a été acquise depuis lors.
Il reste à l'approprier comme établissement d'instruction.
Nous avons fait exécuter à cet effet des plans, que nous soumettons à votre approbation.
Les devis qui ont été dressés évaluent la dépense pour constructions, aménagements, installation des appareils de chauffage et
d'éclairage, etc., à
.
.
.
.
.
fr. 45,222 75
Le mobilier coûtera .

.

.

.

En y ajoutant un imprévu de
on arrive à une dépense totale de

.

.

.

4,500

.

.

.

.

.

fr.

»

277 25
48,000

n

( 1 Juin 1896)
er

—

798

—

que nous vous demandons de couvrir par l'allocation d'un crédit
de pareille somme, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1896.
Il est à remarquer que le crédit de 29,100 francs, voté le
b' août 1895, sur présentation d'un projet provisoire, est resté
sans emploi, les travaux n'ayant pu être entamés à cette époque.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'adopter le
projet définitif, qui fera aussi l'objet d'une demande d'intervention
pécuniaire de l'Etat et de la Province.

M. Depaire. Messieurs, il s'agit d'affecter à l'usage d'école un
bâtiment qui n'a pas été construit pour cela.

M. le Bourgmestre. H a déjà servi
M. Depaire. Mais c'était une très

à cet usage.

mauvaise école, très mal
disposée au point de vue de l'hygiène et des services intérieurs.

M. l'Echevin Lepage. Notre honorable collègue perd de vue
que les plans ont élé soumis au Bureau d'hygiène et à la Section
des travaux publics.
Le Bureau d'hygiène a formulé des observations et il en a élé
tenu compte.
M. Depaire. Il s'agit d'approprier un bâtiment ayant déjà servi
à l'usage d'école, mais mal établi au point de vue de l'hygiène et
du service de l'école même.
Je sais par expérience que plusieurs écoles de la Ville, appropriées, laissent beaucoup à désirer; on les a améliorées autant
qu'on l'a pu, mais cela ne suffit pas.
Je pense qu'on éviterait l'inconvénient que je signale en soumettant préalablement les plans d'appropriation, soit à la Commission
médicale, soit au Bureau d'hygiène pour ce qui concerne la question hygiénique; puis à la Section de l'instruction publique pour
ce qui regarde le service de l'école.
L'honorable Echevin dit que les plans ont élé soumis au Bureau
d'hygiène; je n'ai rien trouvé à ce sujet dans le rapport, et c'est
pourquoi j'ai cru devoir présenter cette observation.
M. l'Echevin Lepage. Les plans ont été soumis au Bureau
d'hygiène, et c'est précisément à la suite des observations de
celui-ci que nous sommes obligés de faire des dépenses qui
s'élèvent à un chiffre assez considérable.
Les plans ont été également soumis à la Section des travaux
publics.
Maintenant, si M. Depaire désire que le projet soit soumis à la
Section de l'instruction publique, je n'y vois pas d'inconvénient.
{Bruit,)

— 799 —

( P Juin 1896)
R

M
le Bourgmestre. C'est simplement pour donner à
M. Depaire ses apaisements que nous proposons de renvoyer
l'examen des plans à la Section de l'instruction publique, mais je
crois que nous pourrions néanmoins voter le crédit.
(Adhésion.)
M . l'Echevin Lepage. Il y a urgence, à cause des expropriations. (Bruit; colloques.)
M . le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, je vais donc
mettre aux voix les conclusions des rapports compris sous les
n°* 11, 1 IA, H B , 13A et 13B. Je laisserai en dehors le n° 12, pour
donner satisfaction à M. Lévéque.
— Les conclusions de ces rapports, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix le 12 objet :
« Armement du personnel de la police. »
e

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité, moins une voix, celle de
M. Lévéque.

14
Ordonnance sur le débit des viandes.
M . l'Echevin Steens l'ait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Par délibération du 25 novembre dernier, le Conseil a volé une
nouvelle ordonnance sur le débil des viandes et la perceplion de
frais d'expertise pour remplacer l'ordonnance des 15 juin et
5 octobre 1891, dont le terme d'approbation expirait le 31 décembre 1895.
L'art. 23 du règlement du 9 février 1891, sur le commerce des
viandes, a été abrogé par la loi du 30 décembre 1895, approuvée
par arrêté royal du 29 janvier 1896, et remplacé par la disposition suivante :
« La viande, les issues, etc., fraîches, destinées à l'alimentation
» publique, pourront être transportées d'une commune à une autre
» par morceaux estampillés ou par colis indivisible portant la
* marque d'un expert des viandes.
» Le transport des viandes fraîches ou préparées provenant
» d'animaux tués dans un abattoir public dont le service sanitaire
» est confié à un médecin-vétérinaire est autorisé aux heures
» pendant lesquelles les viandes expertisées dans la commune sont
» admises à la circulation, pourvu qu'il soit fait directement au
» lieu de destination, soit vers les marchés publics, soit au domi» cile des débitants.

(1

er

Juin

1896)

—

800 —

» Les communes qui soumettraient ces viandes à une seconde
» expertise ne pourront y procéder que chez les débitants ou sur
» les marchés, avant leur ouverture. »
Conformément à ces dispositions nouvelles, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège et de la
Section desfinances,de modifier le texte de ladite ordonnance ainsi
qu'il suit :
Le Conseil communal,
Considérant qu'il y a lieu de faire concorder le règlement relatif
à l'inspection des viandes introduites en ville avec le règlement des
25 novembre 1895 el 13 janvier 1896 pour le service de l'Abattoir
et avec les arrêtés royaux des 9 février 1891, 20 juillet 1894 et
29 janvier 1896, pris en exécution des lois du 4 août 1890 et du
30 décembre 1895;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Arrêle :
CHAPITRE 1er.
DES VIANDES PROVENANT DE L'ABATTOIR.

Art. 1 . La salubrité des viandes provenant de l'Abattoir est
constatée par l'apposition d'une estampille dont le modèle sera
arrêté par le Collège échevinal.
er

Art. 2 . Les viandes ne .peuvent être enlevées de l'Abattoir que
par pièces estampillées.
CHAPITRE II.
DES VIANDES INTRODUITES EN VILLE I'AR LES BOUCHERS, LES CHARCUTIERS
ET LES MARCHANDS FORAINS.

Art. 3. II sera établi pour l'inspection et la vérification des
viandes fraîches et salées qui ne proviennent pas d'un abattoir public
dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire, des
bureaux à désigner par le Collège échevinal.
Ces bureaux seront ouverts tous les jours, excepté les dimanches
el fêtes, depuis cinq heures jusqu'à dix heures du malin pendant
les mois de mai, juin, juillet et août; depuis six heures jusqu a
onze heures du malin pendant les autres mois.
Pendant toute l'année, le bureau le plus rapproché de l'Abattoir
sera, en outre, ouvert de deux à quatre heures de relevée; dans le

—

801

(1 Juin 1896)
ER

—

cas où un jour de fêle légale succédera à un aulre, ce bureau sera
ouvert le second jour, aux heures réglementaires indiquées au § 2
du présent article (1).
Art. h. Les porteurs ou conducteurs de ces viandes, introduites
en ville pour les bouchers, charcutiers et tripiers, sont tenus de
se rendre aux bureaux d'expertise en suivant l'itinéraire qui sera fixé
par le Collège échevinal.
Art. 5. La viande sera vérifiée el estampillée dans chaque bureau
par l'expert de service, conformément aux art. 9 et 10 de l'arrêté
royal du 20 juillet 1891 pris en exécution de la loi du 4 août
1890 (2).
Art. 6. II sera perçu pour frais d'expertise un droit de 3 centimes
par kilogramme.
Les viandes régulièrement estampillées par un expert sont
exemptées du paiement de ce droit. (Art. 1 , 6 §, de la loi du
4 août 1890).
er

e

Art. 7. Les porteurs et conducteurs, en présentant la viande à
l'expertise, déclareront le nom et la demeure du propriétaire, ainsi
que l'endroit où elle doit être transportée. H sera fait mention de
cette déclaration dans la quittance, ainsi que du jour et de l'heure
auxquels l'expertise a été faite.
Arrêté royal du 29 janvier

1896.

(1) L a viande, les issues, etc., fraîches, destinées à l'alimentation publique,
pourront être transportées d'une commune à une autre par morceaux estampillés ou par colis indivisible portant la marque d'un expert des viandes.
Le transport des viandes fraîches ou préparées provenant d'animaux tués dans
un abattoir public dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire
est autorisé aux heures pendant lesquelles les viandes expertisées dans la commune sont admises à' la circulation, pourvu qu'il soit fait directement au lieu de
destination, soit vers les marchés publics, soit au domicile des débitants.
Les communes qui soumettraient ces viandes à une seconde expertise, ne
pourront y procéder que chez les débitants ou sur les marchés avant leur ouverture.
Arrêté

royal du 20 juillet

1 89-t.

(2) Art. 9. Si l'intéressé n'accepte pas la décision de l'expert, i l aura un
délai de vingt-quatre heures pour y faire opposition. 11 pourra, dans ce cas,
faire procédera une contre-expertise par un médecin vétérinaire de son choix.
En ras de désaccord, on aura recours à un troisième expert, qui sera l'inspecteur vétérinaire provincial ou son délégué et dont l'avis prévaudra.
Art. 10. Les frais d'expertise incombent au propriétaire de l'animal lorsque
la commune ne les prend pas à sa charge. En cas de contre-expertise, les frais
en seront supportés par l'intéressé si la décision du premier expert est confirmée, et par le Gouvernement dans le cas contraire.
Dans les communes où le service d'expertise est organisé par l'Autorité communale, les frais d'expertise seront payés aux experts par l'intermédiaire de la
commune. Ils seront payés aux experts suivant le tarif fixé par le Gouvernement
dans les autres localités.

(1

e r

Juin

1896)

— 802 —

Arl. 8. Les viandes introduites en ville seront transportées immédiatement et directement au lieu de destination.
Le porteur ou conducteur est tenu d'exhiber à toute réquisition
l'estampille et, éventuellement, la quittance de paiement du droit
d'expertise
DES VIANDES INTRODUITES PAR LES HÔTELIERS, RESTAURATEURS, ETC.

Art. 9. Les hôteliers, restaurateurs, maîtres de pension et autres,
qui introduisent ou font introduire en ville de la viande pour être
consommée dans leurs établissements, sont soumis aux mêmes formalités, droits et dispositions que les bouchers.
DES VIANDES INTRODUITES PAR LES PARTICULIERS
POUR LEUR CONSOMMATION DOMESTIQUE.

Art. 10. Ne sont soumises à aucune expertise ni formalité, les
viandes introduites en ville par les particuliers, pour la consommation de leur ménage.
Arl. 11. Ceux qui en transportent sont tenus néanmoins de déclarer le nom et la demeure du destinataire, lorsqu'ils en seront requis.

CHAPITRE

III.

DU TRANSIT.

Art. 12. Le transit des viandes ne provenant pas d'un abattoir
dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire ne pourra
se faire que par les itinéraires fixés par le Collège échevinal et seulement depuis cinq heures du matin jusqu'à huit heures du soir pendant les mois d'avril, mai, juin, juillet, août et septembre, et depuis
sept heures du matin jusqu'à six heures du soir pendant les six autres
mois de l'année.
Art. 13. Le porteur ou conducteur de ces viandes est tenu, à
chaque réquisition, de déclarer le nom et la demeure de l'expédileur
et du destinataire.
DISPOSITIONS SPÉCIALES.

Art. 14. L'introduction des issues préparées est permise aux conditions déterminées par les articles précédents.
Art. 15. Les issues non préparées sont assimilées aux viandes
fraîches; elles ne pourront être préparées qu'à l'Abattoir.

—

803 —

( 1 Juin 1896)
e r

CHAPITRE IV.
DES

CONTRAVENTIONS

ET PENALITES.

Arl. 16. Toute viande reconnue malsaine ou de mauvaise qualité sera saisie et enfouie, conformément au règlement sur le service
de l'Abattoir.
Art. 17. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies d'une amende d'un à vingt-cinq francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours. Ces peines seront appliquées séparément ou
cumulalivement.
Art. 18. En cas de récidive, le maximum de l'amende et de
l'emprisonnement sera toujours prononcé contre les contrevenants.
Art. 19. Les pères et les mères, les tuteurs, les maîtres et les
commettants sont civilement responsables des contraventions commises par leurs enfants mineurs, leurs pupilles, domestiques et
ouvriers.
Ils sont considérés comme co-auteurs si c'est par leurs ordres que
la contravention a été commise.
Art. 20. Les officiers et agents de police, les inspecteurs et
préposés à la police de l'Abattoir, des marchés et des boucheries,
sont particulièrement chargés de l'exécution des dispositions qui
précèdent.
Art. 21. La présente ordonnance sera mise en vigueur le
1896.
Elle remplace les dispositions de l'ordonnance des 15 juin et
5 octobre 1891.
Ainsi délibéré en séance

Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

15

Terrains rue d'Ophem. — Lotissement et barème des prix.
La Ville a acquis et exproprié plusieurs immeubles de la rue
d'Ophem pour l'érection du nouveau dépôt mortuaire, de la
morgue et d'un poste de police.
Quelques excédents d'emprises restent disponibles et peuvent
être aliénés.
Ces parcelles ont été divisées en trois lots, dont la valeur a été
fixée à 62 francs le mètre carré pour les deux premiers, et à 66
francs pour le troisième.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à réaliser ces terrains aux prix indiqués.

l« Jidn
{

1896)

— 804 —

M. L é v ê q u e . J'émettrai un vote négatif. Nous sommes hostiles
à toute aliénation de terrain. (Bruit.)
M . Wauwermans. Vous ne voulez pas vous dessaisir de terrains situés près de la Morgue? (On rit.)

**
M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

16
Terrain boulevard du Nord. — Radiation d'une inscription
hypothécaire.
M . Joseph-Charles Hobc a fait l'acquisition, suivant procèsverbal d'adjudication publique du ministère du notaire Gheude,
en date du 16 février 1875, transcrit au bureau des hypothèques
de Bruxelles le 1 avril 1875, avec inscription d'office, vol. 1529,
n° 76, d'un terrain situé boulevard du Nord, sur lequel il a érigé
la propriété portant les n 5 8 et 60.
er

0 8

M. Hobé a vendu cet immeuble à M De Gunst-Peeters, laquelle
vient de se libérer entièrement des annuités restant dues à la
Ville du chef du terrain dont il s'agit.
Il s'ensuit que l'inscription précitée, renouvelée le 8 mars 1890,
vol. 2022, n° 77, et prise au profit de la Ville pour garantie du
remboursement desdites annuités, n'a plus déraison de subsister.
m e

En conséquence, le C o l l è g e , d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, à la demande
de la détentrice actuelle, d'autoriser la radiation de l'inscription
prérappelée.

17
Terrain à l'angle du boulevard Anspach et de fa rue de l'Evèque.
Radiation d'une inscription hypothécaire.
M . Nicolas Vander Rit, détenteur actuel de la propriété située
à l'angle du boulevard Anspach et de la rue de l'Evèque, a effectué
par anticipation le remboursement des annuités restant dues A la
Ville du chef du terrain servant d'assiette audit immeuble.
Ce terrain avait été acquis par M . Jean-Joseph Lambrechls,
débiteur originaire, suivant acte du notaire Gheude en date du
28 janvier 1875, transcrit au bureau des hypothèques de Bruxelles
le 20 mars suivant, avec inscription d'office, vol. 1259, n° 16.
Par suite de ce remboursement, l'inscription du 25 janvier 1888,
vol. 1892, n° 20, prise en renouvellement de celle précitée, est
devenue sans objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des

— 805 —

( l « Juin 1896)
r

finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la
radiation pure et simple.

1S
Terrains au quartier N.-E. — Cessions de gré à gré.
M. Willocq demande que la Ville lui cède de gré à gré une
petite paicelle d'une contenance de 8 mètres carrés, à prendre
dans le fond du lot 547 du plan de lotissement.
Cette emprise est destinée à être réunie à un terrain dont
M. Willocq a fait récemment l'acquisition de la Ville.
De l'avis de l'expert, le lot, dont la superficie sera réduite,
augmentera de valeur et sa réalisation deviendra plus facile.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à
consentir la cession projetée, moyennant paiement à la caisse
communale de la somme de 240 francs.

*
M. Weyland a acquis récemment la maison rue Stevin, n° 128,
construite sur un terrain vendu par la Ville.
Désirant agrandir la cour dudil immeuble, qui est fort exiguë,
M. Weyland demande à faire l'acquisition de gré a gré d'une
partie du fond des lots 140 et. 14t , situés à front du boulevard
Charlemagne.
bis

bis

L'emprise a une contenance de 66 mètres carrés et sa valeur,
d'après le barème, est de 1,452 francs.
M. Maeck, expert de la Ville, estime que la grande profondeur
des lots 140 et I 4 l
permet d'en distraire celte petite partie
sans diminuer leur valeur.
bis

b i s

Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'accueillir favorablement la
demande de M. Weyland, sous réserve d'approbation par l'Atttorité supérieure.

* **

M. Marschant a acquis de la Ville un terrain situé rue du
Balai, sur lequel il a érigé une maison.
Cette parcelle est très irrégulière dans la partie de fond, et afin
de régulariser les lirniies tant de son immeuble que des terrains
conligus qui sont la propriété de la Ville, M. Marschant fait l'offre
d'acquérir de gré à gré un petit triangle dépendant du lot 675 du
plan de lotissement.

(V

r

Juin

1896)

—

806 —

L'emprise a une contenance de 14 mètres 40 décimètres carrés
et sa valeur, d'après le barème, est de fr. 230-40.
L'opération projetée est avantageuse pour les deux parties, en
ce sens qu'elle donnera aux immeubles de M. Marschant et de la
Ville une configuration régulière.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à
réaliser, aux conditions qui précèdent, la cession dont il s'agit.

19
Transformation de la partie IV.-E. du quartier Léopold.
Mainlevée partielle d'hypothèque.
M. Jules Blanpain, propriétaire de divers terrains situés au
quartier N.-E., qui sont hypothéqués en faveur de la Ville en
vertu d'une inscription prise le 27 octobre 1882, vol. 1642, n° 85,
a vendu récemment une parcelle sise rue Franklin, d'une contenance de 2 ares 84 centiares, pour le prix de 5,000 francs.
Le vendeur demande le dégrèvement de la parcelle vendue
moyennant versement préalable de ladite somme, qui, proportionnellement, est de beaucoup supérieure à la créance de la Ville
sur ce terrain.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mainlevée partielle sollicitée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20

Limites de Bruxelles et de Saint- Josse-ten-iYoode.— Projet de loi.
Protestation.
$1. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Collège, en exécution des décisions du Conseil communal,
s'était adressé à M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction
publique pour protester contre une décision du Conseil provincial
du Brabant donnant raison à la commune de Saint-Josse-ten-Noode
au sujet de sa revendication, comme territoire, du sol de l'ancien
Observatoire et de la rectification, en cet endroit, des limites de la
ville de Bruxelles et de cette commune.
Nous avions pris, comme c'était notre devoir, la défense de nos
droits, qui sont établis dans un travail de notre Archiviste, en date
du 29 octobre 1893 et du 28 mai 1894, et dans le discours pro-

—

807

—

(1 Juin 1896)
er

nonce au sein du Conseil provincial par notre ancien collègue
M . Janssen, Echevin des travaux publics; mais, nous devons
l'avouer avec regret, M . le Ministre semble n'avoir tenu aucun
compte de nos observations, car l'exposé des motifs ayant pour but
de régler cette question et présenté par ce haut fonctionnaire à la
Chambre des représentants le 29 avril dernier, ne s'appuie que sur
les faits allégués par la commune adverse; aucune des rectifications faites par nous d'après les documents officiels reposant dans
nos archives n'a été accueillie ni même citée par lui.
Nous tenons à répondre à une allégation qui expliquera comment
a été tournée contre nous toute l'histoire de cette longue et coûteuse entreprise de la construction des boulevards, entreprise qui
a eu pour résultat de transformer une ceinture de terrains pour
ainsi dire abandonnés, en un réseau magnifique de boulevards,
dont l'achèvement a été à la fois extrêmement favorable à la Ville,
qui en a supporté seule la dépense, et surtout aux faubourgs, qui
n'y ont contribué en rien.
On avoue dans l'exposé des motifs précité que l'empereur
Napoléon 1 a ordonné la destruction des anciens remparts de
Bruxelles, mais on semble insinuer que le boulevard destiné à les
remplacer devait en occuper strictement l'emplacement, ce qui
n'a jamais été dans la pensée de personne. En effet, dès l'époque
de l'Empire, on a commencé les travaux en reportant la nouvelle
enceinte bien au delà de l'ancienne, entre le canal et la Senne,
mais en restant toujours sur les terrains occupés par les anciennes
dépendances des fortifications (fossés, glacis extérieurs, etc.),
terrains qui, en entier, avaient été abandonnés à la Ville par le
décret prémentionné. (Voir le travail de M. Wauters, p. 16.)
er

On ajoute : « A la suite de ce décret, la Régence de Bruxelles
» vola, le 29 mars 1811, un règlement portant que le rayon de
» la ville pour l'octroi serait déterminé par l'enceinte des murs
» de clôture. »
On oublie de rappeler une circonstance essentielle, c'est que
l'Empereur, dans le décret de 1809, a ajouté un article 8, conçu
en ces termes :
« A dater de la publication du présent décret, l'octroi municipal
» sera étendu aux faubourgs, o
La décision de la Régence ou plutôt du Conseil municipal, car
à celte époque le terme de Conseil de Régence n'était pas employé,
était donc parfaitement légale; elle fut, du reste, sanctionnée par
l'Autorité supérieure, comme devaient l'être, à celle époque, toutes
les décisions des Conseils municipaux, surtout lorsqu'elles avaient
pour but de créer ou d'étendre un impôt.
Contrairement aux dires de l'exposé des motifs, l'arrêté de 1824
n'eut jamais un caractère provisoire; il a été en vigueur pendant
plus de 70 ans et jamais on n'a admis que les limites de la ville
vers Saint-Josse-ten-Noode et Ixelles aient été fixées alors d'une

(I" Juin

1896)

—

M) 8 —

manière provisoire. Les terrains incorporés à la ville ont été bouleversés au point que l'ancien état de choses a complètement disparu. Quant à la Cour de cassation, elle n'a jamais, pas même par
son arrêt du 51 décembre 1849, admis le caractère provisoire de

Parrete.
11 est inutile, croyons-nous, d'entrer dans plus de détails; toutefois, nous devons relever ce singulier argument d'après lequel
les limites de la ville, du côté de l'Observatoire, doivent être modifiées parce qu'elles ne sont pas visibles et qu'il n'est pas possible,
même à l'Autorité, des'en rendre compte. On oublie que le cas
est le même pour une foule de limites et, en particulier, poulies limites de Sainl-Josse-ten-Noode du côté de Schaerbeek.
En présence de ces faits, nous ne pouvons que vous proposer la
résolution de présenter à la Chambre des représentants une protestation conçue en ces termes :
« A Messieurs les Président

et membres de la Chambre des

représentants.

» Le Conseil communal de la ville de Bruxelles croit devoir
protester près de vous contre le projet de loi présenté par M. le
Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique, dans la séance
du 29 avril 1896, et contre le rapport qui l'accompagne el où les
faits ayant trait à la délimitation de la ville de Bruxelles et de la
commune de Sainl-Josse-ten-Noode ne sont pas exposés conformément à la vérité.
» Le Conseil communal regrette que l'on n'ait pas tenu compte
dans ce projet de loi des vœux exprimés par M. le Bourgmestre
dans la séance du Conseil communal du 6 avril 1891 pour le
maintien du jardin de l'Observatoire et sa transformation en
square ouverlau public.
o II a décidé, dans sa séance de ce jour, de vous envoyer une
copie de sa protestation, en y joignant le rapport du Collège
qui l'a provoquée.
t> Veuillez agréer, Messieurs, l'expression
considération. »

de notre haute

M. le Bourgmestre. A première vue, on pourrait s'étonner
peut-être que le Collège tienne tant à conserver le jardin de
l'Observatoire.
Cette question a plus d'importance qu'on ne le pense, et, en
effet, les squares et les jardins ne sont pas nombreux dans l'enceinte de Bruxelles. On doit d'autant plus désirer voir conserver
ceux qui existent.
De plus, celle question de territoire se rattache à une autre
question dont on cherche depuis longtemps la solution.
Vous savez que l'on réclame, depuis longtemps déjà, un local

— 809 —

(1«/««»

1896)

mieux approprié pour les concerts que l'orchestre de la Monnaie
donne BU Waux-Ilall pendant Tété.
L'inconvénient de l'enclos du W;iuxIIaII, au Parc, c'est qu'il est
encombré de ^r.mds arbres el qu'il constitue un jardin assez froid
et humide. Il faut vraiment des soirées excessivement chaudes,
fort rares à Bruxelles, pour que l'on puisse, sans danger et avec
agrément, s'asseoir au Waux-Ilall, pour y écouler la musique.
Nous n'avons pas non plus toujours des années aussi sèches que
celle qui s'annonce, cl, dès qu'il y a une période pluvieuse, le
Waux II.ill devient humide et les concerts ne peuvent se donner
parce que le public, chissé du jirdi'n, ne sait où se réfugier,
attendu qu'il n'y a pas de local couvert.
D'un autre côté, nous n'avons jamais été partisans d'édifier de
nouvelles constructions dans le Parc. Nous nous disons, avec
raison, pensons-nous, que si chaque génération se mettait à établir
des con>lructions selon ses goûts ou ses besoins, le Parc, qui
constitue une admirable promenade, serait bientôt encombré de
bâtisses el cesserait d être un parc.
Il faut donc être excessivement circonspect, et c'est pour respecter le Parc que nous avons chercliè d'autres emplacements pour y
donner les concerts d'été. Lorsque l'Observatoire a été désaffecté
de sa destination ancienne, j'ai pensé qu'il y aurait lî un emplacement magnifique pour remplacer le Waux-Ilall du Parc.
E i effet, la situation est très bonne; à tous les points de vue;
remplacementeslaussi central que le Parc; de nombreuses ligues
de tramways sont à la disposition des amateurs et, de plus, le
jardin n'offre pas les inconvénients du Waux-Ilall.
En élevant une construction peu importante, une sorte d'abri,
nous liouverions là un excellent emplacement.
Je suis entré à cette époque en négociations avec le Gouvernement el j'avais rencontré chez le Ministre des travaux publics un
accueil favorable, mais au moment de conclure, le Gouvernement
a déclaré que nous devions renoncer à l'idée, sous prétexte que
des bureaux de l'Administration de l'artillerie «levaient occuper le
local. Lffcclivcment, quelque temps après, ces bureaux y furent
installés.
Aujourd'hui, le Gouvernement, malgré les promesses de
M. De firuyn, veul proposer aux Chambres d'englober l'ancien
Observatoire dans le territoire de S lint-Josse-len-Noode, qui a
l'intention de démolir les constructions actuelles et d'élever sur
remplacement son nouvel Hôtel communal. Celui-ci présentera
certainement sa façade postérieure à notre boulevard, car je ne
suppose pas qu'on se propo.e de lui faire tourner le dos à sa commune.
Le motif que le Gouvernement a invoqué — l'établissement
de bureaux relevant du département de la guerre — pour nous
refuser remplacement n'exiate donc plus, puisque nécessairement

(I* Juin 1 8 9 6 )
1

s bureaux,
ailleurs.

c e

dans le

— 810 —
nouveau projet, devront élre

transférés

Je m'étonne donc de la mauvaise volonté du Gouvernement, qui
semble de parti pris mettre des entraves à tous les projets prés e n t é s par la ville de Bruxelles.
Notez, Messieurs, que ce n'est pas dans celte circonstance seulement que j'ai fait des d é m a r c h e s auprès du Gouvernement en vue
d'arriver à ce que les concerts qui se donnent actuellement au WauxHall puissent être organisés dans un local agréable n'offrant pas
les i n c o n v é n i e n t s que tous nous avons pu apprécier et que je viens
de signaler.
Ayant é c h o u é dans mes négociations pour l'ancien Observatoire, j'avais proposé d'échanger le Jardin Botanique contre le
Parc L é o p o l d ; à celle é p o q u e , il n'était pas encore question
d'élever dans ce dernier les Instituts spéciaux qui s'y trouvent
actuellement. Le Parc Léopold aurait pu parfaitement se prêter
à r é t a b l i s s e m e n t des collections botaniques; on y aurait réuni
ainsi — ce qui e û t é l é rationnel — la zoologie à la botanique,
c'est-à-dire qu'on en aurait fait un parc scientifique.
Le Jardin Botanique, de son côté, se serait fort bien prêté à la
destination projetée. En cas de mauvais temps, les concerts se
seraient d o n n é s dans les grandes serres, qui n'auraient pas exigé
de bien grandes appropriations.
Ce projet avait d'abord été bien accueilli par les membres du
Gouvernement, mais M M . les botanistes se sont mis en campagne,
ont protesté, el finalement ont obtenu gain de cause.
Mon projet a donc encore une fois é c h o u é . E n dehors de ces
locaux, il ne restait plus que le jardin du Waux-Hall.
Vous avez appris par les journaux que le Cercle artistique
s'élail efforcé à trouver une combinaison pour satisfaire aux exigences du public, qui réclame un abri couvert où les concerts
puissent se donner en cas de mauvais temps. Nous avions reçu
d'abord un avis favorable, lorsque l'année dernière, on nous a dit
qu'il fallait renoncer à notre projet.
R e p o u s s é s de tous les c ô t é s , il ne nous reste que le jardin de
l'ancien Observatoire, qui, comme je l'ai dit, conviendrait parfaitement. Il n'y a aucune raison sérieuse de transformer cet emplacement en terrains à bâtir, je ne vois pas non plus l'intérêt qu'aurait
Sainl-Josse-ten-Noode à établir à cet endroit — extrême limite de
son territoire — sa Maison communale.
C'est pour ce motif que je vous convie à voler la protestation et
j'espère que les membres du Conseil qui font partie de la Chambre
voudront bien l'appuyer quand viendra en discussion le projet
déposé par le Gouvernement.

M. De Jaer.

Messieurs, je complais demander la parole sur
cette question. L'honorable Président ayant fait appel à notre rôle

—

811 —

(Y* Juin

189 6)

de représentant, c'est un motif de pins pour que je m'explique à
ce sujet.
Le Collège sait que je ne veux pas faire à ses projets une opposition systématique. En matière de travaux publics, il m'arrive
de me rencontrer avec lui ; ce qui s'est passé à propos des installations maritimes en est la preuve évidente. J'ai soutenu les idées
du Collège et combattu énergiquement celles du Gouvernement.
Mais de celle même indépendance que j'ai montrée à l'égard du
Gouvernement, j'entends user vis-à-vis du Collège. Eh bien! je
vous avoue que, sur la question spéciale qui nous occupe, je ne
puis partager complètement la manière de voir de M . le Bourgmestre. Je me demande s'il y a des raisons suffisantes de s'opposer
au projet de loi dont on a parlé. Il me semble que la ville de
Bruxelles a des limites naturelles qu'il faut observer autant que
possible. C'est ainsi que je trouve très rationnel que nous cherchions à incorporer dans le territoire de la Ville l'emplacement de
l'Entrepôt. Ce coin de territoire est une excroissance de Molenbeek
venant s'enchevêtrer dans la ville.
Mais, d'un autre côté, il me semble tout naturel que le terrain
situé au delà de l'enceinte des boulevards et comportant l'emplacement de l'ancien Observatoire, fasse plutôt partie de la commune de Saint-Josse-len-Noode.
Des membres. Pourquoi?

M. l'Echevin De Mot.

Traditions historiques,

sans doute!

(On rit.)
M. De Jaer. Je ne discute pas la question de droit. A ce point
de vue, je partage la manière de voir du Collège. Je considère
qu'en droit ce territoire est propriété de la Ville, et ce qui le
prouve, c'est le projet de loi l u i - m ê m e , puisqu'il a pour but une
rectification de limite.
La question de territoire n'est donc pas douteuse. Mais il arrive
que l'on fasse des rectifications de limites moyennant certaines compensations el je comprends que vous en demandiez. Seulement, au
point de vue général, il me paraît assez logique que ce terrain fasse
partie du territoire de Saint-Josse-ten-Noode. Pourquoi vous y
opposez-vous?
Vous dites que vous voudriez établir un square sur l'emplacement de l'ancien Observatoire el y donner les concerts qui se
donnent actuellement au Waux-Hall. Or, je ne pense pas, pour
ma part, que l'on puisse considérer cet emplacement comme favorable à cette destination.
Le Parc a une situation unique, absolument centrale. Vous
n'amènerez jamais au coin de la rue du Méridien ou au Jardin
Botanique le public qui se rend aujourd'hui au Parc. Il se peut
que les arbres du Parc donnent parfois trop de fraîcheur, mais
souvent aussi ils sont utiles et agréables.
Quant au Jardin Botanique, il a ses inconvénients ; la partie

(1

ER

Juin 1896)

—

812

—

basse est fort humide et même marécageuse. 11 y fait bien moins
bon qu'au Parc. Et quant au terrain de l'ancien Observaloire, les
bâtiments de ce jardin appartiennent à l'Etat; vous ne poinez les
exproprier; de plus, ils ne rapporteraient rien à la Ville; donc au
point de vue financier, mauvaise opération.
Pour l'érection de la Maison communale de Saint-Josse-lenNoode, le terrain est, au contraire, parfaitement situé. Je comprend-;, d'ailleurs, que vous vouliez avoir la certitude qu'il serait
affecté à cet usage. On établirait donc un Hôtel monumental qui ne
prendrait, pas tout l'emplacement : celui-ci suffirait encore à la
création d'une promenade publique. L'Hôtel communal formerait
point de vue pour tout le boulevard du Jardin-lîolanique.
Ne pensez-vous pas que ce serait, au point de vue de l'ornementation générale de la ville, un bon travail, à raison duquel la Ville
e l l e - m ê m e ne devrait pas trouver qu'il y a des griefs sérieux à
formuler? Je ne parle pas, bien entendu, de la question de la
rectification des limites proprement dites; on peut, en e/T't,
discuter le point de savoir si la limite de Bruxelles doit s'arrêter
au terre-plein extérieur du boulevard ou si elle doit s'étendre
jusqu'au trottoir des bâtiments situés en face.
La question a é l é résolue pour Saint-Gilles; elle reste tranchée
dans un autre sens vis-à-vis dlxelles. Il peut y avoir, sous ce
rapport, des points de détail à examiner de plus près; mais, au
point de vue du principe, je ne sais pas pourquoi on considérerait
comme un mauvais travail ce que le projet de loi propose, étant
donné que la Ville se réserverait certaines compensations.
Je m'appuie, du reste, sur des appréciations absolument désintéressées.
•
Lorsque le projet de loi que j'ai sous les yeux a été déposé à la
Chambre, une Commission spéciale, dont je fais partie, a élé
n o m m é e ; lorsqu'elle s'est réunie, je me suis abstenu au vote,
parce que j'entendais conserver entière ma liberté d'opinion, mais
MM. Nérincx, Denis et Lorand, qui connaissent la situation de
l'agglomération bruxelloise, ont été d'avis que ce projel de loi avait
sa raison d être.
Tout en ne voulant pas me prononcer définitivement aujourd'hui, je ne pourrai donc pas m'associer au vole de protestation que
le Collège nous propose d'émettre, et je m'abstiendrai en me retirant au moment du vote.
M . Furnemont. Messieurs, je ne puis me rallier aux observations de M . De Jaer. Je crois, au contraire, que nous devons nous
associer au vote de protestai ion qui nous est proposé par le Collège et cela dans l'intérêt même du développement de la commune
de Sainl-Josse-len-Noode, car il esl incontestable que l'emplacement projelé pour l'établissement d'une Maison communale dans
ce faubourg est très mal choisi. Celte partie du territoire est à
peine sur Sainl-Josse-ten-Noode; elle n'y esl même pas encore.

—

813 —

(1

er

Juin

1896)

(On rit.) Or, il est évident que, lorsqu'on veut favoriser le d é v e loppement d'une commune, on doit ériger des bâtiments importants dans des quartiers nouveaux.

M. Dugniolle. Comme à Schaerbeek.
M. Furnemont. Evidemment; l'exemple

de la commune de
Schaerbeek est concluant, et il est m ê m e regrettable que son Hôtel
communal n'ait pas été bâti plus loin; il s'est formé là un quartier
nouveau qui a pris une extension extraordinaire.
En outre, il sied l i é s mal au Gouvernement de vouloir nous
enlever encore une partie de notre territoire pour l'affecter à une
pareille destination, car il n'y a pas déjà trop de squares dans
l'agglomération bruxelloise. Construire une Maison communale sur
l'emplacement de l'ancien Observatoire, ce serait prendre une
mauvaise mesure au point de vue de l'hygiène.
Tout en déclarant m'abslenir au vole, je me rallie donc aux
considérations qui ont déterminé le Collège à nous proposer cet
ordre du jour.

M. le Bourgmestre. Je n'ai trouvé dans les paroles de
31. De Jaer aucun argument propre à modifier notre attitude. Il a
dit que les communes doivent avoir entre elles des limites naturelles. Or, si à deux ou trois endroits il est possible de dire que les
limites sont naturelles, par exemple, lorsqu'on considère le canal
qui sépare Bruxelles de Molenbeek-Saint-Jean, il n'en est pas de
même presque partout ailleurs. Où sont les limiles naturelles
entre le quartier Léopold, Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek et
Ixelles, d'une part, entre l'avenue Louise, — territoire de la ville
de Bruxelles, — Saint-Gilles, Ixelles et Uccle, d'autre part?
La limite que nous proposons de maintenir est la limite ancienne
du territoire de la ville de Bruxelles. Les vieux Bruxellois se rappellent qu'à 1'épcque où il y avait un mur d'octroi et un fossé,
celui-ci contournait l'Observatoire. Le terrain occupé par cet édifice
était donc englobé dans le territoire de Bruxelles.
Si ce jardin fait une petite pointe dans le territoire de SaintJosse-len-Noode, il y a bien d'autres points de notre territoire qui
sont dans ce cas. 3Iais tout le quartier Léopold s'insinue entre les
territoires d'Ixelles, d'Etterbeek et de Saint-Josse-ten-Noode. Et
l'avenue Louise? Peut-on imaginer une pointe plus excentrique
que celle-là?
D'un autre côté, cette annexion à Saint-Josse-ten-Noode d'une
parcelle de notre territoire se fait sans compensation.
On dira que la Ville n'y perdra rien, puisqu'il ne s'agissait pas
de construire sur cet emplacement des maisons rapportant des
contributions. C'est possible, mais nous perdons un jardin qui
contribue à l'embellissement de nos boulevards et nous perdons la
possibilité d'y installer les concerts du Waux-Hall.
Quoi qu'on en ait dit, cet emplacement est aussi central que celui

(1

er

Juin 1896)

— 814

—

du Parc, si on considère l'ensemble de la figure que forme l'ag*lom é r a l i o n bruxelloise.
Pour tous ces motifs, je vous engage à voler la protestation que
nous vous soumettons.

M. le Bourgmestre

met aux voix les conclusions du rapport.

(MM. Furnemont et De Jaer se retirent).
— Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel nominal,
sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

21
Ecoles primaires.

— Indemnités

M. l'Echevin Lepage

de logement des chefs d'école.

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le Conseil sait que les chefs d'école ont droit à un logement
gratuit ou à une indemnité équivalente. De tout temps, le législateur a voulu que les personnes qui sont placées à la téle d'une
école primaire soient indemnes de toute charge de loyer; il a même
voulu que l'évaluation localive de ce logement et celle des avantages
accessoires entrent en ligne de compte dans le calcul de la pension
des personnes qui en bénéficient.
En vertu de l'arrêté royal du 31 décembre 1884, ce logement
a été évalué à 1,500 francs; le chauffage à 160 francs et l'éclairage
à 40 francs, soit au total quinze cents francs.
L';rt. 15 de la loi du 15 septembre 1895 el l'arrêté royal du
15 mars 1896 ont .modifié celle situation en tant qu'elle doive
s'appliquera des titulaires nouveaux. Le taux de ces émoluments
est réglé par des données fixes, selon l'importance des localités.
Bruxelles est classée parmi les communes de plus de cent mille
habitants pour lesquelles l'indemnité de logement des chefs d'école
est évaluée à 800 francs, le chauffage à 150 francs et l'éclairage
à 50 francs, soit en tout 960 francs.
Ces règles prennent cours le 1 janvier 1896.
Il résulte de là que les nouveaux chefs d'école subiront une
perte de 540 francs dans le revenu qui devra servir de base au
calcul de leur pension; pour ceux qui recevront l'indemnité de
logement, à défaut d'habitation, la perte sera double, vu qu'ils
subiront la perte de revenu pendant leurs fonctions.
Il appartient au Conseil de décider s'il entend faire subir pareil
préjudice à nos chefs d'école.
Comme on pourra s'en rendre compte par l'examen du tableau
ci-joint, 1rs chefs d'école sont, de tous les chefs de services communaux logés aux frais de la Ville, les moins bien rémunérés.
Le Conseil ne voudra pas, nous en sommes convaincus, amoindrir la situation de ces fonctionnaires.
er

— 815 —

(1 Juin 1898)
er

décision que nous demandons n'implique aucune charge
nouvelle; nous demandons simplement au Conseil de décider que
La

les c IH fs d'école qui n'ont pas d'habitation à l'école continueront
i recevoir l ' i n d e m n i t é ancienne de quinze cents francs.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

o
M

s.

w

o
o

o
o

ITÉ

em

o>
E
te
o
—

co
Ci

co
Ci
—•*

—

de
eu

o

o

o

o

o

o

oo

o
00

o
o
o

o

o

o
00

o
o

o

<=>
oo

o

o

s

o

io

1
1
o

1

o
o

o
ou

o

IO

O
o
00

o

o

O
o
o

o
o

•a

r-*

o

00

o
oo

1—*

ou
GQ

OD
O

O

GO
GQ

o
o

o
co

o
o
co

o

I

i

I

I

I

t

O

W
CQ

ac

ÀT

I

uin

<
>

I

«

co

P

o
co
o

Ci

&

o

o
co

a
s
"S

Csl

O
o

m

O
co

•M

m

a

o
o

o

o
àO

o
o

(M

o
co
co

GQ

O

o
o

sI
GQ

Qj

O

<^>

CQ
EQ

S

O

HT .2

w
w
O

.g

«

3

H

•

«

o

1

g

»

-

^

§ ^

g.

I

S

s

«

S

0>

O

CO

_
A
^
>

2

i—i

S
«

M

GQ

o

«

O
Vl>

o
*<D

CQ

.QQ

o

^

ri

S

U

^

" d

fi

O

GQ

•4-»
O

-*J
O

Cj
M

£

w

«

O

O

U

O

»1

.3

Q Q

es
fl

C2

C

g
P«

d

ce
CJ

CQ

S
W

O
^

a

a>

C3

o

C3

«W

^

tea

O

(1" Juin 1896)

816 —

21a
Droit de Stationnement des voilures de place. — Cahier
des charges.

M. le Bourgmestre. Vu l'heure avancée, je propose de remettre
à la prochaine séance la discussion du cahier des charges et du
règlement pour les voitures de place, qui prendra un certain temps.
— Adhésion.

21i>
Projet de règlement

sur le colportage.

M. Guilmot.

Messieurs, par suite des transformations du
commerce, bien des lois et des règlements ne répondent plus à nos
besoins actuels. Il en est qui constituent des inégalités fiscales et
par là créent des privilèges qu'il est urgent et nécessaire d'abolir.
Le règlement sur le colportage porte assurément ce caractère
au plus haut degré. Conçu à une époque où la vente dans la rue
était une exception et offrait quelque utilité, il a favorise l'envahissement de tous les quartiers commerçants de la capitale et
surtout ceux qui avoisinent les marchés, par une nuée de marchands ambulants. Vous sentirez, Messieurs, toute l'importance
de la question quand vous saurez que, bien que le nombre de
plaques délivrées soit limité à 500, il circule en ville plus de
2,000 colporteurs.
Lorsque cette forme primitive du commerce met à portée des
consommateurs des marchandises dont l'acquisiton réclamerait un
déplacement long et coûteux, lorsqu'elle s'applique à des matières
dont la vente n'est pas organisée, on doit lui reconnaître de l'utilité et par là le droit de vivre. Mais nous trouvons-nous encore à
Bruxelles dans des conditions semblables? La négative s'impose
sauf pour quelques articles, comme le sable, le poisson, les escarbilles, etc., etc.
Le colportage ne rentre donc plus dans le cadre des intermédiaires utiles, il est devenu parasitaire. Nombreux sont les inconvénients qu'il présente dans sa nouvelle forme.
Sans vouloir incriminer le colporteur honnête, je ne crois pas
avancer une contre-vérité en disant qu'il arrive souvent que par
le colportage quelques gens peu scrupuleux écoulent des marchandises d'une provenance illicite : vols, banqueroute frauduleuse,
liquidation borgne, etc., etc.
Le caractère nomade des colporteurs permet aussi, el beaucoup
r.e s'en font pas faute, de tromper l'acheteur sur la qualité de la
marchandise, alors qu'un commerçant serait justement abandonné
par le public après une très courte épreuve.
Les colporteurs circulent ef, le plus souvent, ils s'arrêtent devant

817 —

(I

er

Juin

1896)

les magasins m ê m e s o ù se débitent leurs articles. Us sollicitent le
client el L'attirent à eux, lorsqu'il se dispose à acheter chez le
commet (put à demeure. Celui-ci reste sans défense contre cette
réclame oulrancière et les p r o c é d é s qui l'accompagnent.
Enfin, le négociant doit acquitter des patentes é l e v é e s et de
lourdes impositions et son prix de revient s'en trouve g r e v é . C'est
ici que l'injustice révèle son caractère le plus révoltant. Le colporteur paie une taxe dérisoire (quand il la paie); dans la plupart
des cas il n'acquitte m ê m e rien el, comme il loge en chambre et
exerce son commerce sur la rue, il é c h a p p e à tout i m p ô t .
Le colportage est donc nuisible aux c o m m e r ç a n t s ; il l'est aussi
aux consommateurs, car, outre les i n c o n v é n i e n t s déjà r e l e v é s , il
force le négociant à élever son prix de vente par la restriction du
d é b o u c h é . 11 cause un préjudice à la Ville m ê m e , parce qu'il
substitue un commerce libre au commerce i m p o s é .
Convient-il de laisser librement pratiquer le colportage par
commisération pour ceux qui en vivent? J'ai déjà dit qu'à côté des
colporteurs h o n n ê t e s il est nombre de gens peu recommandables.
JYi signalé que sur 2,000 colporteurs, moins de 500 p o s s è d e n t la
plaque. Les autres vendent sans nulle autorisation et appartiennent
aux faubourgs pour la plus grande part. Enfin, les colporteurs
réguliers rentrent presque tous dans la catégorie à laquelle nous
reconnaissons un caractère d'ulililé.
Les colporteurs lésés par une r é g l e m e n t a t i o n plus é t r o i t e , vraiment dignes d'intérêt par leur h o n n ê t e t é , et que leur q u a l i t é de
concitoyens signale à notre bienveillance, ne sont donc qu'une
infime minorité.
A leur considération peut-on maintenir une situation inique?
Si on laisse de côté l'idée de justice, la classe de§ petits commerçants, qui a su, par son épargne et son travail constant, s'élever
à une aisance bien relative, dont, le colportage menace de la
frustrer, ne m é r i t e - l - e l l e pas non plus toutes les sympathies?
Ce sont-là, Messieurs, les c o n s i d é r a t i o n s qui m'ont a m e n é à vous
soumettre la proposition que j'ai l'honneur de déposer :
« Le Conseil communal,
» V u les r é c l a m a t i o n s incessantes d'un grand nombre de
commerçants se plaignant des abus du colportage et demandant que
des mesures soient prises pour les r é p r i m e r ;
» Considérant que les dispositions du r è g l e m e n t du 1G juin
1879 sont devenues insuffisantes,
» Arrête :
» Les art. 1 à 9 du r è g l e m e n t sur le colportage du 16 juin 1879
el l'art. 121 de l'ordonnance de police sur la voirie du 5 mars
1860 sont maintenus.
» A r t . 10. Le colportage des d e n r é e s et marchandises sur la
voie publique est soumis à la taxe é t a b l i e par le présent r è g l e m e n t .

(l

t r

Juin 1896)

— 818 —

» A r l . 11. Le droit est payé préalablement à la Caisse communale contre une quittance que le porteur doit exhiber à toute réquisition des officiers et agents de police. Ce droit est fixé comme suit :
» A r l . 12. Pour colporter au moyen d'une brouette, d'un panier
ou en portant la marchandise, 1 franc par jour.
» Celte taxe sera de 2 francs par jour pour colporter au moyen
d'une charrette à bras ou d'une charrette attelée de chiens.
» De 3 francs par jour si le colporteur se sert d'une voiture
attelée d'un âne, d'un mulet ou d'un cheval.
» Art. 13. Sont exempts de la taxe, les marchands de journaux,
imprimés ou gravures, les remouleurs, les marchands ambulants
qui ne débitent que du poisson, des pommes de terre ou œufs
préparés, des légumes, des crèmes glacées, du sable, des escarbilles ou des petits fagots.
» Il en est de même des laitières allant porter directement leur
marchandise au domicile du client.
» A r l . 14. Sont considérés comme colporteurs, les marchands
de lail, de pain, de pétrole ou autres denrées et produits qui font
appel à la clientèle au moyen de sifflets, trompes, cloches ou tout
autre instrument d'appel.
» L'arl. 120 du règlement de police du 3 mars 1860 est modifié
comme suit :
» Les infractions aux dispositions de la présente ordonnance
pour lesquelles la loi ne stipule pas de peines spéciales seront
punies de la manière suivante :
» Le double droit leur sera appliqué, plus une amende de
5 à 25 francs et un emprisonnement de 1 à 7 jours, séparément
ou cumulativemenl, selon les circonstances et la gravité du fait.
» Art. 15. Des expéditions de la présente délibération seront
adressées à M. le Gouverneur du Brabant pour être soumises à
l'avis de la Députation permanente et à l'approbation royale. »
M . Moons. J'appuie la présente proposition.
— Renvoi à la Section de police.

**
Motions

d'ordre.

M . L é v ê q u e . 11 a été décidé lors du vote des délégations à
donner au Collège que celui-ci remettrait chaque trimestre au
Conseil un état des nominations et des promotions faites pendant
celte période. Un trimes Ire est écoulé depuis et je n'ai vu aucun
état.

_

M. le Bourgmestre.

819 —

(1

er

Juin

1896)

II n'y a pas eu de nominations.

M. Lévéque. Et les promotions?
M . le Bourgmestre. Les promotions

doivent être notifiées

aux Sections, et cela a été fait.

M. Rochette. Je désirerais savoir où en est la question des
habitations ouvrières et quand elle pourra être portée à Tordre du
jour.
M. le Bourgmestre.

La Section de l'assistance publique s'en
est déjà occupée ; la Section des finances, qui doit l'examiner également, est convoquée pour jeudi prochain.

M. Delbastée. C'est la proposition de M. Wauwermans qui a
été examinée par la Section de l'assistance publique... [Interruptions.)
M. Conrardy. Je pense que la proposition de M . Rochelle doit
avoir le pas sur celle de M . Wauwermans, d'abord parce qu'elle a
élé déposée en premier lieu et ensuite parce que la proposition de
M. Wauwermans n'est qu'une proposition subsidiaire.
M. le Bourgmestre. La Section de la bienfaisance a é l é convoquée vendredi dernier; elle a examiné la proposition de
M. Wauwermans.
La Section des finances, de son côté, examinera la proposition
de M. Rochelle et, quand le travail sera terminé, les deux Sections
réunies seront appelées à statuer.

*
M. Verheven. Messieurs, nous avons pu remarquer le développement que prend actuellement le quartier N . - E .
Le nombre de bâtisses que Ton y a construites a donné une
grande plus-value à ce quartier.
Les sacrifices que la Ville a dû s'imposer pour arriver à liquider
les expropriations, les pertes subies pour intérêts d'attente, etc.,
semblent nous autoriser, sans pour cela entraver l'extension
acquise au point de vue des constructions, à augmenter légèrement
les prix du premier barème, prix créés pour amorcer la venle à
bref délai, ce qui, je le reconnais, était le seul moyen de bien
administrer les intérêts de la Ville.
Nous possédons encore au quartier N . - E . à ce moment 731 terrains qui représentent ensemble une valeur de 2,940,000 francs.
La valeur moyenne des lots au mètre carré est de :
Pour 40,000 mètres carrés, de 55 francs,
Et pour 70,000 mètres carrés, de 22 francs.

(1

e r

Juin

1896)

— 820 —

En apportant une majoration de 10 p. c. à ces prix du premier
barème, nous restons encore en dessous «les prix auxquels vendent
actuellement les Hospices el autres propriétaires de l'endroit.
Celle augmentation n'entravera pas la marche de la vente des
terrains et cela produira sur l'ensemble de l'exposé que je viens
de fai re un bénéfice net de 294,000 francs.
Si le Conseil partage mes vues, le service compétent pourrait
dresser un relevé général de la situation actuelle el appliquer à
chacun des prix du barème l'augmentation que je vous propose,
Messieurs, d'examiner.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège et à la
Section des finances.
— Adhésion.

*

**
M. Wauwermans. Messieurs, dans la dernière séance, nous
avons volé une augmentation de solde au profil des pompiers.
Or, il me revient que notre décision n'a pas encore reçu d'exécution.
Puis-je demander au Collège les raisons de ce relard?
M . le Bourgmestre. Il faut que notre décision soit approuvée
par le Roi.
M. Wauwermans. Je le sais; mais le Collège cspèrr-l-il que celte
approbation sera donnée à bref délai? Ne pourrait-it, au besoin,
faire une démarche en vue de l'obtenir le plus rapidement possible?
Les pompiers ne sont pas riches et ils sont impatients de pouvoir
bénéficier de la nouvelle réglementation.
M . le Bourgmestre. Le Gouvernement vient de nous adresser
une-lettre à laquelle nous devons répondre.
M . Wauwermans. Je recommande à la sollicitude du Collège
celte question.
M. l'Echevin De Mot. Voyez vos amis du Gouvernement!

(Rires.)
Le procès-verbal de la séance du 4 mai 1896 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures cinquante minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à cinq
heures.

{V

— sai —

COMITÉ SECRET DU 1

ER

Juin

1896)

JUIN 1 8 9 6 .

Le Conseil a autorisé les Hospices à accepter le legs fait en leur faveur
par le sieur Derycke, Emile.

Il a autorisé le Conseil général des hospices à interjeter appel d'an
jugement le condamnant à payer des dommages-intérêts. (Succession de
Haveskerke.)

I l a approuvé la convention intervenue entre l'Administration du M o n t de-Piété et un employé dudit établissement, qui fut blessé dans l'exercice
de ses fonctions.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil nomme, à titre provisoire, M
de sous-institutrice primaire.

l l e

Jeanne Lechein, aux fonctions

Il émet son avis sur une demande de pension é m a u a n t d e M . Colot en
faveur de ses enfants, du chef des services rendus par feu son épouse dans
renseignement primaire.

I l a nommé M>e Muller-Étienne aux fonctions de jardinière en chef au
jardin d'enfants n° 4.

Il a nommé M M . Vermeiren (fils), Joniaux (Eug.) et Heetveld ( P l . ) ,
membres du Comité scolaire de l'école moyenne B.

I l a émis son avis sur des réclamations en matière détaxes communales.

(1

e r

Juin

— 82a —

1896)

Le Conseil accorde les pensions ci-après :
Fr.
»
)>
ï>
Ï>
»
»

800
1,000
1,718
1,138
1,223
1,463
423

», à M ' V™ Dewit (le mari porte-cle's à l'Amigo) ;
», aux enfants Dewit;
74, à M . Rosy (P.-J.), conducteur de travaux;
44, à M . Leroy (D.-.T.), agent inspecteur de police ;
44, à M . Wets (A.), agent spe'cial ;
43, à M . Six ( E ) , économe à l'Académie ;
33 (supplément), à M Hofmans-Verbist,institutrice primaire.
n o

m

e

I l accorde, en principe, uu supplément de pension à M . Vankeirsbilck,
professeur à l'Académie des Beaux-Arts; ce supplément sera égal à
la différence entre la pension réglementaire accordée à Vankeirsbilck et
la somme de 2,625 francs formant les trois quarts de son traitement
d'activité.

I l a nommé, à titre provisoire, M . Mathieu (P.) professeur de dessiu
linéaire à l'Académie.

BUDGETS

DES HOSPICES

L'EXERCICE

1896.

—

E T D E L A BIENFAISANCE
RAPPORT

FAIT,

POUR

AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices nous a transmis, pour être
soumis à votre approbation, les budgets des Hospices et de la
Bienfaisance pour l'exercice 1896.
Le déficit prévu pour les deux branches de l'Assistance publique
s'élève à fr. 515,968-45. Si l'on ajoute à celte somme la dépense
de 150,000 francs supportée directement par la caisse communale
pour l'entretien des mendiants et des vagabonds, l'on constate que
l'ensemble des charges à assumer par la Ville se monte à
fr. 665,968-45, soit une augmentation de fr. 124,724-52 sur les
prévisions budgétaires de 1895.
Nous donnons dans le Cahier d'explications annexé au budget
des renseignements détaillés concernant tous les articles de recettes
et de dépenses.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer dans le rapport sur les
comptes de 1894 des Hospices et de la Bienfaisance, l'aggravation
de charges a surtout pour cause l'application des nouvelles lois sur
l'Assistance publique, qui réduisent considérablement le droit de
recours aux communes.
La population indigente de Bruxelles s'est accrue par suite de
ce qu'un grand nombre d'infortunés qui ne trouvent pas une aide
suffisante dans la localité de leur résidence, se rendent dans la
capitale.
D'un autre côlé, les pensions accordées à des vieillards nécessiteux ont été augmentées lorsqu'elles constituaient leur unique
ressource.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
les budgets qui vous sont soumis el dont les prévisions sont renseignées dans les tableaux ci-après :

HOSPICES,
Revenus •;
Propriétés rurales

—
S I Propriétés urbaines

Article»
du budget.

RECETTES

Fermages . fr.
Droits de chasse.
Coupes de bois .

274,619 49
8,657 27
t6,700 »

Maisons et caves
Terrains à bâtir .

44,595 77
11,4 15 39

4

2
3
299,976 76

4

5 et 6
55,711 H

A reporter.

fr.

355,687 92

824

-

-

Report.

.

fr.

Articles

355,687 92

du budget.
Rentes et cens
12,59(3 35
Revenus en nature
36 30
Intérêts de fonds de l'État
.
.
. 509,723 75
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
11,773 48
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
56,000 »
Intérêts de la dotation des sourds-muets et
T3
g |
des aveugles
1,019 30
o
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
de Sainte-Gertrude et des Ursulines
.
1,417 41
Intérêts du legs Gisler, à capitaliser .
.
679 2 i
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
5,304 44

Droit» attribués : Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture

I
I
'a

4

.

.

.

.

Par les malades payants aux hôpitaux Saint78,000
Pierre et Saint-Jean
.
.
.
.
1,800
Par les malades payantes à la Maternité .
Par les enfants payants à l'hospice de Grim15,000
berghe
Par la ville de Bruxelles pour les syphili2,900
tiques
Par les communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville
.
.
.
. 366,000
Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les fra s d'administration
26,000
générale
.
.
.
.
.
.
A charge de la province de Brabant, du
fonds commun de cette province et de
l'État belge pour l'entretien des malades
11,000
de Bruxelles

9 et 10
11
7
8
12
14
15
16
13

17

D
B

18 et 19
20

9

21

B

22

>

23

B

25

598,550 30
7,300

24
500,700

41
u

Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location.
Id.
id.
de bornage.
Id.
de frais d'adjudication
Id.
de contributions
.
1 Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes
.
Recettes diverses et imprévues.
.

.

.

1 ^ / Intérêts de la dotation
.
.
.
.
s"|»V Cotisations des participants
.
.
.
,2*~S, ) Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
•§ 2 j
dans l'insuffisance des ressources de la
5 ? /
caisse des pensions
.
.
.
.
5^ [
*

845 73
3,000 B
400 B
1,100 B
2,400 »
300 »
5,650 B
133,000 »

29
30
31
33
32
34
35
36

5,080 21
15,000 »

26
27

23,100

28

»

43,180 21

i t

Total.

146,695 73

.

fr.

1,652,114 16

AUGMENTATIONS*

Fermages
fr
Droits de chasse
Maisons, caves
Terrains à bâtir
Rentes et cens
.
.
.
.
.
.
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges Sainte
Gertrude et des Ursulines.
Intérêts du legs Gisler, capitalisés
Sommes payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture
Remboursement par les malades payants aux hôp
taux Saint-Pierre et Saint-Jean .
Remboursement par les enfants payants à l'hospice
de Grimberghe
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais
de traitement des syphilitiques •
Remboursement à charge de la province de Brabant,
du fonds commun de celte province et de l'État
belge pour l'entretien des malades de Bruxelles,
Remboursement de frais d'adjudication .
Produit du travail des orphelines .
Recettes diverses et imprévues
.
Intérêts de la dotation de la caisse des pensions .
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse des pensions
Total.

.

fr.

40,944
200
«58
56«
134

91
14
»

48
22

8 25
70 46
200

Coupes de bois

fr

Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de foqds autres que ceux de l'État

.

Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Remboursement par les malades payantes à la Ma
ternité
Remboursement par les communes et l'État pour les
malades étrangers à la ville

4,000

Remboursement de primes d'assurance .

3,000

Remboursement de frais de location

3,500

= 3

Remboursement de frais de bornage
Pensions des élèves sages-femmes

.

.

J

Cotisation des participants à la Caisse des pensions

1,000 »
500
50 »
7,000 »
1 90
4,400

Total.

Augmentation sur les recettes

fr

fr

4,200
4
44,077
370
556

»

42
2t
70
45

100

CD*

Cl.

2. P

26,000
11 60
4,000
200 *
550
4,000

o

CD
C7«

CL
CD

»

48,070 44
29,931 33
48,438 78

CD

te
o

O
a

O
C

oo
IO

826 —

2,000

»

2,000

»

Badigeonnage

200

v

300

»

Traitement des employés

600

»

5,000

»

Réparations

fr.

Salaire des concierges, garçons de bureau, infirmiers, etc

6,200

Instruments de chirurgie, appareils, cabinet d'anatomie
•
Traitement des Sœurs hospitalières
Nourriture.

.

.

.

.

.

.

¡2,100

»

275

»

.

1,200 i

» 2,800 »

200

50 ij

50

Frais de bureau
Médicaments

Maternité.

Infirmerie.

Hôpital

NATURE DES DÉPENSES.

1o Augmentation

Saint-Jean.

DÉPENSES. —

Hôpital

B.

Saint-Pierre.

—

3,000

»

550

»

6,000

»

Boisson

2,400

«

2,500

»

Vêtements

4,000

»

1,200

» 2,500

»
»

Coucher

. ~

Pensions ou rétributions pécuniaires
Frais d'instruction

.

.

2,300

»

600

» 1,600

1,800

»

100

»

800

.

.

Entretien dans d'autres établissements .
Achat et entretien du mobilier

.

.

.

.

.

<

300 »

Blanchissage et nettoyage
Éclairage

.

.

.

.

.

.

100

i

Chauffage
Part dans la formation du fonds commun du Brabant
Dépenses diverses et imprévues .

.

.

300 »

.

TOTAUX, fr.

20,675

» 22,450

» 7,750

•

» 2,250

I
1

s du budget de IS'M).
GO
V

-a

GO

O)

-•->

c
oo

«2

S
»IN

•a
—

"o

•tí

o

• r-l

GO
00

OD
+->

•r-f
P-.

U

e
o

O

co

CS

O

500

tOO

100

»

200
300

V

1,400

200

GQ

PH

1,500

»

120

472

»

.9-0*3

bD
• rH

w

Ä

c3

a

§11

H

w 'S

CL,

GO

500 »
y

"S* ^

»

CÖ

gS a

g,ce

TS

a

700

1,000

100

»

300

»

100

*

200

»

7,900

100

92 95
1,050

39

b

»
1,000

»

200

2C0

»

» 13,684 67 8,100

»

350

150

»
12,984 67

200 *

1,650

»

300

5,050

»

300

762 95 2,011

»

2,100

»

» 1,000

•

•
—

828

-

2 ° Diminutions sur les allocatimiito lil0>

Réparations
Badigeonnagc
.

.

.

Tensions
Frais de bureau
Médicaments

.

.

.

.

.

1 "iSSOIl

Vêtements
Coucher .
Pensions ou rétributions pécuniaires

.

F i a i s d'instruction
Entretien dans d'autres établissements.
Achat el entretien du mobilier

.

»

»

—
—
—
—
—
—
—
—

»

—
—
1,500

Maternité.

Infirmerie.

Saint-Jean.

300
»

—
100

—
1,100

Frais de culte
.

200

•

1,200

t

S
<
:

U

H
*

—.
—
—
100

»

—
—
—

»

—
3,000
100

—
—
—
—
—

100 »
9

—
—
—

ii

-

•

•

—

—
—
—
—
—
—

100 .

400

100 »

50 >

-

»

Éclairage

800

»

too »

Chauffage

300

»

1,800

»

200 »

Frais d'inhumation

300

»

400

»

Rentes et charges sur les biens .
Plantations, locations, bois, contributions

.

Dépenses diverses et imprévues .

—
—
—

—
—
300

3,300

»

5,300

9

-

-

»

5,400

-

tu

—
—

»

13«

3W

s.
TOTAUX, fr.

881

- -

200

100

-

Mi

»

.

-

-

-

»

.

6
i
i

-

400

.

-

•

- -

200

Blanchissage et nettoyage .

0

-

»

•

*
0
li

i !i

200

—

—
—
—
—
1,000

Instruments de chirurgie, appareils, etc.

Nourriture,

_

fr.

Traitement des employés .

Hôpital

Hôpital

NATURE DES DÉPENSES.

Saint-Pierre.

j

f

•

1,250

'

•

.

ta 1,8

— 829 —

w

o>
p*

w

P<

r&

II

O

O
"S

_

!

,

- .

»

100

300

66 68

—

—

— •

—

—

—

—

—

—

—

2,000

300

•—

450

50

—

—

—

—

,—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

. —

—

—

—

500

—

—

000

t

400
Í00

3 4,000

»

»

:

-

—

—

—

—

—

1,000

¡

f

700
200

200

Frais
d'administration
générale.

O

PH
1

Frais généraux.

i

0

Insensés,

00

Pacheco,

Orphelins.

Enfants assistés.

hi budget de 1895.

—

—
•

»

*

—

—

•—

—

700

—

—

•—

•

000

B

200 >

4,000

6,200

—

——

—

600

—

—

—

—

—

—

100*

»

50

—

—

—

300

D

—

—

—

—

—

400

»

300

—

—

400

300

—

—

300

400

—

—

—

—

—

—

—

.—

—.

—

•—

< — :

—

—

—

—

—

—

422 02

—

—

—

—

—

—

4,900 »

350

200

—

—

850

750

—

—

1

2,600

7,846 68

50

ï>

100

—

4,000 » 4,000 »

...—

—

Î00

—

»

»

2 ,200

600

»

1,000 » 6,622 02

»

«

—i
. .

—

2,tOO

f-ft»

—

830 —

V o i c i la r é c a p i t u l a t i o n des tableaux q u i p r é c è d e n t , en ce qui
concerne les d é p e n s e s :
Augmentations.

Hôpital Saint-Pierre

.

.

.

. fr.

»
Saint-Jean
Infirmerie
Maternité
Orphelines

20,675
22,450
7,750
2,250
7,500

»

»

1,000 »
13,684 67
8,100

6,622 02
2,100 »

»

>»

»

Totaux, fr.

Augmentation sur les dépenses, fr.

»

5,500 H
5,400 n
1,250 tt
7,200 it
2,600
7,816 68
850 )»
750 »
2,200
1,000 »

Orphelins
Enfants assistés
Hospices-Réunis
Pachéco
.
Hospice de Grimberghe
Insensés
Pensionnaires invalides placés à la
campagne
Frais généraux
Frais d'administration générale . .

Diminutions.

3,300

5,050 )»
762 95
2,011 »
2,100

95,155 62
46,388 70

»

46,388 70

46,744 92

Les augmentations prévues sur les dépenses s'élèvent à
fr.

46,744 92

Les augmentations prévues sur les recettes s'élèvent à
fr.

18,138 78

Il y a, par conséquent, comparativement au budget
de 1895, une aggravation de charges de . . fr.

28,606 14

Le déficit prévu au budget de 1895 était de .
Celui à prévoir pour 1896 sera de

**

.

.

327,537 50

fr.

356,143 64

—

831

—

BIENFAISANCE.

RECETTES.
Articles
du budget.

Revenu» :

"«5
o
«i
o.
T3
C
o
Eh

Propriétés rurales

Fermages .
fr.
Droits de chasse .
Coupes de bois .

160,481 71
5,590 43
6,000 »

Propriétés urbaines

Maisons, caves .
Terrains à bâtir .

8,170 »
5 , 3 t l 80

4
5 et6

08
64
47
54
»
»
17

7
8
9
10
11
13
12

: Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture .
.
.
.

14

f Rentes et cens
.
.
.
.
.
Revenus en nature
1 Intérêts de fonds de l'État
( Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
f Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
Intérêts de la fondation Castinel
\ Intérêts du prix de vente d'immeubles

Droits attribués

1
2
3

15,038
41
265,507
24,248
28,000
300
1,193

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les indigents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles .
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais de cercueils
Par la ville de Bruxelles, pour frais de
médicaments délivrés à ses agents
.

11,500

»

15

1,500

»

16

10,000

»

17

12,500
10,000
121 55
1,200 j)
1,500
150
14,000

22
23
18
19
20
21
24

Recettes diverses :
Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
Remboursement de contributions
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues.

.

»
»

»

Total.

.

.

fr.

—

832

—

DEPENSES.
Articles
du budget.

— Rentes et charges sur les biens.
fientes

fr.

Anniversaires et obits
.
.
.
.
Réparations de simple entretien
Contributions
Frais de plantations, émondage et drainage
et traitement des gardes forestiers.
Avances pour frais de location et de bornage.
Frais de régie à l'État
.
.
.
.
Avances [tour primes d'assurances contre
t'incendie

3,114 93
2,114 85
1,700 »
5,200 »

2
3
4

2,700 »
350 »
210 85

5 et 49
6 et 7
52

450

»

1

Frais de bai
Htt»

8

Frais (Tacco
15,840 63

2 . — Comités

de

Mil':

charité.

Réparations aux locaux

tawfseï

total

.

.

.

.

Traitement des employés.
Salaire des concierges, homm de peine, etc.
Traitent des inspecteurs de la Bienfaisance.
Traitement des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de
charité pour le traitement des indigents
étrangers
Frais de bureau
.
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier.
Chauffage et éclairage
.
.
.
.
8

Eau de la Ville
Dépenses diverses et imprévues

5,500
22,000
11,300
23,000
1t,275

1,025
2,100
350
2,300
150
500

»
»
»

»
»
»

»
»

9
12
16
13
14

15
17
10
18
11
19
79,500

»

— Distributions aux pauvres en vertu
de dispositions
spéciales.
Intérêts du legs Barbe De B i e .
—
Vandersehrick
—
Hecquet de Bérenger
—
Frédéric Greindt .
—
F r . Van Hoorde
—
Louise de Crumpipen
—
Auguste de Norman
—
Henri Danco .
—
Godefroid Cruts
.
.
Intérêts de la donation Castinel.
Intérêts de legs avec affectation spéciale .

3,037
384
1,089
378
358
97
528
60
3,000
300
2,854

90
56
10
26
63
42
38

»

»
»

30

A reporter.

20
2t
22
23
24
25
26
27
29
28
30

-h

li
ft
12,088 55fr.

407,429 18

—

833 —
Report, fr. 107,429 18
Articles
du budget.

14, — Secours divers.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
.
.
.
.
.
.

48,000

»

34

Entretien d'enfants dans les établissements
de bienfaisance de l'État

6,000

44

Pensions d'indigents placés à la campagne.

23,000

35

160,000

36

Secours mensuels à des vieillards
Frais de bandages et de cercueils

.

Médicaments

9,300

37

44,000

38

41,000

39

Remboursement des secours accordés par
diverses communes a des indigents ayant
droit à l'assistance publique à Bruxelles.

40,000

40

Traitement d'indigents à l'institut Pasteur,
à Paris

S00

43

Frais d'accouchement d'indigentes

.

311,800

»

272,500

»

4,250

»

§ 5 . — Distribution de divers secours par les
Comités de charité.
Secours en argent
Secours en nature (pains, vêtements, objets
de couchage, etc.)
.
.
.
.
Secours aux indigents étrangers

— Frais

.

.

425,000

»

34

438,000

»

32

9,500

»

33

généraux.
.

400

»

Dépenses diverses et imprévues

3,850

»

Non-valeurs .

.

.

§ 7 . — Frais d'administration

54
42,53 et 56

générale.

Contingent dans les frais d'administration
générale .
.
.
.
.
.

26,000

Traitement des employés de la Bienfaisance.

45,700 02 ? ^ggjgo'

Frais de bureau

.

.

.

»

44
( 45 46 47

.

.

200

»

51

Insuffisance de la caisse des pensions

.

9,600

»

55

Total,

51,500 02
fr.

747,479 20

A.

— RECETTES*
AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

fr,

Fermages.
Droits de chasse

*

4,639 84
4 40

.

4,000

Coupes de bois.

•

589 40

Terrains à bâtir

Revenus en nature

Intérêts de fonds autres que ceux de l'État .

40

>

Intérêts de la fondation Castinel .

50

»

.

,

200

.

.

8,347 02

l'État pour les indigents qui n'ont pas droit à
5,300

l'assistance publique à Bruxelles

•

Remboursement par la ville de Bruxelles pour frais
500

de médicaments à ses agents .

Sommes payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture

»

Remboursements de secours par les communes et

3,031 56

Intérêts du prix de vente d'immeubles .

1,400

4 72

.

Intérêts de fonds de l'État .

3,046 37

Rentes et cens.

fr.

Maisons et caves

Remboursement de frais de location

.

500

Remboursement de frais de bornage

.

50

»

•
Total.

.

fr.

16,101 74

Remboursement par la ville de Bruxelles pour frais
200

de cercueils

15 17

Remboursement de primes d'assurance
Total.

9,813 44

»

.

fr.

Différence en plus sur les recettes, fr.

9,813 44

• > *s

»5
I

s

TE:

s
A U G M

K N T A T I O N S

-

6,288 30

B.

—

DEPENSES.

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

fr.

Réparations de simple entretien .

900

o

Avances pour frais de location et de bornage

500

»

Réparations aux locaux des Comités de charité

500

»

Traitement des employés

Achat et entretien du mobilier

50

»

Intérêts du legs Henri Danco

10

Intérêts du legs Godefroid Cruts .
Intérêts de la donation Castinel .

Frais de plantations, émondage, etc.

.

Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance

100

»

2,700

r

id.

500

»

Salaire des concierges, etc.

id.

100

R

*>

Frais de bureau

id.

100

>

500

>

Chauffage et éclairage

id.

100

»

50

»

Secours mensuels à des vieillards

23,000

»

1,000

»

Entretien d'enfants dans les établissements de bienfai
sance de l'État
.
.
.
.

2,000\

Pensions d'indigents placés à la campagne

2,000

»

Frais de bandage et de cercueils .

300

>

Dépenses diverses et imprévues .

100

»

Total.

fr.

fr.

Médicaments

6,910

»

.

.

.

.

Secours en argent

.

49,000

i»

Secours en nature

.

28,000

»

4,500

•

Traitement des employés de la Bienfaisance

116

68

Insuffisance de la caisse des pensions.

100

»

109,316

68

6,910

>

Secours aux indigents étrangers

»

Total.

fr.

Différence en plus sur les dépenses, fr.

102,406

68

ce
ce

—

S3?> —

La différence en plus sur les dépenses est de .
té*

id.

sur les receltes est de

fr. 102,406 03
.

6,288 50

Il y a donc une augmentation prévue de charges de .

96,118 58

Le déficit du budget de 1895 était de

.

.

61,706 43

Celui pour 1896 est donc de.

.

.

.

.

.

fr. 157,824 81

*
Les budgets de 1896 se résument de la manière suivante :
Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

Dépenses

.

.

.

. fr.

2,008,257 80

747,479 20

2,755,737 00

Recettes.

.

.

.

.

1,652,11416

589,65439

2,241,76855

157,824 81

513,968 45

Déficit

»
fr.

356,143 64

Il faut ajouter à ce déficit le crédit de
fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants
et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des charges que
la Ville aura à supporter en 1896 peut être évalué à. . fr.

150,000 00

663,968 45

Pour 1895, le déficit prévu était de

fr.

539,243 93

Il y a, par conséquent, pour 1896, une aggravation de
charges de
fr.

124,724 52

— 837

—

R E L E V É
COMPARATIF

DES

R E C E T T E S

E T

EXEECICES

1884

DES

à

DÉPENSES

1896

— 838

TABLEAU A .

HOSPICES. — Relevé comparatif éA

[884 375,190 14 11,277 61 21,707 60 72,361 93

92 07 31,218 65 52 13 412,703 9f

1885 370,244 59 9,611 60 5,347 27 68,302 24

76 03 29,009 59 42 58

1886 361,346 31 9,578 28 20,840 98 69,139 74

146 21 30,024 34 37 41

1887 343,934 12 8,685 05 29,568 93 68,855 73

61 30 28,086 72 33 79

»888 347,068 03 8,817 27 21,012 68 53,865 86

416 14 28,291 60 36 61

427,79'

1889 342,583 11 8,416 46 8,254 24 44,051 49

401 94 29,810 01 33 43

433,123

1890 329,241 97 8,427 32 7,341 42 43,099 42

154 09 28,889 81 38 54 441,021

1891 314,314 79 8,660 35 18,439 78 42,593

as

414,
410,348 #
422,428 fili

»'12,004 28 23,061 68 49 93 446,129

1892 309,661 08 8,649 59 14,839 78 46,377 21 12,118 75 27,270 01 44 21

445,373 7«

1893 294,981 38 9,190 60 29,258 04 46,480 92*11,839 92 27,210 38 32 18

0,094 10

1894 288,286 01 8,923 51 28,392,61 48,661 2sjl2,010 91 27,273 31 36 30

474,702 3)

1895 285,564 40 8,857 38 12,500 » 44,953 77 11,678 87 27,328 04 32 18

495,646 51

1^96 274,619 49 8,657 27 16,700 » 44,595 77.11,115 39 27,485 81 36 30

509,728 % ,

(1) Pour 1895 et 1896, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

5

•
N
»£*•

C
O
CD

0
0
CO

Cn

to

CO
00

at

©
~-3
o
o

©
©

CO
cn

CO
o
cc

©
o
Cn

00
CO
o—
1
I

"o

H^

o

JO

CO

CO

co
to
"co
co

O.

0

>
t£-

f

*
CO

co
to

CO
4^

co

CO
oo

CO
Or

co

M

H—*

cn
CO

CO
os

' CO
CO

1*.

os
cn
Cn
Cn
CO
t—»
cn
CO

Cn
CO
to

00
CO

CO

1
—
I

00
-3

cn
co
j-3
~-3
Os

CO
cn

HV

>
—
1

©

os

00

OS

CO

H^

CO
~3
CO

o
co

0 5

H-1
©

©

OS
—
11
—
t'
CO
OS

CO
CO
OS

©

o
cn

CO
>K
»3

CO

CO

OS
CO

Cn

1—'

"co
~3
cn

Or
00

©

©

OS

CO
oo

»
CO
Hi.

CO

CO

CO
o
CO
o

HX

CO
1
—1
o

1-1

j-3

©

©

OS
OS

Cn
00
CO
t—'

5"
CC

CO
©

4i
CO

CO
©

CO

00
CO

©

00

«3

©

©

©
©

©
©

I—
1

CO
00

CO

CO

OG
^3

©

Cn

Cn
-3

£•

©

CO

H^

Cn

H-1
co

OS
cn
cn

©

CO

OS
OS
Cn

"in
to
OS

OS

CO
OS

CO
CO
CO

REMBOURSEMENT
par

l'Etat, la Province, les communes
et le fonds commun du Brabant.
g
T3

O
H

PRODUIT D E S CONCESSIONS
do

terrains pour sépulture.
Caisse des pensions
des employés.

C
O
CO

H->

,

©

—
tCO1 *
~3
00

_i

w

1—1

CO

©
H-i

k

©

©

©

»

CO
CO
00
CO

OS
os

©
©

cn
cn
OS
CO

OS

-3

©

j-3

^CO

©

«3
Cn
Cn

OS

CO
00

'co

H~'

CO
•3

Cn
~3

Cn

CO
Cn

©

lCn
—i

©
©
©

or

©

t*H

oo

«3

CO

00

©
1
—1

cts
Co

et.

es

©

Cn

CO

o»

CC

CO
J-J
cn
Cn
CO
CO

•-3
O
H

©
Cn
co

©

CO

©

©

©

00

CO

1—I
CO

©
©

Cn

to

©"
s
s

o

00
~3

00

CO

Vi

Cn

C
O
Crt
O
rf*

w

©

o

©

~3
OS
CO

CO
00

CO

©
o
00

H—

©

©

to
OO
co

de vente cTimmeubles.
—
I

os

«o
HX
CO

OS

CO

00
CO

n

©

©

Or
CO
OS

CO

Co

C
OO

-3
CO

av
00
H*.

B

co

.

©

CO

os

^

CO
^1

ht-

OS

to

CO
-3

OS
Cn

co

CO
CO

M

©

Or
OS

-3
CO
o

CO
©

O
co

1—I

H-l

CO

C

1—

©

Cn

jÇL.

©
—J

cn
cn
cn
CO

CO

~3

-

CO
CO
00
00
1—»

CO

55

»—»
rfi
t—'

0

is

Cn
o
o

©

CO
CO

OT

©

Cn
CO

-<1

cn
CO

"co
Cn
CC

©
-*l

CO
Cn

CC
o

CO

oo

Or

o

"<]

—
(1

CO

4^

Or
CC

—
II
CO

1—'
oo
o

CO

©

CO

-3
CO

©

to

©
©

QO
00

00
CD

o

en

es

Relevé comparatif des dépenses des húpüam\ '

TABLEAU B.

:

1884 188^5 1886 1887

N A T U B E DES DEPENSES.

Loyers .
.
.
.
Béparations .
Badigeonnage.
Primes d'assur. contre l'incend

4,000
46,938
7,337
5,015

»
58 45,899 PO 45,594 02 30.468 26 27,665
69 7,725 20
6,776 » 4,201 52 6,107
10
5,209 17 5,614 90 5,101 98 4,804 m

Traitement des employés .
222,484 49 230,560 63 210,082 01
Salaire des concierges, garçons
de bureau, infirmiers, etc.
99,727 14 102,101 55 99,937 38
Pensions
6,923 43 7,496 07 14,835 18
F rais de bureau
15,645 79 15,034 23 15,215 76
—J

to

o»
"S.

w

Traitement des médecins, chi
rurgiens, adjoints, etc.
Médicaments .
Instruments de chirurgie, ap
pareils, cabinet d'anatomie
T r a i t e » ' des S hospitalières

200,760 10 185,01612
98,537 63 98,068 50]
22,884 53 26,381 70|
12,874 27 13,702 9»

68,158 28 67,915 34 64,711 22 64,639 86 65,092 02
135,443 53 136,129 99 170,852 82 155,391 59 117,926 63
10,625 61 10,712 69
7,700 » 7,71)0

13,054 75 12,652 38 20,261 81
7,700 »
7,693 20
7,700 »

r s

CC g

»

Service des recherches cliniques.
Frais de culte

• t i l

ai H

.2

S

co c

.

.

.

9,661 66

9,643 87

9,891 43|

425,417 26 423,245 47
28,204 .52 27,313 25
65,632 80 64,388 73
33,101 4iî 32,861 75

401,575 03
26,377 34
58,323 49
18,190 T¿

414,955 Í
24,348 1
44,670
17,730 31

9,744 31 10,180 08

.

Nourriture
Boisson .
.
.
.
Vêtements
Coucher .
Pensions ou rétributions pécu
maires
Frais d'instruction .
Entretien dans d'autres éta
blissements

471,742
28,429
64,964
40,381

91
87
70
46

63,760 03 86,356 47 89,092 49 89,941 89 87,341 «Im
52 74|
35 27
75 44
110 66
121 63

213,697 55 227,807 11 218,498 68 222,955 23 169,581 M
15,476 22^
Achat et entretien du mobilier 31,623 31 27,418 91 20,644 79 16,150 15
52,553 88 52,876 99 48,505 73 44,662 90 44,748 10
Blanchissage et nettoyage
39,557 24 37,743 96 30,351 92 28,880 61 29,742 72
Éclairage
47,416 88 50,981 93 48,040 60 45,343 25 41,482 20]
Chauffage
»
»
»
Eau de l a Ville
6,755 14

6,118 26

7,664 12

Frais d'inhumation

Kentes et charges sur les biens 13,417 05 15,571 15 15,601 25
P l a n t â t , locat , bois, contrit)". 15,441 04 14,721 71 14,756 05
Part assignée dans la formation
du fonds commun du Brabant 119,772 72 142,230 10 153,789 39
Dépenses diverses et imprévues 56,363 48 81,743 05 75,114 40
Contingent dans les frais d'administration générale .
Non-valeurs .
3,564 24 15,244 54 3,766 80
8

ta

1888

8

Totaux.

.

5,962 84

5,303 93

15,280 49 15,270 38
13,608 52 12,989 64
154,575 90 144,640 01
53,106 05 45,471 ]
3,243 63

3,990 32

i

,690,863 95
fr. 1,942,645 20 1,959,928 59 1,942,044 64 1,821,042 53

i

I

I

I

(*) Pour 1895 et 1896, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires

—

841 —

t hospices pour les exercices 1884 à 189G.
i8^î>

18DO

1891

189S

1893

1895

1894

i 8 9 e
(*)

(*)
29,034 73
4,677 93
4,054 25

33,673 45
4,754 50
5,151 37

33,197 69
-1,674 £4
5,122 28

40,100 20
5,701 15
5,039 66

41,251 90 53,996 05 59,700
73,900 »
5,892 97 6,143 77 10,550
9,650 »
5,080 33 5,105 10 5,155 95 5,155 95

' *• 185,273 52 191,161 21 196,681 77 200,499 65 205,257 48 204,719 11 214,926 66 221,759 98
-,-:( 98,891 04 99,693 09 101,469 72
I- -'M 32,81-8 10 32,421 73 73,943 86
™fl,8« n 522 79 13,111 13 10,748 50

99,940 02 102,074 11 102,410 68 104,928
7-1,467 14 74,815 06 82,504 56 86,000
10,532 19 11,549 31 11,295 58 11,350

121,820
84,000
11,350

65,120 12 62,211 95 60,324 09 60,863 30 63,211 » 65,739 85 67,384
128,083 11 141,515 63 170,454 24 179,715 67 189,918 28 183,381 61 185,300

» 67,384
» 186,960

(

• (V

l|lfl,«S 11,701 79 14,117 53
7,700 »
»! 7,7(0) 7,700 »

9,m > 9

7

92 31

9,615 34

13,^86 01
7,7uO »

16,326 68
7,700 »

20,645 14
7,700 »

18,502 58
8,200 18

18,600
8,250

2,292 47

5,229 78

1,652 67

2,564 68

4,000

»

9,642 91

9,580 96

9,639 97

10,150

»

432,768 15 440,052 61 509,7-29 11 519,797 93 484,804 51
¡5,377 a 25,265 83 39,156 61 39,689 27 37,891 86 36,862 3 1
47,609 73 52,000 63 50,1^7 34 54,002 01 56,216 19
8,1» H 20,426 lb' 19,416 23 21,891 23 23,843 01 26,904 02
68,933 79 63,765 76
1,852 69
1,737 85
22,955 :
16,1» I

u:

9,975 64
483,738
36,954
59,154
2*,568

81
64
46
82

»
»
»

» 21,000
»
9,075

»
»

4,0C0

»

493,000
38,200
77,000
38,500

7,550
4P4,C00
42,700
81,800
43,6b0

74,482 82
2,526 21

73,052 51
3,191 43

73,873 77 72,343 26 83,461 75 72,393 70
3 , 7 4 1 22 2,468 72 4,200 »
4,450 »

153,481 5 5 154,951 53 157,294 48

76,574 80

71,257 46 65,637 47 74,000

22,279
54,801
40,968
49,157
1,742

22,502 77
52,508 76
42,564 19
42,389 31
861 74

15,967 83
47,395 15
30,503 4-1
36,254 22
2,335 86

19,373
48,60!)
36,504
44,620
1,960

52
83
17
09
21

21,308
53,846
39,403
56,133
2,359

36
55
91
81
71

58
»
42
29
79

5,065 5 4

5,559 99

5,966 67

5,669 83

15,416 62
12,9*2 2 i

15,380 93
15,471 67

15,250 92
11,874 08

14,991 74
11,805 86

v

5,059 92

26,967
50,022
40,605
43,487
833

25
53
47
39
28

4,286 94

» 70,000

24,050 »
54,500 »
45,350 »
47,150 />
1,050 »
6,350

»

»

26,4'0
58,550
42,200
45,t..00
1,050

»
»
»
»
»

5,550

»

14,720 75 11,680 87 11,670 44 11,548 42
12,135 12 11,707 75 15,251 36 13,351 36

143,793 63 142,728 70 144,361 80 170,726 17
117,549 86 127,497 01 127,584 72 140,569 39
27,070 35 30,804 10 31,378 36
73,879 26 26,374 49 30,580 41 30,900 » 32,b00 »
3,323 41

l , 2 i 7 32

905 57

1,879 06

3,184 79

6,399 45

»
3,000 »

»
3,000

»

',680,230 30 1,750,498 23 1,937,743 58 1,931,950 93
1,832,199 40 1,857,423 92 ',961,512 88 2,008,257 80

842 —
TABLEAU

C .

B I E N F A I S A N C E .

—

Relevé

comparatif

FONDS î

I M M E U B L E S .
en

PEOPKIETES

PROPRIETES

RURALES.

URBAINES.

ci

25
25

Fermages.

Droits

Coupes

de

de

chasse.

bois.

Maisons,

a

Terrains
à

caves.

tí
a

a

>

bâtir.

2
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
(*) 1895
(*) 1896

ià

9

8

203,540
201,882
199,550
196,745
197,145
194,222
192,033
179,901
172,689
170,047
165,381
162,121
160,481

16
87
23
34
71
03
71
46
88
65
08
55
71

7,009
5,668
5,657
5,273
5,377
5,321
5,321
4,985
4,977
5,793
5,691
5,591
5,590

15,360
1,611
10,730
8,280
8,990
2,712
11,513
18,411
19,176
9,897
8,043
7,000
4:\ 6,000

50
52
30
65
82
04
67
38
35
78
85
53

27
17
15
47
41
64
47
61
41
05
16
»
»

5,439
3,782
4,348
4,128
3,748
6,378
6,758
4,917
5,420
6,770
6,962
6,770
8,170

3
30
6
»
»
25
25
4,646
6,029
5,992
6,015
5,901
5,311

50,477
44,347
44,308
44,287
44,170
43 43,006
73 42,775
46 43,258
91 43,177
04 42,795
Ou 42,766
20 42,722
8U 39,586

57
55
58
67
99
06
87
95
90
89
35
99
62

63 54 230,359 2§'"
59 59 230,359 2f I!,
54 30 230,362 7: tí!.
50 58 229,246 3'
54 81 •¿29 , 927 081
50 03 232,238
57 69 237,95Î 71
74 75 241,242 Of
66 19 240,352 I
41 73 242,950 72
41 64 246.491
36 92 257,160
41 64 265,507 471

Relevé comparatif des dépenses de la Bienfaisance

S
5
w
05.

0B

*
-(
B

^>

H

en
2î
-4

00

Pi
P
œ
0B
K
O

•>
•< ® h c ft
n ~ o ^

pi - i -

¿a
° c
G

tí

C "g 5
o

m

% <v

co

• r-,

pH

o

o

W M

2

S m,;-—*
<v -a
o
<U O
co -Í3
to fi »

S

i • «r-4

~ ~
a -<i>
w
. £ S
ü

H

ta

00tí <ou œ&C
v

H
fi

g
PS

Ofi*«>
S M—'
tí^

o

3

« J3
*> rfcs «u
-

* ^ fi

to
ra
,
oj . t í fi 3 ^ .TÍ
M Í¡ «

fi fi
S

>a>

m

Ni

fi fi g
°?
^ *
P3
S

S .rt tí

020-5
+3c o ' £ 9
CO
"S .s ^ —
0>

r¿

«

fi*

8.a

S

J2.fi

H

i—< T í

«öS

R to
H «
3 'Ö

•3

13,308 08
587,004 35
11,025 79
77,455 45
15,803 35
613,496
20
10,610 69
78,860 73
17,087 71
603,514 70
10,105 66
79,390 17
17,175 10
569,131 94
10,278 97
77,079 72
16,071 11
567,732
33
10,168 27
76,311 05
15,977 07
563,530
25
10,136
18
77,698 21
15,858
74
544,3?2
43
10,099 62
79,036 04
16,040 20
487,734 56
10,011 18
78,603 »
10,117 93
306,555 53
9,687 92
76,639 74
»
291,351
48
10,000 30
74,199 51
»
289,949
98
11,031 40
72,976 41
292,100 »
12,648 55
76,550 »
»
311,800 »
12,088 55
79,500 »
(*) Pour 1893 et 1896, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
*) 1895
* 1896

17,301
15,198
15,621
13,986
13,504
13,289
13,775
11,423
20,106
15,402
14,728
17,140
15,840

85
92
36
90
20
60
36
57
77
46
25
63
63

— 343 —

teelles pendant les exercices 1884 à 1896.
>LACÉS.

TOTAL
des
C Ol

REVENUS.
<v

I «

g

2 à 11.

S'a

10,834 SO
9,326 32
10,010 81
9,729 21
8,356 50
5,659 12
4,501 90
8,500 92
3,039 23
3,117 08
2,724 64
4,224 73
1,193 17

554,558 21
528,549 03
536,190 33
525,900 01
525,815 25
517,613 27
528,942 87
533,939 31
522,979 02
515,405 94
512,118 11
519,529 37
519,882 84

«.s

O

w

03

«2

2

RECETTES
DIVERSES

en

S

2

'*»

et

£

P.

IMPRÉVUES.

'S
S

I
S

P-i

15

13
88,884 30
111,588 02
114,510 57
108,208 33
99,420 56
96,897 95
88,554 55
91,422 43
39,262 16
17,698 12
19,424 54
17,400 »
23,000 »

0

v o> J-

3

Pu

12

11

-3

i l

d S

•9-3
Colonnes

S .

a» o

O

<u

S

C

14
27,094 80
16,634 64
21,695 15
20,890 05
28,737 23
29,925 16
37,818 97
49,971 81
59,071 64
39,689 06
37,748 63
38,936 72
39,471 55

6,556
6,310
7,879
6,691
7,992
8,928
9,091
6,973
8,146
6,916
6,730
7,500
7,300

TOTAL
GÉNÉRAL

des
RECETTES.

16
70
»
»
50
»
»
30
»
60
»
»
»
»

677,094
663,081
680,275
661,689
661,965
653,364
664,407
682,306
629,459
579,709
576,021
583,366
589,654

01
69
05
89
04
38
69
55
42
12
28
09
39

mir les exercices 1884 à 1896.

159,385 70
182,196 50
161,557 83
132,264 66
121,233 83
102,967 39
135,719 11
212,528 13
179,200 34
189,261 84
200,646 31
191,000 »
272,500 »

47,658 53
49,269 36
48,118 34
48,850 29
50,733 26
57,965 32
53,991 11
51,613 21
47,236 33
43,812 53
44,445 32
45,733 34
45,750 02

104 75
111 25
99 25
708 50
211 45
501 88
412 52
476 02
319 70
626 62
259 32
400 »
400 »>

2,246 49
2,567 15
5,012 35
8,790 62
9,305 37
10,802 84
10,598 17
10,019 06
8,808 37
6,124 22
9,489 40
9,500 »
9,600 »

915,490 99
968,114 15
940,508 37
878,266 70
864,910 87
852,868 74
863,853 10
878,448 93
658,672 63
630,778 96
643,526 42
645,072 52
747,479 20

BUE

tines.

Arth Ics
do budget

DEPENSES
Isionnaires
les placés à la
jm pagri e.
Ions
•
r e s

86

Articles
du budget.

Frais généraux.

Allocations
budgétaires.

Articles
du budget

11,100 » 205 et 210

Frais
d'administration
générale.
Allocations
budgétaire».

Articles
du budget.

»

73,900 »

87

9,650

. »

88

1,150

89 el 90

»

212

117,966 66

»

6,200 »

»

198, 202
et 203

221,759 98

199

121,820 »

84,000 » 222 et 226
5,500 »

»

5,155 95

»

»

91

TOTAUX.

200

84,000

1

11,350 »

92
67,384

» •

93
94

»

»

»

»

»

21,000

»

»

»

9,075

»

186,900 »

—

8J5 —

B U D G E T S
DES

HOSPICES ET DE L A BIENFAISANCE
POUR

CAHIER

L'EXERCICE

18 96.

D'EXPLICATIONS.

I. — H O S P I C E S .
TITRE PREMIER. — RECETTES.
C H A P I T R E 1er.
g l

o

r

REVENUS,

. IMMEUBLES.

A . — Propriétés
Art. 1 . « Fermages » (voir tableaux n
er

rurales.
o s

1 et 4) : fr. 274,619-49.

La diminution provient du renouvellement de certains baux et de
la vente de quelques biens. 11 a été déduit du total des fermages une
somme de 4,500 francs, représentant approximativement le montant
du loyer des biens qui seront aliénés pour la construction de la nouvelle école militaire et l'établissement de l'avenue qui reliera le Parc
du Cinquantenaire à celui de Tervueren.
Le produit de ces ventes sera remployé en fonds de l'État.

?

Art. 2. « Droits de chasse » : fr. 8,657-27.
La diminution provient de la vente de quelques parcelles et notamment de 1 aliénation des biens pour l'établissement de l'avenue de
Tervueren.
Art. 5. « Coupes de bois » (voir tableau n° 2) : 16,700 francs.
Ce chiffre est établi d'après les évaluations des agents chargés de
l'exploitation des bois des Hospices.
Les coupes ont produit :
En 1890
1^91
1892
18^3

IfcW

fr.

7,341
18,439
14,859
2<»,2X

42
78
78
ot

25 àv2 61
t

—

840 —

I). — Propriétés

urbaines.

A r t . 4 . « Loyers des maisons et caves » : fr. 44,595-77.
P o l i r le d é t a i l , voir le tableau n° 5.

n

0 8

A r t . 5. « Loyers et fermages des terrains à bâtir » (voir tableaux
1 et 4) : fr. 11,015-59.
L a diminution r é s u l t e de la vente de terrains.

A r t . 6. « Versement pour intérêt à 4 p. c. sur les capitaux affectésà l'appropriation de terrains à b â t i r » : 100 francs.
L a recette s'est élevée :
E n 1890
1891
1892
1893
1894

fr.

§ 2.

A r t . 7. « I n t é r ê t s
fr. 509,725-75.
Nature des fonds.

des

154
116
24
»
»

09
48
62
»
»

FONDS PLACÉS.

fonds

d'État » (voir

Capital nominal.

2 1/2 p. c.
.
fr.
17,787,357 38
3 p. c.
.
.
.
1,501,327 44
Réapplicat en courjs ou à l'aire en 1896.
.

tableau n° 5) :

Revenu annuel.

.

444,683 93
45,039 82
20,000 »

Fr.

509,723 75

Les fonds 5 p. c. comprennent un capital de fr. 576,066-07 placé
a n t é r i e u r e m e n t à 5 1/2 p. c. et converti en vertu de la loi du
15 février 1895.
A r t . 8. « I n t é r ê t s des fonds publics autres que ceux de l'État »
(voir tableau n° 5) : fr. 11,775-48.
Douze actions de la Société linière S a i n t - L é o n a r d , de Liège, ont été
vendues (huit appartenaient aux Hospices et quatre à la Bienfaisance).
L'aliénation de ces valeurs a été a u t o r i s é e .
Le chiffre de recettes renseigné au budget est fixé d ' a p r è s le montant
des i n t é r ê t s produits en 1894 par les diverses valeurs.

