— 297 —
N° 4.

COMPTE R E N D U D E L A S E A N C E D U 2 OCTOBRE

1939

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1939
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 2 octobre 1939.
P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Remise des récompenses pour actes de courage et de
dévouement

2.

Communications

3.

Dépôt du rapport annuel .

4.

Dépôt du projet de budget de la Ville pour 1940.
Renvoi aux Sections réunies.
Projet d'unification des règlements généraux de police
dans les diverses communes de l'agglomération bruxelloise
Renvoi à une prochaine séance.

5.
6.
7.
8.
9.

300
Impression et publication.

Eglise protestante libérale. — Compte de 1938.
Avis favorable.
Eglise anglicane de la Résurrection, à Ixelles. —
Compte de 1938
Avis favorable.
Eglise protestante du Musée. — Compte de 1938.
Avis favorable.
Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1938.
Approbation.
I L — 20.

299
301
301
301
302
302
303
303

(2 Octobre

1939)

— 298 —
PAGES.

10.

11.

lia.
11b.
12.

12a.
13.
14.
15.
15a.

Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
1) Timbrage des registres de l'état civil . Adoption.
2) Frais variables de la police . . . .
Adoption.
Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Travaux et renouvellement divers dans les théâtres communaux
Adoption.
2) Elargissement et prolongement de rues.
Adoption.
Conclusion d'un emprunt de trésorerie . . Adoption.
Conclusion d'une ouverture de crédit de 10,000,000
francs
Adoption.
Service du Gaz. — Application du tarif réduit pour
chauffage par foyers séparés, à la consommation
totalisée des occupants d'immeubles à appartements
multiples
Adoption.
Service du Gaz. — Fourniture de gaz comme carburant d'automobile
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Legs.
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Legs.
Avis favorable.
Caisse Publique de prêts. — Réalisation des gages. —
Question de M . Dispy

L a séance est ouverte à quatorze

304
304

305
305
306
308

308
309
314
314
315
317

heures.

P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De
Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
n

e

m e

M M . Robin et Bosson s'excusent
à la séance.

de ne pouvoir assister

— 299 —

(2 Octobre 1939)

Le procès-verbal de la séance du 18 septembre 1939 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise des récompenses pour actes de courage
et de dévouement.
M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes que le Conseil écoute debout :
Chaque année, à l'époque des fêtes nationales, une émouvante cérémonie est consacrée à la glorification du courage
et du dévouement.
Le Chef de l'Etat et les membres de la Famille Royale
ont coutume de rehausser de leur présence cette solennité
où sont honorés les héros ayant exposé leurs jours pour
sauver des vies humaines.
Mais — et il faut s'en réjouir — les actes de bravoure
et d'abnégation à récompenser sont trop nombreux pour que
tous ceux les ayant accomplis puissent être appelés à recevoir, en cette circonstance, les insignes des distinctions
civiques leur ayant été octroyées.
L'hommage auquel ont droit beaucoup d'entre eux leur
est rendu dans les Hôtels de Ville, en vertu d'une délégation donnée, à cet effet, par le Gouvernement aux Autorités
communales.
C'est pour nous acquitter de cette mission que nous avons
invité, à la séance publique d'aujourd'hui, ceux de nos concitoyens auxquels ont été conférés par Arrêté royal les médailles et brevets que je vais avoir l'honneur de leur
remettre.
Parmi eux, je suis heureux et fier de voir l'un des agents
de notre Police et deux membres de notre Service de Sapeurs-Pompiers. Par leur mépris du danger, ils ont, une fois
de plus, attesté l'excellent esprit des Corps d'élite auxquels ils appartiennent.

(2 Octobre 1939)

— 300 —

Qu'ils recueillent, ainsi que les autres braves qui, avec
eux, sont en ce moment devant nous, le tribut de notre admiration et les félicitations chaleureuses de la Cité reconnaissante. (Applaudissements.)
M . le Bourgmestre procède, aux applaudissements de
l'assemblée, à la remise des brevets et des insignes aux
personnes désignées ci-après, et adresse des félicitations à
chacune d'elles :
Médaille de 2

me

classe:

1. M . Peymans, Léopold, serrurier, rue aux Laines, 53,
Bruxelles.
Mention honorable:
2. M . Vanderveken, François,
des Fleuristes, 12a, Bruxelles.

ouvrier-mécanicien,

rue

A G E N T DE POLICE.

Médaille de 2

me

classe:

3. M . Van Gestel, Henri, agent de police.
SAPEURS-POMPIERS.

Médaille de 2

me

classe:

4. M . Reynaert, François, caporal.
5. M . Boonen, Gustave, sapeur-pompier.

2
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1 —L'Administration a reçu, pour les collections de sa
Bibliothèque, de M . Francis Lauters, une série d'articles

— 301 —

(2 Octobre

1939)

publiés par lui dans « La Gazette », et se rapportant à l'histoire du Jardin Botanique.
— Remerciements.
2. — Le Comité des Amis de la Langue française, 36, rue
Archimède. à Bruxelles, sollicite une subvention destinée à
faciliter l'œuvre scolaire de la Société.
— Renvoi au Collège.

3
Dépôt

du rapport annuel.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau du Conseil le rapport annuel présenté par le Collège
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.
— Le rapport sera imprimé et publié. (1)

4
Dépôt du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1Q40.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le projet de budget de la Ville pour 1940.
11 doit être renvoyé à l'examen des Sections réunies.
(Adhésion.)
— Le renvoi est ordonné.

5
Projet d'unification des règlements généraux
diverses communes de l'agglomération

de police dans les
bruxelloise.

M. le Bourgmestre. Nous vous demandons le renvoi de
l'examen de cet objet à une prochaine séance, l'imprimerie
n'ayant pas pu nous remettre les documents à vous distribuer. (Adhésion. )
(1) V o i r , page 329, le rapport

annuel.

(tÛttdbn

1939)

— 302 -

6
Eglise protestante libérale. — Compte de IÇ38.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le compte de 1938 de l'église protestante libérale nous a
été transmis pour être soumis à votre avis conformément à
la loi.
Ce compte se résume comme suit:
Recettes
fr.
3 3 , 1 5 0 16
Dépenses
fr.
26,399
»

• >r~ ! i~~ ' •

Excédent
fr.
6,751 16
Nous n'avons pu obtenir de pièces justificatives pour les
recettes ordinaires et extraordinaires ainsi que pour certains
postes des dépenses. De plus, nous estimons que les frais de
téléphone au domicile du pasteur ne peuvent être supportés
par le budget de l'église. A l'avenir, cette dépense devra être
supprimée.
Sous réserve de ces observations, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

7
Eglise anglicane de la Résurrection,
de

à Ixelles. — Compte

IÇ38.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis conformément à la loi, le
compte de 1 9 3 8 de l'église anglicane de la Résurrection dont
la circonscription comprend également le territoire de la
Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
fr.
34,770 87
Dépenses
34,679-20
Excédent

fr.

91 67

— 303 —

(2 Octobre 1939)

Il y a lieu de remarquer que de nombreuses prévisions
budgétaires de dépenses ont été dépassées sans que l'Administration communale de Bruxelles ait été appelée à donner
son avis.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Eglise protestante du Musée. —• Compte de 1938.
Le compte de 1 9 3 8 de l'église protestante du Musée nous
a été transmis pour être soumis à votre avis, conformément
à la loi.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
fr.
27,869 80
Dépenses
27,293 8 0
Excédent
fr.
576 »
Certaines dépenses ont été dépassées sans autorisation préalable des autorités compétentes.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

9
Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1938.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
comptes de l'exercice 1 9 3 8 des Ecoles professionnelles
ci-après.
Ces comptes se clôturent, en recettes et en dépenses, par les
sommes de :
Ecole professionnelle de menuiserie
(legs Godefroy et Nélis). — Ecole
de dessin pour ébénistes et Ecole de
sculpture sur bois
fr. 5 4 7 > 5 9 3°
Ecole commerciale communale . . .
87,574 76
8

(2 Octobre 1939)

— 304 —

10
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1939.

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

Les allocations prévues aux articles du budget de 1939
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants:
OBJET

Allocations
prévues

Crédits
supplémentalres

281 Timbrage des registres
de l'état civil.

,000

2,505

287 Frais variables de la
police.

449,035

200,000

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Application de l'arrêté-loi du 3 juillet
1939, augmentant
les droits de timbre.
Augmentation : T°)
du prix des fournitures de bureau ;
2°) des frais d'entretien du matériel
roulant ; 3°) des
f r a i s d'entretien
dans les hôpitaux
de laVille des membres du personnel
subalterne de la police ; 4°) des frais
d'affranchissement
de la correspondance, etc.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
d'une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la V i l l e .

11
EXERCICE

1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant

(2 Octobre 1 9 3 9 )

305

dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de d é c i d e r le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation

prévue

de

Motif
l'insuffisance
du
crédit

11 Travaux et renouvellements divers dans les
théâtres communaux.

Réparation des dégâts
occasionnés
37,500 » 36,000 » par suite de la
chute du contrepoids du rideau de
fer du théâtre du
Parc.
L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert par le remboursement de cette somme, lorsque les r e s p o n s a b i l i t é s auront é t é
établies.

**
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
OBJET

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Acquisition de par» celles de terrain
par suite de la reconstruction, sur le
nouvel alignement,
des façades des immeubles sis respectivement à front
de la rue de la
Dyle et quai de
Willebroeck, n° 30.

34 Elargissement et prolongement de rues.
1,693,884 70 29,000

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
p r é l è v e m e n t sur le produit de la vente de terrains.
— 11 est p r o c é d é au vote par appel nominal.
38 membres

prennent

part

au

vote

:

T o u s r é p o n d e n t oui.
— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions des
adoptées.

rapports

sont

(2 Octobre 1939)
Ont pris part

— 306 —

au vote:

M M Stuckens, Gelders, Brunet,

DefUdder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons,
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhevem
Waucquez, Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire!
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx et M . Max.
m e

m e

11
Conclusion d'un emprunt de trésorerie destiné à faire face
aux dépenses ordinaires obligatoires de l'exercice iç3ç.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Dans sa circulaire du 1 6 septembre 1 9 3 9 à M M . les Gouverneurs de Province, M . le Ministre de l'Intérieur signale
que l'évolution de la situation générale menace de bouleverser
les prévisions établies avec tant de peine par nombre de communes, pour équilibrer leur budget de l'exercice 1 9 3 9 .
E n effet, le rendement des impôts tend à fléchir et leur
recouvrement s'avère plus malaisé. D'autre part, certaines
dépenses, telles les charges de l'Assistance publique excéderont vraisemblablement les crédits prévus et la nécessité
impérieuse de protéger la population civile contre les risques
de guerre est de nature à occasionner de nouvelles dépenses.
Il n'échappe pas au Gouvernement que de sérieuses difficultés de trésorerie pourront se manifester sous peu dans de
nombreuses localités. C'est pourquoi il estime de son devoir
d'appeler l'attention toute particulière des autorités locales sur
le danger qui les guette et sur la nécessité de faire tout ce
qui est en leur pouvoir pour y parer.
Les communes qui seront aux prises avec des difficultés
de trésorerie seront autorisées exceptionnellement à emprunter au Crédit communal les ressources qui leur seront indispensables pour effectuer les dépenses ordinaires de l'exercice,
en attendant que les recettes correspondantes puissent être
recouvrées.
Ce recours au crédit consistera donc en un simple emprunt

— 307 —

(2 Octobre 1939)

pour besoins de t r é s o r e r i e ; il devra être remboursé au plus
tard le 31 mars 1941 et son montant devra être limité strictement aux besoins dûment établis. L e taux d'intérêt en ce qui
concerne ces emprunts de trésorerie, sera fixé en fin de
chaque semestre, par le Conseil d'administration du Crédit
communal, sous l'approbation du Ministre des Finances.
A supposer que les besoins dont il s'agit ne découlent pas
seulement de simples difficultés de trésorerie, mais aussi de
l'insuffisance des recettes ordinaires de l'exercice courant
par rapport aux dépenses de même nature, la Ville devra
majorer à partir de l'exercice 1940 ses centimes additionnels
et autres impositions dans toute la mesure voulue.
E n ce qui concerne plus spécialement les dépenses que peuvent entraîner les travaux de protection de la population
civile contre le péril aérien, tels la construction d'abris, le
creusement de tranchées, etc., les communes sont tenues d'y
faire face au moyen de leurs ressources propres.
L'opération que le Collège vous propose, Mesdames et
Messieurs, peut être considérée comme étant l'escompte des
recettes restant à encaisser au titre de centimes additionnels
et quotes-parts de la Ville dans les impôts de l'Etat et également les taxes communales proprement dites (taxes de voirie,
personnel occupé, etc.).
Le Receveur de la Ville sera tenu de verser hebdomadairement au Crédit communal les perceptions qui seront opérées,
à partir du I janvier 1 9 4 0 , sur les taxes communales escomptées dans la délibération d'emprunt.
e r

Il est à remarquer qu'en ce qui concerne les traitements,
salaires et pensions du personnel de l'Administration, ceux-ci
ne sont prévus que pour les mois d'octobre à décembre 1939,
l'opération ne visant que l'exercice 1939 et les calculs ayant
été établis à la date du 25 septembre 1939.
Le Collège a estimé qu'il y avait lieu de recourir à cet
emprunt de trésorerie, car la Ville de Bruxelles se doit de
faire face à ses engagements, afin de ménager, non seulement son crédit propre, mais également celui des autres
pouvoirs publics.
En conséquence, le Collège vous propose, Mesdames et
Messieurs, de voter le principe d'un emprunt de trésorerie,
dont les modalités seront arrêtées en Comité secret.

(2 Octobre 1939)

—

Conclusion d'une ouverture

308

—

de crédit de 10,000,000 de francs.

Les événements internationaux et la mobilisation partielle
de l'armée auront, sur notre situation financière, des répercussions profondes.
Déjà, les rentrées de taxes communales et de créances de
toutes espèces, s'effectuent plus malaisément et il est probable que cette situation ne fera qu'empirer.
Le Collège a estimé qu'il était indispensable de prendre les
mesures nécessaires pour faire face aux besoins de l'Administration.
Il s'est mis en rapport avec un établissement financier
de la Capitale afin d'obtenir immédiatement une ouverture
de crédit de 1 0 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs pour alimenter le fonds de
roulement.
Cette ouverture de crédit sera remboursée aussitôt que les
circonstances le permettront.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le principe d'une ouverture de crédit de 1 0 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs.
Les modalités de cette ouverture de crédit feront l'objet
d'une délibération qui sera prise en Comité secret.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

12
Service du Gaz. — Application
du tarif réduit pour chauffage par foyers séparés à la consommation totalisée des
occupants d'immeubles à appartements
multiples.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Les installations de chauffage des locaux par foyers séparés
au gaz bénéficient actuellement du tarif réduit (fr. 0-55 le m )
3

( 1 ) V o i r , page 306, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 309 —

(2 Octobre 1939)

sous réserve d'atteindre le minimum de consommation annuelle de 3,000 mètres cubes. Ce minimum a été fixé dans le
but d'écarter les petites installations existantes, pour la plupart
à utilisation intermittente, et pour le maintien desquelles le
tarif ordinaire n'a jamais constitué un obstacle. Toutefois,
dans le but de promouvoir le développement du gaz de chauffage dans certains immeubles subdivisés en petits appartements ou bureaux, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'admettre que le minimum de 3,000
mètres cubes s'applique également à la consommation totalisée
de plusieurs occupants d'un même immeuble, à la condition
expresse que cette consommation soit enregistrée au moyen
d'un seul compteur souscrit au nom d'une seule personne ou
société responsable.

12

a

Service du Gaz. — Fourniture de gaz comme carburant
d'automobile.
Comme suite à une demande dont notre Administration a
été saisie, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'admettre, à titre d'essai, que le gaz soit fourni
comme carburant d'automobile au tarif en vigueur pour le
chauffage des locaux par chaudière centrale.
Ce tarif prévoit, en ordre principal :
i° Une réduction de 4 5 % sur le prix de base de 1 franc
le mètre cube ;
2°) Le paiement d'une redevance mensuelle de 10 francs,
indépendamment du prix de location du compteur.
A titre exceptionnel, la consommation au tarif ordinaire et
au tarif réduit pourra être enregistrée par le même compteur.
Lors du relevé, la consommation sera divisée en deux parts :
L a i à payer au tarif ordinaire, sera égale en quantité à
celle débitée en 1938 pendant la période correspondante de
deux mois ; le supplément sera facturé au tarif réduit.
r

e

M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, la proposition formulée par le Collège a l'agréation du groupe socialiste, mais
celui-ci estime qu'elle est incomplète.
Aujourd'hui plus que jamais, il importe que soit résolu
à Bruxelles la question du gaz comprimé.

(2 Octobre 1939)

— 310 —

Depuis plus de trois ans et plus particulièrement à l'occasion de la discussion des budgets de 1937, 1938 et 1939,
nous avons proposé l'érection d'une sous-station de gaz
comprimé et l'équipement de nos camions lourds des différents services pour l'emploi de ce carburant en lieu et place
de l'essence.
Tout comme les pays qui nous environnent, nous sommes
tributaires de l'étranger pour nos approvisionnements d'essence.
Mais, à rencontre de ces pays, nous n'avons pas une politique bien définie en la matière. Il en résulte que nous sommes à la merci des puissants trusts du pétrole.
Nous savons que la question a été examinée par l'honorable Echevin des Travaux publics, mais nous regrettons
que rien n'ait été réalisé.
Si la proposition socialiste avait été non seulement examinée, mais retenue et reçu exécution, nous aurions déjà
réalisé à ce jour des bénéfices considérables, et aujourd'hui
où, en raison de la situation internationale, notre pays connaît des difficultés très grandes, nous serions à même de
rendre de sérieux services à la Nation tout entière, au
service de la défense nationale en particulier.
Nous sommes d'avis que ce qui a été réalisé par d'autres,
notamment à L a Louvière et aux cokeries du Marly, près de
Bruxelles, aurait pu être réalisé par nous.
Mais il n'est peut-être pas trop tard, et comme cette réalisation est des plus rentable, qu'il importe d'autre part que
nous songions à assurer régulièrement nos services communaux, nous confirmons notre proposition d'instaurer par
les soins de notre service du gaz, une station de gaz comprimé, ainsi que l'équipement de nos camions lourds des
divers services pour l'emploi de ce carburant national.
1

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. M . Vermeire prêche un
converti : Je suis grand partisan, depuis des années, de
l'exploitation d'une station de compression du gaz, pour les
camions automobiles du moins. Mais les difficultés de trésorerie nous ont empêché de donner suite à cette proposition.
Au surplus, il faut reconnaître que ce projet verrait toute
son utilité et tout son rendement disparaître, si le Gouvernement renonçait ou modifiait dans de larges proportions
là taxe qui frappe l'essence; celle-ci, comme vous le savez,
est fort lourde. Dans ces conditions, il semble plutôt qu'il
faille des assurances du Gouvernement pour que les Administrations, qui seraient décidées à entrer dans cette voie,

— 311 —

(2 Octobre 1939)

aient la certitude de pouvoir tout au moins amortir le coût
de leurs installations. Si l'Etat renonçait du jour au lendemain à une tranche importante de la taxe sur l'essence, toutes les installations que nous aurions faites devraient être
vendues comme mitraille, elles ne serviraient plus à rien.
C'est le montant extrêmement élevé de la taxe sur
l'essence qui permettrait éventuellement d'exploiter l'industrie de la compression du gaz de Ville; sans quoi il est
impossible de faire concurrence à l'essence comme carburant d'automobile.
L'essence d'automobile est, sur le marché mondial, le produit le moins cher comme carburant pour moteur d'auto; mais
comme vous le savez, dans notre pays, une taxe de plus de,
fr. 1-80 par litre frappe ce produit; si cette taxe venait
à disparaître, il est impossible de concurrencer l'essence en
utilisant le gaz comprimé; il faut d'ailleurs tenir compte de
ce qu'il y a des transformations à faire subir aux camions;
elles ne sont peut-être pas très coûteuses, mais grèvent
néanmoins l'opération.
Pour pouvoir répondre à la clientèle que nous pourrions
espérer à Bruxelles, il faudrait une installation qui reviendrait à près de 1 million et demi.
Immobiliser 1 million et demi, transformer notre charroi
existant à raison de 10,000 francs environ par véhicule, et
cela en pure perte, si, du jour au lendemain, le Gouvernement
diminuait fortement le montant de la taxe sur l'essence,
constitue une opération risquée. Elle m'a toujours séduit en
principe, mais effrayé à cause des aléas considérables qu'elle
comporte.
M . Foucart. Croyez-vous à la
beaucoup de taxes?

réduction

prochaine

de

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Non, évidemment, je
n'y crois pas. Nous devrions avoir des précisions à cet
égard. Si le Gouvernement nous disait que la taxe est établie pour dix ans, même pour cinq ans, cela irait tout seul;
mais, malheureusement, nous n'avons aucune garantie à cet
égard. Quant à l'intérêt national de l'opération, il faut noter
que, dans les pays étrangers, ce n'est pas à l'initiative des
municipalités que les installations de gaz comprimé ont
été établies, mais bien à l'initiative des gouvernements, ce
qui est tout autre chose. Il est certain qu'il entre dans les
attributions de l'Etat de pourvoir au remplacement de marchandises importées par des marchandises indigènes, mais
cela ne dépend pas de l'initiative communale.

(2 Octobre 1939)

— 312 —

Je m'empresserais d'entrer dans cette voie, si j'avais la
certitude du maintien de la taxe.
M. Vermeire. Je ne me permettrai pas de contester certains points soulevés par M . l'Echevin, mais qu'il me permette de dire toutefois que le prix de l'installation de transformateurs, à l'heure actuelle, s'élèverait au maximum de
450 à 500,000 francs. Il y a quelque temps, il aurait fallu
des transformateurs spéciaux. Il n'en est plus de même
maintenant. Tout cela a été modifié. Songeons à la période
où nous sommes. Croyez-vous sincèrement que d'ici quelques années nous connaîtrons une situation meilleure?
Si nous nous en rapportons aux dires, il y aura une guerre
de longue durée. Si vous ne le faites pas aujourd'hui, vous
le ferez plus tard. Songez à réaliser quelque chose qui doit
faciliter l'exploitation de vos divers services.
Après avoir équipé vos camions, qui seront vos premiers
clients, vous pourriez vous adresser à d'autres grands organismes, le chemin de fer, par exemple.
Ne pensez-vous pas que vous y rencontreriez un accueil
bienveillant dès le début. Ces grandes administrations pourraient vous apporter une bonne clientèle.
J'insiste auprès du Collège pour qu'il entreprenne sérieusement l'examen et la réalisation de notre proposition.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. M . Vermeire a parlé
d'un demi million pour frais d'installation; cette somme suffirait pour une petite station, qui serait trop réduite. Si nous
agissions, nous ne créerions pas une station destinée à alimenter uniquement nos camions, l'opération serait peu rentable. Nous ferions plutôt une installation complète, pour être
à même de fournir à tous les clients éventuels du gaz comprimé. Cela coûterait un million et demi.
S'il est entendu que ce genre d'industrie peut avoir du
succès, si nous avons une clientèle considérable, je redoute
une diminution du rendement de la taxe sur l'essence. Dès
lors, je crains qu'imitant ce qui a été fait pour les moteurs
à l'huile lourde, on frappe d'un impôt spécial les camions
utilisant le gaz, de façon à compenser la perte de recettes.
Tous les capitaux investis dans les installations seraient perdus, à moins que j'aie pu disposer d'un certain temps pour
les amortir. Cinq ans suffisent, tout serait amorti, nous
n'aurions rien perdu, mais nous n'avons aucune certitude
à cet égard.
M . Brunet. Le litre d'essence équivaut à quelle quantité
de gaz?

— 313 —

(2 Octobre

1939)

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. 1 litre d'essence vaut
1 m* 800 de gaz de Ville. Quant au prix de revient moyen
du gaz, il est d'environ 60 centimes le mètre cube, mais je
ne dois pas faire d'installations nouvelles, pour produire
un certain cubage supplémentaire, je n'ai pas besoin de personnel en plus. Il n'y a donc pas de charge d'amortissement,
il n'y a pas de salaire, il n'y a pas d'entretien spécial, dès
lors, le prix de revient de ce gaz supplémentaire est fort
réduit;' il faut évidemment y ajouter les frais de compression
et de distribution.
M. Brunet. Dans ces conditions, adressez-nous une petite
note technique pour nous permettre l'étude de cette question.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Une petite note technique ne suffirait pas, c'est -une affaire importante, croyezmoi; elle a été étudiée à fond; nous marcherions tout de suite
et l'aurions fait, d'ailleurs, depuis longtemps, si nous avions
l'argent et s'il y avait des certitudes quant au régime fiscal.
Mais voilà l'essentiel, il y a l'incertitude.
Quand la consommation d'essence a diminué par suite de
l'emploi d'huiles lourdes, pour certains véhicules, le Gouvernement a frappé ceux-ci d'une taxe spéciale annuelle qui
atteint, pour certains d'entre eux, la somme de 10,000 francs
m'a-t-il été affirmé.
De même on pourrait frapper les véhicules au gaz d'une
taxe spéciale : un Gouvernement qui a besoin d'argent, n'y
regarde pas de si près; dès lors, les sommes engagées dans
cette entreprise seraient perdues.
Il y a là une inconnue.
Si nous avions une certitude, nous pourrions marcher de
l'avant.
M. Demuyter. Je voudrais vous poser une question. Actuellement, pour beaucoup de sujets, les communes sont en
rapport avec le Gouvernement, on pourrait peut-être y ajouter celui-ci et décider ensuite en connaissance de cause.
M. l'Echevin Coelst. Le Gouvernement actuel ne peut engager le Gouvernement, de demain.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
(1) Voir, page 306, les noms des membres ayant pris part au vote.
II. — 21.

(2 Octobre 1939)

— 314 —

13
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Location.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing-privé, moyennant le loyer
annuel de 9 , 0 0 0 francs, pour les trois premières années, et de
1 0 , 0 0 0 francs, pour les six années suivantes (outre les impôts), de l'immeuble sis à Bruxelles, rue d'Arlon, 2 5 (cet
immeuble a été légué au Refuge des Ursulines, par M . Lefébure, décédé le 6 février 1 9 3 8 ) .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**

Droit de chasse
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
8 septembre 1 9 3 9 , portant location du droit de chasse sur
diverses parcelles de terre sises à Ternath.
Cette chasse, dont la location avait été portée à la connaissance du public par voie d'affiches et d'annonces, a été
exposée sans succès, en location publique, le 2 6 avril 1937.
U n amateur offre de la louer à raison de 2 8 0 francs l'an,
pour une durée de huit ans.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

14
Commission d'Assistance publique. — Legs.
Par testament authentique, en date du 2 7 février 1 9 3 9 ,

— 315 —

(2 Octobre

1939)

déposé au rang des minutes de M Delporte, notaire à B r u xelles, M
Ernestine-Marie Urban, comtesse de Sainte-Marie
du Nozet, en son vivant rentière, demeurant à Etterbeek,
avenue de Tervueren, 73, dispose notamment comme suit :
e

m e

« Je lègue à la Commission d'Assistance publique de B r u xelles, pour son Hospice des Aveugles, boulevard du M i d i ,
142, tout mon linge personnel, toutes mes toilettes ainsi que
tout le linge de table et de maison. »
L'Administration charitable sollicite l'autorisation d'accepter le legs en question (d'une valeur de 8,900 francs — suivant
l'estimation figurant à la déclaration de succession) ; le linge
dont il s'agit sera affecté aux besoins de l'Hospice des
Aveugles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

15
Commission d''Assistance publique. — Legs.
Par testament olographe, en date du 4 mars 1937, déposé
au rang des minutes de M Morren, notaire à Bruxelles,
M
Marie-Charlotte-Stéphanie Libotte, veuve de M . JeanBaptiste Cornet, en son vivant sans profession, domiciliée en
dernier lieu à Ixelles, rue de Ten Bosch, n° 101a, et y
décédée le 16 février 1939, dispose notamment comme suit :
e

m e

«
quant à la nue-propriété de la part revenant
» à ma petite nièce, je la lègue à l'Hospice des Aveugles de
» la Ville de Beuxelles, qui aura à placer le capital pour l'usu» fruit au profit de ma susdite petite-nièce ».
L a Commission d'Assistance publique, ayant seule qualité
pour recueillir ce legs (qui s'élève à fr. 24,108-79, suivant
l'estimation figurant à la déclaration de succession), sollicite,
en conséquence, l'autorisation de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(2 Octobre 1939)

— 316 —

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

*

**
Motion, d'ordre.
M. Vermeire. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs. A u cours de la séance du 29 juillet dernier, où il
me fut impossible d'assister — je m'en suis d'ailleurs excusé
auprès de M . le Bourgmestre — M . Speeckaert a eu l'amabilité de parler de mon humble personne.
Je lis dans le compte-rendu, page 109 : « M» Speeckaert.
» Le 8 mai dernier, M . Vermeire a demandé que les mem» bres de la Commission d'Assistance publique puissent
» toucher un traitement ou des jetons de présence. »
Le compte-rendu renseigne, d'autre part, que des voix se
sont élevées sur les bancs du Conseil, cour contester
pareille affirmation.
Je remercie ces Collègues d'avoir bien voulu prendre ma
défense et de contester la véracité de ce que venait d'avancer M . Speeckaert.
Bien que convaincu de n'avoir dit une pareille énormité,
j'ai tenu à relire le texte de mon intervention du 8 mai
dernier.
Je n'ai rien trouvé de semblable, mais, comme je puis
m'abuser et, d'autre part, que ma mémoire peut faire défaut,
je prie M . le Bourgmestre de bien vouloir demander à
M . Speeckaert d'indiquer d'une façon précise à quel moment
de mon intervention j'aurais énoncé pareil postulat.
Si, comme je le pense, pas plus que moi, notre Collègue
ne trouve les paroles rappelées par lui le 29 juillet, je suis
convaincu qu'il voudra bien reconnaître ici, en séance du
Conseil communal, qu'il s'est mépris et que c'est à tort qu'il
m'attribue une aussi misérable préoccupation.
Encore deux mots : En fonction de la loi de 1925, les
mandats sont gratuits. En acceptant en 1925, le mandat que,
sur proposition du groupe socialiste, le Conseil communal
m'accorda, et depuis a renouvelé par deux fois, je n'avais
(1) Voir, page 306, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 317 —

(2 Octobre 1939)

qu'une seule pensée, le remplir consciencieusement et avec
It plus entier dévouement.
J'espère y avoir été fidèle.
M. le Bourgmestre, je tiens à dire que M . Speeckaert, au
cours de la séance où il avait produit l'affirmation que vous
venez de rappeler, a très loyalement reconnu, après vérification, qu'il s'était trompé.
M. Speeckaert. Je vous remercie, M . le Bourgmestre,
d'avoir répondu avant moi; je comptais d'ailleurs dire ce
que vous venez de rappeler. Il est exact que je croyais que
M. Vermeire, à la séance du 8 mai, avait demandé que les
membres de la Commission d'Assistance publique touchent
un traitement. Devant les protestations de plusieurs membres du groupe socialiste, j'ai demandé qu'on me passe le
compte-rendu de la séance au cours de laquelle cette question avait été discutée. Après vérification et comme le rappelle M . le Bourgmestre, j'ai très loyalement reconnu mon
erreur.
J'ajoute qu'il aurait été plus loyal de la part de M . Vermeire, de rappeler ma seconde intervention et qu'il aurait
été plus loyal et plus correct de signaler ce que j'avais déclaré quelques minutes après, afin de rectifier ma première
affirmation.
M. fe Bourgmestre. L'incident est clos.

15

a

Caisse publique de prêts. — Réalisation
Question de M. Dispy.

des gages. —

W,, Dispy. Mesdames et Messieurs, j'ai écrit, il y a quelques jours, à M . le Bourgmestre, pour lui demander de pouvoir, en séance publique, poser quelques questions dont celle
portée sous le n° 15a. Je pense bien que M . le Bourgmestre
a inclus dans le numéro 15a, les diverses questions reprises
dans ma lettre et au sujet desquelles je voudrais dire quelques mots aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Pardon, j'ai reçu de vous une autre
lettre dans laquelle vous disiez que vous retiriez la partie
de votre demande, concernant les objets qui n'ont pas été
inscrits à l'ordre du jour.

(2 Octobre 1939)

— 318

-

M,. Dispy. Je vous ai dit qu'en ce qui concerne la réunion
des deux organismes: « L'Œuvre du Colis du Soldat » et
le « Comité d'Aide aux Familles nécessiteuses de mobilisés »,
ma question tombait, mais il restait les autres objets et
j'espère bien pouvoir les développer aujourd'hui.
J'ai demandé également que le paiement des allocations
aux familles de mobilisés fut effectué à la fois au Palais du
Midi et à l'Hôtel communal de Laeken.
..

M. le Bourgmestre. Ne m'avez-vous pas écrit que vous
retiriez vos questions?
P

M. Dispy. Non, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. En effet, mes souvenirs se précisent.
11 est exact que vous ne m'avez pas écrit. C'est pendant la
séance du Collège qu'il m'a été fait part de votre communication téléphonique. Il y a donc eu malentendu dans la
transmission de votre message.
- •
M. Dispy. Je pense pouvoir, en ce moment, poser quelques questions. Toutefois, entre l'envoi de ma lettre du
21 septembre et la réunion d'aujourd'hui, j'ai reçu une convocation pour le Comité d'Aide aux Familles nécessiteuses;
je n'insiste donc pas davantage.
Je demande également que la Commission consultative
pour la défense passive soit convoquée dans le plus bref
délai.
Je désirerais faire certaines suggestions au sujet des masques à gaz.
J'ai reçu, il y a quelques jours, comme tous les conseillers
communaux du reste, la brochure « Le Mouvement communal ». J'y ai lu un extrait relatif à la circulaire ministérielle
du 6 juillet. Il y est notamment question de la distribution
des masques à gaz et d'une suggestion exprimée ici et non
retenue, par laquelle les dits masques seraient répartis dans
les divisions de police qui se chargeraient de les remettre
aux habitants.
Je demande donc que la Commission consultative soit
convoquée, si possible, encore cette semaine. Il y aurait
lieu de pouvoir y présenter diverses suggestions qui me
paraissent importantes.
D'autre part, il est question du Comité de ravitaillement
constitué par le Collège. De ce Comité font partie des membres du Collège et des fonctionnaires. Il est prévu, dans
les instructions qui régissent la matière, qu'à côté de ce

in

— 319 —

(2 Octobre 1939)

Comité exécutif, siège une Commission consultative composée de délégués de syndicats, d'unions professionnelles, des
différents partis, des groupements de la commune.
Si je pose cette question, aujourd'hui, c'est que de divers
côtés, des renseignements à ce sujet sont demandés.
Je pense qu'il y a lieu de s'occuper de la mise au point de
ces diverses questions.
En ce qui concerne la Caisse publique de Prêts,
une note a paru dans les journaux indiquant qu'une vente de
gages serait bientôt réalisée, alors qu'elle avait été suspendue quelque temps auparavant, et que les mobilisés devraient faire le nécessaire pour aviser la Caisse publique de
Prêts, de leurs intentions.
A-t-on songé aux difficultés qui peuvent exister pour les
mobilisés de faire le nécessaire pour le renouvellement des
gages.
Sur ce point on pourrait, me semble-t-il, donner certaines
garanties. Elles ne nous semblent pas données.
La dernière question est celle relative au paiement des
indemnités aux familles de mobilisés. Il m'est revenu que
l'on paie uniquement dans les bureaux du Palais du Midi
et que les personnes de Laeken, Haren et Neder-OverHeembeek doivent descendre en Ville pour encaisser. Il me
semble que l'on pourrait envisager un bureau de paiement
au 2 district pour, les personnes domiciliées de ce côté de la
Ville, notamment à l'ancien Hôtel communal de Laeken. Cela
soulagerait les démarches imposées aux femmes et aux
familles.
Voilà les quelques questions que je voulais poser en demandant une réponse aux Membres du Collège.
d

M . l'Echevin Verheven. Je ne demande pas mieux que de
convoquer le Comité consultatif de la Défense passive de
Bruxelles, mais je désire attirer votre particulière attention
sur la surcharge actuelle de travail imposée à nos fonctionnaires.
Si des réunions doivent être tenues, il importe qu'elles le
soient à bon escient et en évitant de perdre un temps qui,
dans les circonstances actuelles, est précieux pour chacun
de nous.
Puis-je suggérer, à notre honorable Collègue, de bien vouloir me faire connaître, par écrit, ses questions et propositions?
Je ferai étudier le tout par mes services et dès lors, s'il
y a matière à discussion, elle pourra l'être sur une base
sérieusement établie.

(2 Octobre 1939)

— 320 —

Quant au service du ravitaillement, dois-je rappeler que
les principes de son organisation ont été profondément
modifiés. La Direction du service du ravitaillement est à
présent composée uniquement de fonctionnaires agréés
par M . le Gouverneur du Brabant. Ce service, placé sous la
direction de M . le Directeur honoraire Sacré, attend, pour
fonctionner, que des instructions précises lui parviennent de
la part du Ministère des Affaires Economiques, par l'intermédiaire de M . le Gouverneur du Brabant.
Quant à la question des mobilisés et des femmes de mobilisés bruxellois, que notre honorable collègue se rassure.
Elle a fait l'objet de mes préoccupations et, comme lui et
mon honorable collègue M . Mattys, j'avais pensé pouvoir
faire payer les femmes des mobilisés bruxellois dans les
locaux de la Maison communale de Laeken, et dans ceux
des anciennes maisons communales de Neder-Over-Heembeek et Haren, mais il résulte d'une communication qui m'a
été faite par notre honorable collègue, M . l'Echevin Coelst,
qui croyait que la chose était possible, que nous ne pouvons
songer à faire payer les femmes des mobilisés bruxellois
dans ces communes. D'autre part, j'ai été avisé de ce que
le service du Receveur communal, établi au Palais du Midi,
ferait en sorte que les femmes des mobilisés bruxellois puissent se présenter depuis le matin et à n'importe quel moment de la journée pour toucher les indemnités et cela, soit
hebdomadairement, soit par quinzaine et même par mois.
Dans les mesures des possibilités actuelles, je crois que, à
défaut d'autres, c'est la meilleure solution.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Van de Meulebroeck, Président du Conseil d'administration de la Caisse
publique de prêts, va maintenant répondre à la question
concernant les réalisation de gages.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Le Conseil d'administration a décidé de ne pas vendre les gages des mobilisés;
comme vous le savez, nous sommes obligés d'effectuer une
vente tous les mois, sans quoi l'ensemble de notre clientèle
se trouverait acculé à une situation impossible; si nous les
différons, les intérêts s'accumulent et capital et intérêts ne
tarderaient pas à dépasser la valeur vénale des gages.
Comme nous ne connaissons pas ceux de nos déposants
qui sont mobilisés, nous sommes obligés de vendre; nous
avons annoncé que les mobilisés, qui veulent bénéficier de
la faveur de ne pas voir vendre leurs gages, doivent nous
aviser.
Les affiches annonçant la vente d'octobre ont d'ailleurs
attiré l'attention sur ce fait.

— 321 —

(2 Octobre

1939)

M. Demuyter. Dans un esprit d'amitié, je me permets de
dire que je ne suis pas tout à fait de l'avis de notre ami,
l'honorable Echevin de l'Assistance publique, en ce qui concerne la commission consultative de défense passive. Celleci est née à la suite de longs échanges de vue, il y a plusieurs
mois, avant que la situation ne s'aggrave. Les réunions n'ont
peut-être pas été aussi intéressantes que nous l'aurions voulu. Rien n'empêche de leur donner de l'ordre et de la méthode. Je crois donc, en ce qui me concerne, qu'il faut dissoudre cette commission ou la réunir plus fréquemment
M. Dispy. M . l'Echevin Verheven a répondu qu'il taillait
lui écrire: parfaitement d'accord; le voir: d'accord également.
Mais enfin, une commission a été constituée dans laquelle
le Conseil communal se retrouve, pour discuter ces problèmes. Et je pense que si une méthode consiste à écrire,
celle de se réunir est excellente également, et la situation
est la suivante : depuis des mois, cette commission ne s'est
plus réunie; alors quel rôle joue-t-on dans cette commission?
M . Demuyter a raison d'indiquer que dans ces conditions
il n'y a pas lieu de continuer à être membre d'un organisme
où il y a certaines responsabilités à prendre et où il n'y a
pas de possibilité de prendre part, puisqu'il n'y a pas de
réunion. Je crois qu'il est indispensable que les membres
puissent se consulter entre-eux, et la seule façon de le faire,
est de se rencontrer au cours de réunions.
En ce qui concerne la Caisse de Prêts, ce qui doit nous
préoccuper, c'est que le mobilisé soit avisé de la vente. Un
communiqué de presse a paru dans un journal. Je suggère
de faire, à la Radio, un nouveau communiqué qui précéderait
la vente et qui toucherait plus facilement les mobilisés qui
sont dans les cantonnements. Je crois que cette façon de procéder serait très utile.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je le ferai.
M. Dispy. En ce qui concerne le payement des indemnités
aux familles des mobilisés, M . l'Echevin Verheven nous dit
qu'il n'est pas possible de payer dans les différentes maisons
communales, mais ne nous indique pas la raison. Je^ pense
qu'une explication à cet égard serait utile. D'autant
plus que le payement n'étant pas anticipatif, très peu de^personnes pourront bénéficier de la mesure autorisant d'aller
toucher toua les 15 jours, voire tous les mois. Cela n'est évidemment pas possible pour les familles qui sont dans le

(2 Octobre 1939)

— 322 —

besoin. Il faut rechercher une autre méthode en vue de pouvoir payer à un endroit plus proche de leur résidence.
M. l'Echevin Coelst. Que M . Dispy me permette de lui
dire : Nous avons eu cette idée avant lui, mais non pas seulement pour faire les paiements successivement en même
temps aux Services de la Ville, du Palais du Midi et à l'Hôtel
communal de Laeken, mais aussi à Neder-Over-Heembeek
et de Haren. Les gens de là-bas, viennent plus facilement
en ville qu'à l'Hôtel communal de Laeken. On m'a répondu,
je l'ai vérifié et c'est exact, que la chose n'est pas facile.
Pour l'instant ce service a dû former en hâte quelque 8,000
dossiers. Ils sont actuellement formés et servent pour faire
les payements. Si l'on voulait agir comme je l'avais conçu,
et comme vous l'avez proposé, il faudrait une quinzaine
d'employés en plus. Ce n'est pas le moment d'y songer. Une
dépense accrue a actuellement une importance que vous ne
soupçonnez point. Il est possible, dans un avenir prochain,
dès que l'Administration aura pu dresser des listes définitives, que les paiements pourront être effectués comme je
viens de le dire. Nous donnerons suite à cette idée. Nous ne
demandons pas mieux.
M. le Bourgmestre. L'incident est clos.

Proposition de vœu.
M. le Bourgmestre. M . Brunet me demande de pouvoir
développer aujourd'hui un vœu qu'il a l'intention de proposer, concernant la reprise de l'activité économique du pays.
Nous avons pour règle de ne pas ouvrir ici de discussions
sur des questions de politique générale et l'on comprendra
que je considère comme mon devoir de tenir la main au
respect de cette tradition.
Sous réserve de cette remarque, je ne fais pas opposition
à ce que M . Brunet développe son vœu. Nous apprécierons
si celui-ci peut être soumis à la délibération du Conseil.
M . Brunet. Il y a eu des précédents. Je me souviens notamment des débats sur la guerre espagnole. C'est alors que le
sympathique M . Brunfaut nous a donné lecture de trop longs
extraits d'un tas de livres espagnols. Dans ces conditions,
j'insiste pour présenter mon vœu, le Conseil décidera.
M . le Bourgmestre. Le Conseil décidera, c'est ce que je
viens de dire.

— 323 —

(2 Octobre 1939)

M. Brunei. Au cours de notre dernière réunion, je souhaitai
que fut émis le vœu de voir le Gouvernement mettre tout en
œuvre en vue d'assurer le ravitaillement du pays et son approvisionnement en matières premières et j'exposai brièvement les motifs qui m'incitaient à exprimer ce souhait.
Et il m'eût paru inutile d'ajouter quoi que ce soit à ma
déclaration si, depuis, la question n'eût pas pris un caractère
plus actuel et surtout plus grave.
En effet, d'une part nous avons appris que des cargos
belges, venant de notre Colonie, étaient arraisonnés, ce que,
sans pouvoir tolérer, nous pourrions à la rigueur comprendre, mais nous apprenions aussi que ces navires, à l'heure
où le fret est si cher, furent bloqués dans des ports étrangers durant près de 15 jours au point que des marchandises
périssables durent être jetées à la mer, et que des matières
provenant de notre sol colonial, nécessaires à l'activité économique de notre pays, furent confisquées
M. Demuyter. A h ! A h ! Attaque contre la politique anglaise!
M. le Bourgmestre. Monsieur Brunet, vous abordez des
questions qui échappent à la compétence du Conseil communal.
M. Demuyter. Cela vaut mieux que les torpillages allemands!
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, laissez-moi la direction des débats... Je constate les inconvénients que peut
présenter le développement de la motion de M . Brunet, et,
en conséquence, je ne puis pas autoriser celui-ci à continuer.
L'ordre du jour de la séance publique étant épuisé, le
Conseil se constitue en Comité secret.
Le procès-verbal de la séance du 18 septembre 1939, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
quinze heures vingt-cinq minutes.

(2 Octobre

1939)

— 324 —

COMITE S E C R E T .

Le Conseil décide de réunir en Une seule Direction la Direction
actuelle de l'Assistance publique et des Œuvres Sociales et la
Direction des Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
Il arrête comme suit le cadre de la nouvelle Direction :
A S S I S T A N C E P U B L I Q U E E T Œ U V R E S SOCIALES.
CULTES, INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNEBRES.
Cabinet dé l'Echevin.
1 Secrétaire sténo-dactylographe (1).
Direction.
1 Directeur.
Assistance publique et Œuvres sociales.
2
2
4
2
4

Chefs de division;
Chefs de bureau;
Sous-chefs de bureau;
Commis principaux de l classe;
Commis de direction ou Expéditionnaires-dactylographes.
r

e

Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
1 Inspecteur général ou Inspecteur principal ou Inspecteur ou
Inspecteur-adjoint (2);
1 Percepteur (assimilé aux commis principaux de l classe
ou aux sous-chefs de bureau);
4 Commis de direction ou Expéditionnaires-dactylographes.
r

e

A. — Transports.
3
4
17
1

Chefs ordonnateurs;
Ordonnateurs;
Porteurs;
Gardien du Dépôt mortuaire.

(1) Les grades de commis d'ordre et dame sténo-dactylographe
sont supprimés, sous réserve des droits acquis.
(2) Il ne sera pourvu à la promotion au grade d'inspecteur principal
qu'au départ du Directeur actuel.

— 325 —
inhumations.

B. —

1
1
6
2
1

(2 Octobre 1939)

Conservateur du cimetière;
Commis de direction ou Expéditionnaire-dactylographe;
Gardiens;
Chefs-fossoyeurs;
Chef-jardinier.

Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des Ouvriers de la Ville aux
personnes ci-après :
Allocations de pensions (Règlement

du 24 octobre 1921).

Noms et prénoms.

Services.

M M . Delvaux, Guillaume .

.

.

Gaz-Distribution.

Van Haack, Pierre-Joseph

Gaz-Distribution.

Van Langendyck, F r a n çois

Plantations.

Enfants Schoukens, Joseph et
Jean-Joseph

(le père) Ouvrier au Service
des Plantations.

Réversion.
Mme yve Van Daele. Jean .

(le mari) Ouvrier au Service
des Eaux.

Allocation de pension (Règlement
M . Ackermans, Auguste .

.

du 25 mars 1935).

. I Nettoiement de la Voirie.

Allocations de pensions (A. R. du 26 décembre 1938)
M •' V

M.

V

v e

V

v e

V 1

Janssens, Jean .

Geritzen,
tiste

.

Jean-Bap-

Vander Borght, Séverin

Van Steenwinckel, François

(le mari) Ouvrier au Service
des Marchés,
(le mari) Ouvrier au Service
de l'Electricité.
(le mari) Ouvrier au Service
de l'Electricité.
Gaz-Distribution.

Mme v^e Caron, Napoléon

.

Economat.

M.

.

Nettoiement de la Voirie.

Depooter Remi

.

.

bre 1939)

— 326 —

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et prénoms.
MM. Grauwels, Emile .

Fonctions

.

.

.

.

.

Deprez, Arthur .

.

.

.

.

Vande Wiele, René .

.

Agent spécial principal de police.
Agent de police de l classe.

De Pelsmaecker, Louis

Sergent au Corps des Sapeurspompiers.
S'apeur-pompier.

Cousin, Adelin

Sous-chef de relevé à la Comptabilité des Recettes des Régies.
Magasinier de l
classe aux
Travaux publics.
Agent inspecteur principal de
police.
idem.
r

Vandervlies, Martin
De Cock, Pierre .

m e S

Braem, Marcel

.

.

.

Meskens, Jean

.

.

.

v e

V

Vf

Darc, Louis

.

Commis-chef de l classe à la
Comptabilité des Recettes des
Régies.
Infirmière au Service de l'Hygiène.
(le mari) Agent inspecteur
principal de police,
(le mari) Agent de police de
2
classe.
r

. . . .

Asseau, Gérard .

e

idem.

Autrique-Snaps, Victorine
V

e

r

Peremans, François

M

exercées.

.

e

m e

Réversions.
M

m e s

V

Y e

Bergeret, Léon

V

v e

De Brie, Jean .

V

v e

Carouy, Gaston .

.

(le mari) Agent inspecteur
principal de police,
(le mari) Commis d'ordre à la
Comptabilité des Recettes des
Régies,
(le mari) Sapeur-pompier.

Suppléments communaux.
.

Régente des Cours d'Education.

M . Vanden Bruel, Guillaume

Professeur à l'Académie royale
des Beaux-Arts.

M

l l e

Jacquery, Eléonore .

Il arrête les modalités d'une ouverture de crédit et d'un emprunt de trésorerie à conclure.

— 327 —

(2 Octobre 1939)

Il nomme M . Fronville, Raoul-Jules, aux fonctions de Commissaire-adjoint de police de 2
classe.
m e

Il désigne M . Aimé Coosemans, en qualité de délégué-patron,
au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole de Bijouterie,
en remplacement de M . V a n Strydonk, décédé.
Il accepte la démission offerte par M . Léon Leriche, de ses
fonctions d'instituteur aux écoles moyennes et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M
G e r m a i n e - A n d r é e Cooreman. de ses fonctions de s e c r é t a i r e aux Cours d'Education et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
L é a Crèvecœur-Lafontaine et Floride Despy-Godart, de leurs fonctions d'institutrice
d'école primaire et é m e t un avis favorable sur leurs demandes
de mise à la pension.
m e s

Il nomme, à titre provisoire, M . Gustave Jacobs, aux fonctions
de professeur de bois (ai-chet et flûte) à l'Ecole de Musique, et
reconnaît les services rendus p r é c é d e m m e n t par l'intéressé.
Il désigne M
P a u l Verkindere, Hubert Cock, Albert Gille
en qualité de membres du Comité du Jardin d'enfants n° 3.
m e s

Il approuve les adjudications ci-après auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers :
1) Fourniture de l'alcool nécessaire pendant le q u a t r i è m e t r i mestre 1939;
2) Fourniture d'un camion-automobile pour la Buanderie g é nérale ;
3) Travaux et fournitures relatifs au remplacement de couvertures en ardoises par d'autres en zinc à tasseaux, à l'Hospice
de l'Infirmerie et à la Fondation Pachéco.
Ii approuve la nomination spécifiée ci-après faite par la Commission d'Assistance publique dans le personnel hospitalier :
Pirotton, en qualité d'accoucheuse
Henri Lambert.

à la Fondation Baron

(2 Octobre

— 328 —

1939)

Il renouvelle les mandats spécifiés ci-après des médecins attachés aux Services de la Ville :
1) M . le docteur Loontjens, Léon, en qualité de médecin-inspecteur de la 8
division, pour une période d'un an, renouvelable,
à partir du I novembre 1939;
2) M . le docteur Tessens, Joseph, en qualité de médecin de
l'état civil de la 8
division, pour une période d'un an, renouvelable, à partir du 1 novembre 1939;
3) M . le docteur Barthelemi, Georges, en qualité de médecin
de l'état civil et du personnel de la 9 division, pour une période
d'un an, renouvelable, à partir du 1 novembre 1939;
4) M . le docteur Vandenbosch, Valère, en qualité de médecin de
l'état civil et du personnel de la 1 0 division, pour une période
d'un an, renouvelable, à partir du 1 novembre 1939;
5) M . le docteur Tessens, Joseph, en qualité de médecin-inspecteur de la 7 division, pour une période d'un an, renouvelable,
à partir du 1 novembre 1939.
m e

e r

,ne

er

m e

er

me

er

m e

er

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 329 —

R A P P O R T
PRÉSENTÉ

AU

CONSEIL

C O M M U N A L

en séance du 2 octobre 1939
PAR
L E

C O L L È G E

D E S

B O U R G M E S T R E

ET

E C H E V I N S

EN EXÉCUTION

DE L'ARTICLE 70 DE L A LOI D U 30 MARS 1836.

1

«31
•

— 088 —

•

— 331 —

Chapitre 1 >. — A D M I N I S T R A T I O N .

Le nombre de pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé, pendant l'année 1 9 3 8 , à 1 6 7 , 9 0 0 .
Le Collège a tenu

92

séances et examiné

13,986

affaires.

Le Conseil communal a siégé 11 fois.
Les Sections du Conseil communal ont tenu 8 5 réunions.
Depuis le dernier relevé, le Collège a eu à procéder aux
adjudications publiques suivantes, autres que celles qui se
représentent annuellement :
Ecoles.
Fourniture et placement de mobilier, stores et engins à
l'Ecole n° 2 0 .
Installation de l'éclairage électrique au Jardin d'enfants
n° 8.
Installation de l'éclairage électrique à l'Ecole n° 7.
Renouvellement partiel d'une corniche à l'Ecole n° 9 .
Renouvellement des couvertures en tuiles du Jardin d'enfants n° 1.
Installation du chauffage central dans le Jardin d'enfants
n° 8.
Installation du chauffage central dans l'annexe et les bainsdouches de l'Ecole n° 7.
Travaux de réfection du revêtement extérieur des terrasses
de l'Ecole moyenne A .
Fourniture de mobilier à l'Ecole n° 7.
Ecole de plein air de Rixensart. — Construction d'un hangar en béton.
Ecole de plein air de Rixensart. — Placement de parquetstapis.

— 332 —
Ecole de plein air de Nil-Saint-Vincent. — Renouvellement
de la couverture de la toiture.
Ecole de plein air de Nil-Saint-Vincent. — Renouvellement du pavement du réfectoire.
Ecole n° 2. — Renouvellement du plancher.
Jardin d'enfants n° 16. — Renouvellement d'un plancher.
Jardin d'enfants n° i . — Renouvellement de la couverture
en tuiles.
Ecole n° 9. — Travaux d'aménagement.
Jardin d'enfants n° 9. — Renouvellement de linoléums.
Egouts.
Construction d'égouts au Solbosch.
Electricité.
Fourniture de deux transformateurs.
Gaz.
Fourniture, placement et mise en service d'une tuyauterie
de gaz à l'Usine à gaz de la Ville.
Installation d'un vestiaire à la cokerie.
Remise en état de diverses constructions métalliques.
Fourniture d'un réseau de tuyauteries à vapeur.
Travaux de peinture à l'Usine à gaz.
Fourniture de godets et de raclettes.
Inhumations.
Construction de l'entrée des nouvelles cryptes et aménagements divers au cimetière de Laeken.

— 333 —
Pavage.
Pose d'un béton asphaltique aux boulevards du Centre et
rues adjacentes.
Travaux de terrassements et de voirie du quartier Wannecouter.
Travaux de voirie avenue du Pois-de-Senteur, etc...
Travaux. —

Généralités.

Construction d'un palais (n° 3) au Heysel.
Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Renouvellement des toitures.
Remise en état des locaux du Commissariat de la 3
sion de police.
Voies
Voir

publiques.

Pavage.
Divers.

Concession du droit d'exploitation des Trink-Halls.

m e

Divi-

— 334 —

SERVICE D E L'AFFICHAGE ET DE L A PUBLICITE

Le bilan et le compte de profits et pertes du Service de
l'Affichage, exercice 1 9 3 8 , ainsi qu'un relevé des bénéfices
nets réalisés depuis la création du service ont été publiés au
« Bulletin communal », 1 9 3 9 , Tome II, p. 1 8 1 .
Le compte de l'exercice 1 9 3 8 présente un excédent de
recettes de fr. 6 2 1 , 1 4 8 - 2 5 .
Déduction faite des amortissements,
s'élève à fr. 6 1 8 , 2 0 8 - 2 9 .

le bénéfice réalisé

ARCHIVES. — BIBLIOTHEQUE. — MUSEE
COMMUNAL.

I.
ARCHIVES.
i° A R C H I V E S HISTORIQUES.

La rédaction définitive de l'inventaire des Archives anciennes de la Ville s'est poursuivie durant cet exercice. Le
troisième des fascicules sera publié l'an prochain. II a trait
aux lignages et aux papiers de famille. Seules les circonstances financières en retardent la publication. Dès à présent s'achève l'élaboration du texte de l'inventaire qui concerne le Fonds juridictionnel : il fera l'objet d'un quatrième
fascicule.

Accroissements : de M . le Conseiller Louis Lepage :
a) Lue série de documents concernant le Cercle Laekenois
de Charité ( 1 9 1 5 - 1 9 1 8 ) dont il fut le Président.
b) Un lot de documents de guerre.
De M . Charlotiau, un lot de documents relatifs à l'Œuvre
du Quartier ( 2 S ) et à la Garde bourgeoise (poste de la
2 Section au Palais du Midi) ( 1 9 1 4 - 1 9 1 9 ) .
e

on

e

Le Service des Archives a fourni réponse à de nombreuses
demandes de renseignements, exigeant des recherches approfondies et des enquêtes variées Ces demandes émanèrent de
l'Administration elle-même, des visiteurs de notre dépôt (historiens, archéologues, érudits, étudiants et représentants de
la presse» ainsi que de spécialistes de l'étranger.
Ajoutons que le Service des Archives — détenant les registres paroissiaux — a répondu à 1 2 0 demandes d'actes de
l'ancien état civil, et a délivré 9 9 copies d'actes antérieurs
à 1796.

-

336 —

2° A R C H I V E S ÉCONOMIQUES ET SOCIALES CONTEMPORAINES.

Le mobilier destiné aux collections de journaux et des publications périodiques ayant été confectionné et placé, il nous
a été permis de procéder au classement définitif de ces collections, dont un catalogue sur fiches a été dressé.
3° ARCHIVES ADMINISTRATIVES.

Le classement sur fiches des dossiers des Travaux publics
et du Contentieux a été continué et tenu à jour ; ces deux
fonds contiennent respectivement 4 9 , 6 5 0 et 5 , 5 6 5 dossiers.
Le fonds des Propriétés communales, en cours de classement sur fiches, atteint actuellement la cote 7 , 1 5 0 .
*
**
La Ville ayant entamé depuis plusieurs années la transformation des principales salles de nos Archives du second
étage, notre Service dut procéder à l'évacuation provisoire
des fonds qui les occupaient. A mesure de l'avancement de
ces travaux nécessités par la sécurité et de la mise en état
du matériel métallique destiné à recevoir nos collections, le
reclassement de celles-ci fut effectué. A l'heure actuelle, il
en est ainsi pour les journaux et périodiques, les dossiers
des Travaux publics, des Propriétés communales et du Contentieux.
Cette tâche est évidemment subordonnée au rythme de
l'aménagement de nos salles et au placement du dispositif
métallique.
II.

BIBLIOTHEQUE.
ACCROISSEMENTS.

Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles. — Distribution des prix du 1 2 décembre 1 9 3 7 . Palmarès. — Bruxelles 1 9 3 7 , grand in-8° de 8 0 pages (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre).

— 337 —
Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles. — Palmarès de la distribution des prix du 15 janvier IQJQ. — Bruxelles, YYellens-Godenne, 1939, in-4 ill. (Envoi du Cabinet
de M. le Bourgmestre.)
0

L'aide des étudiants de l'Université libre de Bruxelles aux
enfants d'Espagne. — Bruxelles, L a Productive, 1939, in-8°
de 16 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Album du Département
égyptien des Musées royaux
d'Art et d'Histoire, édition de la fondation égyptologique
Reine Elisabeth, Bruxelles, 1934, in-8°. (Envoi de la Fondation égyptologique Reine Elisabeth.)
Les Anciens Combattants du I Régiment de Guides,
A. S. B . L . , 5 anniversaire de la fondation, 1929-1934,
Album souvenir. — Bruxelles, 1934, in-4 de 56 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
er

e

0

Arts et techniques dans la vie moderne en Belgique,
numéro spécial de la revue L'Art belge, publié à l'occasion de
l'Exposition de Paris, 1937. — Bruxelles, L'Art belge, in-4".
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
- Issainissemeut et salubrité de l'habitation. — Compte
rendu des travaux du quatrième Congrès international tenu
à Anvers du 31 août au 7 septembre 1913, publié par Walter
van Kuyck, secrétaire général. — Anvers, De Vos-van Kleef,
in-8°, 560 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
L'Autographe, série de numéros de ce journal, 1865-1872.
— Paris, P.ourdin, in-plano oblong. (Don de M . Berger.)
ÂVERMAETE, Roger. — La Belgique se meurt. — Bruxelles, Office de Publicité, 1938, in-8° de 48 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
B F G H I N . P. — Le fonds national de la richesse scientifique
et l'industrie. — Bruxelles, F. N . R. S., s. d., grand in-8° de
408 pages. (Envoi de la F. N . R. S.).

— 338 —
B E R N A R D , Marc. — La Conquête
de la Méditerranée.
Paris, Gallimard, 1939, in-8° de 42 pages. (Envoi du Cabinet
de M . le Bourgmestre.)
Bibliothèque

royale

de Belgique.

Centenaire

de

l'ouverture

au public, 21 mai 183p. — Renaix, Leherte-Delcour, 1939,
in-8° de 114 pages, avec portraits. (Envoi de la Bibliothèque
royale.)
La Bourse
de Bruxelles,
son rôle, ses activités.
— Bruxelles, Amicale St-Mathieu, 1938, petit in-8° de 76 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Bref
historique
de la maison Franchomme
et Cie, publié
à l'occasion
du centenaire
de sa fondation.
•— Extrait des
Archives
économiques
de la Belgique
et du Congo,
Bru-

xelles, Sobeli, 1939, in-8° de 8 pages. (Envoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)
Bref

historique

de la Banque

Nagelmackers

fils

et Cie. —

Des éditions Archives
économiques
de la Belgique
et du
Congo. — Bruxelles, 1939, in-4 de 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

Bruxelles
médical.
— Numéro spécial consacré aux journées médicales du 19 au 23 juin 1937. — Bruxelles, gr. in-8
de 88 pages. (Envoi du Cabinet cie M . le Bourgmestre.)

a

BUISSERET, Auguste. — Une fondation
de Léopold
II. La
Donation
royale. — Bruges, Desclée de Brouwer et Cie, in-8 a

de 46 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
B U S K E N S , Emiel. — De schouwburgcrisis,

1939. in-8° de

12 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
B U Y SE, Orner. — Actualités

d'enseignement

technique^

extrait de la Revue générale des applications industrielles.
—
Bruxelles, Lielens, 1939, in-8° de 64 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Les Cahiers politiques,
n 1 et 2, janvier et février 1938.
— Bruxelles, in-8°. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
o s

— 339 —
Canada 1939. — Manuel officiel des conditions présentes
et des progrès récents. — Ottawa, bureau fédéral de la Statistique. 1 9 3 9 , in-8° de 1 9 8 pages. (Envoi du Dominion B u reau of statistics, Ottawa, Canada.)
CAPART, Maurice. — Le statut des agents de l'Etat. —
Bruxelles, Larcier, 1 9 3 8 , in-8° de 1 4 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
CATTEAU, Robert. — Discours prononcé au Sénat le 31
janvier 1039 à l'occasion de la discussion du budget de l'Instruction publique. — Bruxelles, imp. du Moniteur belge,
1 9 3 9 , in-8° de 2 2 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Le C ercle Royal Africain, 1 8 8 9 - 1 9 3 9 . Cinquante années
d'existence. — Bruxelles, 1 9 3 9 , gr. in-8° de 1 7 6 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
C H A L U X . — Autour du conflit sino-japonais. — Bruxelles, Office de Publicité, 1 9 3 8 , in-8°, 2 4 4 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
CHLEPNER, B. S. — A propos d'un centenaire. La première
crise bancaire en Belgique. — Extrait du Bulletin d'information et de documentation de la Banque nationale de Belgique,
939> in-4 de 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
T

0

CHLEPNER, B. S. — Civilisation. — Extraits de l'Indépendance belge. — 1 9 3 8 , in-8° de 1 6 pages. (Envoi du Cabinet de
Ml le Bourgmestre.)
Cinquième Congrès international des linguistes. Réponses
au questionnaire. — Bruges, impr. Sainte-Catherine, 1 9 3 9 .
in-8° de 1 0 6 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Comédiens routiers belges. — Bruxelles, Fias, 1 9 3 8 , in-4
de 6 4 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Commission d'utilisation du bois. Le bois et ses utilisations. — Bruxelles, 1 9 3 9 , in-4 de 9 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

0

— 340 —
Congres de la propriété et de l'épargne publique, 28 et
29 mai 1938. Rapports et conclusions. — Verviers, Ploumhans, 1938, in-8° de 80 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
Coordination on dictature économique. — Berchem-Anvers, Comité national pour la défense de la navigation intérieure, 1939, in-8° de 16 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
COREMANS, P . — Le rôle de la Belgique dans l'histoire de
la photographie. — Extrait du Bulletin des Musées royaux
d'art et d'histoire, n° 1, 1939. — Bruxelles, Vromant. in-8°
carré de 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Cours universitaires de vacances à Bruxelles. Eté 1938. —
In-8° de 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
CRICK, Lucien. — Un souvenir du Vieux Bruxelles aux
Musées royaux d'Art et d'Histoire. — Extrait du Bulletin
des Musées royaux d'Art et d'Histoire, n° 3, mai-juin 1938.
— Bruxelles, Vromant, in-8° de 6 pages. (Don de l'auteur)
CRICK-KUNTZIGER (Marthe). — Les tapisseries de l'Hôtel
de Ville de Bruxelles. — Bruxelles, édition de la Société des
Amis du Musée communal de Bruxelles, 1939, in-4 de
4 pages. (Envoi de M . Georges Le Roy.)
0

Bl. D'AMYOT. — Bréviaire d'amour, année 1908. — Bruxelles, Lombaerts, 1938, in-8° de 48 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
JOSÉ-A. DE AGUTRRE. — Lettre à la « Libre Belgique ». —
Anvers, s. d., de Aguirre, in-8° de 16 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
DÉBAT, François. — Art et médecine. 25 ans au service de
la thérapeuthique. — Paris, Revue Art et Médecine, 1938,
in-4 iU. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

DE CROONENDAEL, Paul. — Cronicque contenant Testât ancien et moderne du pays et conté de Namur, publiée par le

—

341

—

Comte de Limminghe. — i partie. — Bruxelles, Olivier,
1878, in-4 de 362 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
r e

0

C. DE DANILOWICZ. — La Lituanie artistique, édition du
Bureau d'information de Lituanie. — Lausanne, 1919, in-4
de 72 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

0

DE DORLODOT (Baron). — Un tour du monde. Notes de
voyage. — Charleroi, Le Rappel, 1938, in-8° de 224 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Les défenseurs du Jardin Botanique de Bruxelles. (A. S.
B. L . ) . — / / faut respecter le « Botanique » parce que... —
S. 1. 1938, in-8° de 152 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
DE G R U N N E ( C Eugène). — La déplorable histoire de neuf
jeunes perroquets. — Bruxelles, 1939 , in-8° de 14 pages.
(Don de M . Ch. Pergameni.)
te

DE G R U N N E (Xavier). — Pourquoi je suis séparé de Rex.
— Renaix, Leherte-Delcour, petit in-8° de 96 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
DE LA RUWIÈRE, Jeanne. — Louise Damen, sculpteur. —
Petit in-4 , sans lieu, sans nom d'éditeur, 1933, 28 pages, 17
hors-texte. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

D E L E E N E R , Georges. — Parts des profits et des salaires
dans l'industrie belge. — Bruxelles, Editions du Comité Central Industriel de Belgique, 1939, in-8° de 88 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
D E M A N , Henri. — Une offensive pour la paix. — Editions Labor, Paris-Bruxelles, s. d., in-8° ail. de 30 pages
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
D E ROOVER. Marcel. — Quelques enseignements à tirer
des événements d'Espagne. — Conférence faite au Cercle
Mars et Mercure, le 30 novembre 1938. — Namur, Dasnoy,
1938, in-4 de 8 pages, r Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

DE RUDDER, May. — Les vingt ans du refuge Solvay au
Cervin. — Extrait de la Revue d'Alpinisme, t. III, année
1937. — Bruxelles, Goemaere, 1938, in-8° de 10 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
B

O N

DE R Y C K M A N DE B E T Z . —

Généalogie de la famille

vander Vekene. — Louvain, impr. Saint-Alphonse, 1937, in-4
de 126 pages. (Don de l'auteur.)

0

DESMANET, Pierre. — Belgique et Allemagne, 1938. —
Bruxelles, Jaspaert, 1938, in-8° de 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
D E V È Z E , Albert. — Le statut politique international de la
Belgique. —» Communication faite le 17 juin 1937 à l'Académie diplomatique internationale à Paris. — Extrait de la
Revue Le Flambeau (juillet 1937), in-8° de 24 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
D E V I G N E , Marguerite. — Discours prononcé le ç avril IÇ33
à la distribution des prix de l'Académie des Beaux-Arts de
la ville de Bruxelles. — Bruxelles, 1933, in-8° de 12 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

DEVOGEL, Victor. — La sorcière de la Forêt d'Houthulst,
conte. — Bruxelles, Vanderlinden, 1937, in-8°, 92 pages.
(Envoi du Cabinet du Bourgmestre.)
D E VRIENDT, J . — Olivier de Neckere, anders gezegd
Olivier le Dain, X V
eeuw. Uit Handelingen 1936 van
den Koninklijken Geschied- en Oudheidkundigen Kring
van Kortrijk. — Kortrijk, 1936, in-8°, 26 bl. (Hommage de
l'auteur.)
d e

DEWACHTER, J . — Projet de solution du problème des langues en Belgique. — in n° 9, novembre 1938, de la Revue
franco-belge. — Paris-Bruxelles, Chevalier, 1938, in-8°. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
DIDIER DE R O U L X , André. — Poèmes de chevet. — La
Jeune Ecole, Le Zoute, s. d., petit in-8° de 68 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

— 343 —
DIDIER DE R O U L X , André. — Dans l'envol des nuées, t. I V .
L'Immortelle Echo. — A u x éditions de la Jeune Ecole, Le
Zoute, in-12 de 30 pages (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Doyens des métiers. — Livre d'or 1935. — Bruxelles, Bukns; 1935, in-plano, 112 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
DUMONT, Gustave. — La question de l'acide carbonique
devant le Parlement et l'opinion publique. — Bruxelles, Flament, s. d., in-8° de 24 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
Hermann Dumont, cchevin de la commune de Saint-Gilles,
ses funérailles. — Saint-Gilles, 1928, in-8° de 20 pages, avec
portrait. Œnvoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
DUPRIEZ, René. — Pour une réforme nationale de l'I.N.R.
Suggestions wallonnes. — Des éditions de TAssemblée wallonne. Bruxelles, s. d., in-8° de 28 pages. (Envoi du Cabinet
de M . le Bourgmestre.)
Festivités commerciales 3-12 septembre 1938. XVI braderie
annuelle d'automne du quartier des rues de Flandre et SainteCatherine. — Bruxelles, 1938, in-8° de 48 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
e

Fondation Francqui. Rapport 1932-1937. — S. 1. n. d.,
in-8° de 80 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
FRANSEN (Prof. D ) . — De nationale bond der Kroostrijke gesinnen van Bchjic. — Brussel, Bond der Kroostrijke
gezinnen, in-8" 20 bl. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
r

Germania vigilat. Un testament politique. — Bruxelles,
Editions Lipocola, 1937, in-8° de 20 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
GODDING. — Discours prononcé au Sénat le 20 décembre
içj8. Projets financiers. — Bruxelles, impr. du « Moniteur
belge », 1938, in-8° de 10 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)

— 344 —
Guide Trois amis. France, Belgique, Luxembourg.
Charleville, Comité de propagande touristique, historique et
commerciale, s. d., in-8° de 4 1 0 pages. (Don de M . Ch. Pergameni.)
GUISLAIN, Albert. — Suite bruxelloise. — Livret, en 12
fascicules de ce sketch radiophonique donné à l'I. N . R. le
15 février 1936. — Bruxelles, I. N . R., 1936, pro patria.
(Don de l'auteur.)
G U T T , Camille. — Pourquoi le franc belge est tombé. —
Bruxelles, Nouvelle société d'édition, 1935, in-8° de 120
pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
G U T Ï . — Budget des voies et moyens. Discours prononcé
à la Chambre des Représentants le 13 février 1935. — Bruxelles, impr. du Moniteur belge, in-8°, 36 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
HARDOUIN, Henry-Jacques. — Hommage à l'Infanterie
belge, poème. — Bruxelles, Editions de Belgique, 1937, in-4
de 4 pages. (Envoi de M . le Bourgmestre.)

0

HEINEMAN, D. N . — Le désordre monétaire. — Bruxelles,
1939, in-8° de 24 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
H E N R Y , Hubert. — Les vieilles rues de Bruxelles. —
Extrait du Folklore brabançon, i 8 année, n 105-106, in-8°
de 64 pages. (Don de l'auteur.ï
m e

os

HUISMAN, Michel. — La crise révolutionnaire de 1848 et
le rapprochement hollando-belge, extrait des Bijdragen Vaderlandsche Geschiedenis, 1935. — La Haye, Martin Nijhoff,
in-8° de 54 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
HUISMAN, Michel. — Quelques dessous de la Conférence de
Londres. — Talleyrand a-t-il trafiqué de son influence?
Extrait de la Revue d'histoire moderne, 1934, Paris, Félix
Aîcan, 1934, in-8° de 20 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)

— 345 —
HUVBRECHTS, M . — Les Conventions internationales du
travail et la Belgique. — Bruxelles, Union belge pour la
S. D. N . , 1939, in-8° de 24 pages. (Envoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)
International reviezv for social history, III, Leiden, Bril,
1938, in-4 de 440 pages. (Envoi du Bureau de l'Institut
international d'histoire sociale, à Amsterdam.)
0

Inventaire des biens de l'Etat au 31 décembre 1935, Bruxelles, Ghiesbreght, in-4 de 98 pages. (Envoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)
0

JANSSENS, André. — Tiel Ulenspiegel, Discours prononcé
à la séance solennelle de rentrée du 20 novembre 1937, à la
Conférence du Jeune Barreau. — Bruxelles, 1937, petit in-8°
de 88 images (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
JOTTRAND, Emile. — Le conflit des langues et les commerçants. — Bruxelles, Editions du Flambeau, 1939, in-8° de
8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Journée des amis de l'enseignement public. — 27 novembre
I938. — Rapports. — Supplément au Bidletin de la Ligue de
FEnseignement, n° 1, 1939, in-8° de 60 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Journée pédagogique organisée au Palais des Académies le
15 mai 1938. — L'Orientation professionnelle. — Rapports.
— Bruxelles, Ligue de l'Enseignement, 1938, in-8° de
62 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Jubilé administratif d'Eugène Flagey, Bourgmestre d'Ixelles. célébré les 6 et 13 juin 1937. — Ixelles, Forton, grand
i n - 8 d e 48 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
JUSSIANT, C. — Discours prononcé à l'assemblée générale
de la Chambre de commerce d'Anvers, le 30 décembre 1938.
— Kamer van Koophandel van Antwerpen, Rede uitgesproken
op de algemeene rergadering van 30 December 1938. — Anvers, Antwerpen, in-8", 1939, 44 P g . 49 bladzijden. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
a

e s

— 346 —
Koninklijke l'iaamsche Schouwburg, Brusscl. — Huldebetoon Jan Pool. — De Clercq, Jette, 1 9 3 9 , in-4 , 1 6 bladzijden.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

Laboratoire pour la protection du travail, album édité par
les soins du Ministère du Travail et de la Prévoyance sociale.
— Bruxelles, 1 9 3 9 , grand in-4 oblong. (Envoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)
0

L A F A G N E , Pierre. — Spa et les Capucins, 1 6 2 3 - 1 7 9 7 . —
Liège, Editions de la revue La Vie Wallonne, 1 9 3 9 , in-8°
de 4 6 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

LAMMERTS, M.-D. — De predikanten van de Ned. Herv.
Kcrk te Brussel in het jaar 1585. — Overdruk uit Nederlaridseh Archief voor Kerkgeschiedenis, 's Gravenhage, Martinus Nijhoff, X X X I deel, afl. 1, in-8°, 1 0 bladz. (Don de
M . Ch. Pergameni.)
e

LAUTERS, Francis. — Bruxelles il y a cent ans. — Quelques
promenades dans le passé bruxellois. — Extraits du journal
La Gazette, anno 1 9 3 8 , in-4 de 3 pages. (Don de l'auteur.)
0

2

LAUTERS, Francis. — Chimay et ses princes. — Extraits
du journal La Gazette, anno 1 9 3 7 , in-4 de 3 2 pages. (Don
de l'auteur.)
0

LAUTERS, Francis. — Les premiers catalogues imprimés.
—• Extraits du journal La Gazette, anno 1 9 3 7 , in-4 de
3 2 pages. (Don de l'auteur.)
0

LE M A I R E , Octave. — L'Astronomie à Matines. — Extrait
du Folklore brabançon, août-octobre 1 9 3 6 , in-8° de 64 pages.
(Don de l'auteur.)
LE M A I R E , Octave. — La grande pitié de nos anciens monuments funéraires. — Gendbrugge, Le Parchemin, 1 9 3 8 ,
in-8° de 5 4 pages. (Don de l'auteur.)

In memoriam — Robert-]. Lemoine, directeur général adjoint de la Caisse générale d'épargne et de retraite — Bruxelles, 1 9 3 8 , in-8° carré de 2 0 pages. Œnvoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)

—- 347 —
LIBERMAN, Kopel — Les juifs dans l'industrie et le commerce belges. — L'industrie et le commerce diamantaires
belges. — Bruxelles, Duchâtel, 1 9 3 5 , in-8° de 4 8 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
L I B E R M A N , Kopel. — Les juifs dans l'industrie et le commerce belges. — La maroquinerie et les industries connexes.
— Bruxelles, Conseil des associations juives, 1 9 3 9 , in-8° de
120 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Ligne pour la sécurité des routes. — Notes et documents,
4 série. — Liège, Walthéry, 1 9 3 8 , in-8° de 1 6 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre).
me

Le Magasin universel,
Publications à bon marché,
Vyve.)

Bruxelles et Paris,
vol. in-4 . (Don de M van

1833-1838,
5

m e

0

Manifestation en l'honneur du Général Belliard. — Bruxelles, 22 septembre 1 9 3 8 , in-4 de 1 6 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

Mélanges Jean Demoor, volume jubilaire offert à M . le
Professeur Jean Demoor à l'occasion de son élévation à
l'honorariat. — Paris, Masson et C , 1 9 3 7 , gr. in-8° de 5 1 2
pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
ie

Mémoire
du Gouvernement italien sur la situation en
Ethiopie. — 2 vol., Rapports et documents. — Plus un recueil
de photos, sans lieu ni date. — Grand in-4 . (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

Mémorial de la commémoration du 2§ anniversaire de la
loi du Tj mai 1912 sur la protection de l'enfance. — Journée
du ?o mai 1937. — In-8° de 6 4 pages. (Envoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)
me

MOTSSE, Charles. —• Présence des hommes. — Bruxelles,
édition du Thyrse, 1 9 3 8 , in-8° de 4 8 pages (Envoi du Cabinet
de M . le Bourgmestre.)
M U X D E L E E R , Léo. — Qui est Martens? Discours prononcé
à la Chambre des Représentants, le 3 1 janvier 1 9 3 9 . — Bru-

— 348 —
xelles, impr. dû Moniteur belge, 1939, petit in-8° de 16 pages.
(Don de M . Ch. Pergameni.)
M U R R A Y (W. W . ) . — The Epie of Vimy, compiled and
edited bij W. W. Murray. — Ottawa, édit. de The Legionary,
in-4 , 936, 224 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

T

M U R R A Y B U T L E R , etc. — The Family of Nations. — New-

York, 1938, in-8° de 32 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)

O B R E E N , Henri. — De afstamming van het geslacht de
Kempenaer. — Overgedrukt uit De Nederlandsche Leeuw,
maandblad van het Koninklijk Nederlandsch Genootschap
voor geslacht- en wapenkunde, 1937, in-8° de 12 pages. (Don
de l'auteur.)
P. O. B. — Office de propagande. — L'histoire de M .
Gutt. — Bruxelles, Lucifer, petit in-8° de 14 pages. ( Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
PELGRIMS, Gustave. — L'origine de la gilde drapière et de
son sceau. — Fondation de la Chambre de Commerce. — S. L
n. d., un feuillet in-4 . (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

PERGAMENI, Charles. — La Psychologie bruxelloise, contribution historique. — Extrait des « Annales de la Société
royale d'Archéologie de Bruxelles », t. X L I , 1937, Alph.
Ballieu, 1938, grand in-8° de 45 pages. (Don de l'auteur.)
PERGAMENI, Charles. — Le Guérisseur Gibbens. — Extrait
de la revue Le Folklore brabançon, août-octobre 1938, in-8° de
8 pages. (Don de l'auteur.)
PERGAMENI, Charles. — L'Indo-Chine. — Extrait de la
Revue belge des Sciences commerciales, n 8-9, août-septembre 1938, grand in-8° de 8 pages. (Don de l'auteur.")
os

PERGAMENI, Charles. — La Savoie. — Extrait de la Revue
belge des Sciences commerciales. — Bruxelles, 1939, grand
in-8° de 8 pages. (Don de l'auteur.)

PIRSON, Georges. — Les premiers jours de la guerre, à
Xamur. — Août IÇ14. — Souvenirs de Fernand Golenvaux,
Sénateur et Bourgmestre de Namur. — Namur, WesmaelCharlier, 1935, in-8° de 64 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
Trois brochures-programmes retraçant la biographie de
Jean Preckher, chef de musique et compositeur. (Don de
M . Colin.)
Premier Congres national et Exposition des colonies scolaires permanentes et des colonies de vacances, Blankenberghe, août 1937. — Rapports et communications. — Bruxelles,
De Tangh-Opdebeeck, 1938, grand in-8° de 140 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Fl. PRIMS. — Geschiedenis van Antwerpen. V I reeks, 3
boek, en V I I reeks, i
boek, N . V . Standaard boekhandel,
Antwerpen, 1937-1938, 2 vol. in-8° carré. (Acquisition.)
e

e

d e

B t e

Le procès et la condamnation de M. François-Marsal,
affaire de la Société commerciale de l'Ouest africain. — Aurillac, Imprimerie Moderne, 1935, in-12 de 136 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Le projet de loi sur ïorganisation professionnelle en Belgique. — Liège, Vaillant-Carmanne, 1939, in-8° de 32 pages.
1 Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
RAEMDONCK, Auguste — Cinquante années d'activité parlementaire. — Manifestation du 21 février 1939. — Bruxelles. Impr. du Moniteur belge, in-4 de 42 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

RELECOM, Xavier. — Unir pour être forts. — Discours
prononcé le 14 janvier 1939. — Bruxelles, Leemans 1939,
in-8° de 48 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Remonstrance faicte à Monseigneur le Sénateur de Blieck
à Bruxelles, ce 2j jour de febvrier IÇIÇ. — Copie imprimée
pour M . Max Hallet. — Bruxelles, 1919, in-8° de 12 pages.
(Don de M . Max Hallet.)
me

Revue militaire belge. — Numéro spécial, mai 1939, consacré à la Paix vigilante. — Bruxelles, Nossent, in-4 de 78
pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

La revue internationale de musique, t. I, fascicules 1, 3
et 4, t. II, fascicule 2. — Bruxelles, R. I. M . , 1938, in-4 .
( E n v o i de M . le Bourgmestre Max.)
0

RIOTOR, Léon. — Petites gêorgiques. — Paris, Editions
Corvmbe, 1939, in-8° de 200 pages. (Don de l'auteur.)
ROBYNS DE SCHNEIDAUER (Louis). — Folklore nobiliaire,
coutumes héraldiques et féodales belges, extrait de la revue
Le Folklore brabançon, iy année, n° 101, avril 1938, in-8°
de 68 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
me

RODENBACH, Georges. — Catalogue de l'Exposition de ses
œuvres à la Bibliothèque royale 1038-1030. — Renaix, Leherte-Delcour, 1938, in-8° de 35 pages. (Envoi de la Bibliothèque royale.)
RODENBACH, Georges. — Tentoonstelling. — Koninklijke
bibliotheck van België. —r Ronse, Leherte-Delcour, 1938, in-8°,
35 bladz. (Zending van de Kon. Bibliotheek van België.)
ROSENBERG (Bernard). — Au Pays du Bonheur. — UccleBruxelles, Lipocola, 1937, grand in-8° de 112 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
SAUER, O. — Enseignement communal de la Ville de Bruxelles. — L'Education esthétique. — 1910, in-8 de 58 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

SCRIMALI, Antoine. — La Ruthénie subcarpathique et
l'Etat tchécoslovaque. — Paris, La Technique du Livre,
in-8°, s. d. 96 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Général-Major Six. — Rapport de la Commission d'études de la Situation des anciens combattants et des victimes
civiles de la guerre. — Bruxelles, Ghiesbreght, in-8°, 380
pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

— 351 —
Société de l'Ordre de Léopold. — Compte rendu de l'assemblée générale statutaire du 3 mai 1938. — Bruxelles,
Desmet-Verteneuil, 1938, in-8° de 48 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
La Société « La Peau de l'Ours » expose 66 tableaux de
maîtres anciens, août-septembre 1937. — Palais des BeauxArts. Bruxelles. — Catalogue. — Bruxelles, 1937, in-8° de
48 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Société belge des Urbanistes et Architectes modernistes. —
Historique. — Activité. — Membres. — Numéro spécial de
la revue La Cité. — Bruxelles, Revue La Cité, 1938, in-4 de
136 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

Souvenir des manifestations organisées le 30 avril 1038 en
l'honneur de M. Ed. Haseldonckx. — Bruxelles, Goossens,
in-4 . (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

S P E Y E R , H . — Du Rôle des partis. — Bruxelles, Editions
du Flambeau, 1939, in-8° de 32 pages. (Envoi du Cabinet
de M . le Bourgmestre.)
Statut des agents de l'Etat. — Personnel. — Bruxelles, in-8°
de 32 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Tentoonstelling De Mensch, 1-31 October 1938. — Catalogus (1938) in-8° de 112 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
THEODORIDES, A r . — L'Assurance-chômage obligatoire. —
Bruxelles, Editions du Flambeau, 1939, in-8° de 14 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Le Thyrse en 1934. — Recueil anthologique de la collection
de la revue Le Thyrse, petit in-4 de 78 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

T I T S , Désiré. — Discours sur l'art et la technique, prononcé
le n octobre 1938, extrait de la Revue Prométhée, Bruxelles, De Vroegh, 1939, in-8° de 20 pages. (Don de l'auteur.)
Trois années d'existence de l'Office national du placement
et du chômage. — 1935-1938. — Ministère du Travail et de

— 352 —
la Prévoyance sociale, in-8° carré de 5 6 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Union mondiale des libres penseurs. — Bruxelles-Prague.
1880-1936, in-8°, 1 5 2 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
VAN K A L K E N , Frans. — L'enseignement de l'histoire. —
Rapport présenté à la journée pédagogique du 1 9 mars 1 9 3 3 .
— Bruxelles, Ligue de l'enseignement, 1 9 3 3 , in-8° de 1 6 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
VAN K A L K E N , Frans. — L'indépendance du Luxembourg.
— Esquisse de la politique extérieure de l'Etat luxembourgeois du milieu du XV
siècle à nos jours. — Extrait de la
Revue de l'Institut de Sociologie, de 1 9 3 4 . — Bruxelles, imprimerie des Travaux publics, in-8° de 2 2 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
me

VAN K A L K E N , Frans. — Programmes et plat es-formes du
libéralisme. — Extrait de la Revue de l'Université de Bruxelles, n° 3 de 1 9 3 4 . — Bruxelles, Imprimerie Médicale et
Scientifique, in-8° de 2 2 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
V A N ZEELAND, Paul. — Les finances publiques belges, de
1 9 3 5 à 1 9 3 7 . — D'après un article publié dans la Revue générale du 1 5 juin 1 9 3 8 , in-8° de 2 0 pages. (Envoi du Cabinet
de M . le Bourgmestre.)
V A N ZEELAND, Paul. — Belgique toujours. — Ons Vaderland. — 1 9 3 7 - — Petit in-4 carré ill. de 3 2 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

V A R L E Z , Armand. — Jours de deuil national. — Les anniversaires. - - Evocations au journal parlé du poste d'émission
de Radio-Schaerbeek. — Bruxelles, 1 9 3 6 , grand in-8° de
8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
V A R L E Z . Armand. — Une mission de secours au Borinage.
— Bruxelles, Presse bureau, 1 9 3 5 , in-4 oblong de 1 8 pages
ill. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

B°" V A X E L A I R E . — Industries et métiers d'art en Belgique.
— Rapport du B a r o n Vaxelaire, commissaire général du G o u vernement belge p r è s l ' E x p o s i t i o n internationale des arts et
techniques dans la vie moderne de Paris en 1937. — B r u x e l les, 1937, in-4 . ( E n v o i du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

V É D È R E , X a v i e r . — Catalogue des manuscrits des Archives
municipales de Bordeaux. — Bordeaux, Castera, 1938, grand
in-8° de 320 pages. ( D o n de M . le M a i r e de Bordeaux.)
Y K R H A E R T , ( P a u l ) . — Un appel aux Bruxellois. — L'avenir de la Belgique et le mouvement flamand. — Le rôle de
Bruxelles. — Bruxelles, Vanden Bergen, in-8° de 60 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
V E R N I E R S , ( L . ) . — Esquisse provisoire d'une histoire de
la plus-value foncière dans l'agglomération
bruxelloise depuis
un siècle. — E x t r a i t des Annales de la Société royale d'archéologie de Bruxelles, t. X L I , 1937. — Bruxelles, Ballieu. 1938,
gr, in-8° de 172 pages. ( D o n de l'auteur.)
l~ie ill es tiges belges (Les). — A n n u a i r e de 1939. — B r u xelles, van Doorslaer, 1939, in-8° cie 26 pages. ( E n v o i du
Cabinet de M . le B o u r g m e s t r e . ï
WYNS, Gustave. — Allocution prononcée à la Chambre- des
Représentants,
le 20 novembre 1038, à l'occasion de la discussion des projets financiers. — Bruxelles, Wellens, 1938,
in-8° de 16 pages. ( E n v o i du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Y E R N A U X , Jean. — La Métallurgie
liégeoise et sou expansion au XVIII
siècle. — Liège, Thone, s. d. in-4 de 390
pages. ( E n v o i de M . le Bourgmestre.)
me

0

Zurich geschichte Kultur wirtschaft,
herausgegeben tinter m i t w i r k i n g de< Stadtrates. — Zurich. Geb. Fretz. 1933,
in-4 de 468 pages. ( E n v o i de M . le Bourgmestre.)
0

Message adressé

à la Ville

ment et le peuple'zurichois
6 mai 1939, de l'Exposition
de M . le Bourgmestre.)

de Bruxelles par le Gouvernepour lui annoncer l'ouverture, le
nationale suisse à Zurich. ( E n v o i
,

— 354 —
III.

MUSEE COMMUNAL.
Au cours de l'exercice écoulé, s'est poursuivi méthodiquement l'inventaire sur fiches des collections exposées et de
celles de nos réserves. L'aménagement du second étage du
Musée, destiné à la présentation des œuvres et des documents
qui évoquent le Bruxelles moderne a été reporté à plus tard,
en raison des circonstances financières actuelles.
Le Musée a reçu près de 17,000 visiteurs, parmi lesquels
de nombreux groupes scolaires. Il faut ajouter à ce total
diverses sociétés et plusieurs groupements archéologiques.
Grâce à la générosité et à l'activité de la « Société des
Amis du Musée Communal de Bruxelles », grâce aussi à la
généreuse intervention de donateurs individuels, des œuvres
de valeur ont enrichi notablement nos collections.
La « Société des Amis du Musée Communal de Bruxelles »
nous a fait parvenir :
Une série de six plâtres, dont :
a) une maquette du fronton du Palais du Roi (fragment) ;
b) un buste de l'Echevin Baron Lemonnier;
c j un buste du Roi Léopold II ;
d) un buste de la Reine Marie-Henriette;
e) un buste du Roi Albert;
f) un buste de la Reine Elisabeth.
Ces bustes furent exécutés par le sculpteur Thomas Vinçotte. Inv. M . C. n° 1031.
2 ) Un tableau représentant « Le retour de la chasse au
héron au Rouge-Cloître », œuvre de Josse de Momper (15641635) et de François Franck II (1581-1624). Inv. M . C.
n° 1035.
0

3°) Une série de quatre socles en multiplex Limba, destinés à l'exposition des bustes offerts par la Société, Inv. M . C.
n° 1037.
4 ) Un lot de onze gravures relatives à Bruxelles — Le
0

— 355 —
Pare — L'Hôtel
n" 1047.

de Ville et La Maison du Roi. — Inv. M . C ,

5°) Une somptueuse soupière et son couvercle, en faïence
de Bruxelles, produit de la fabrique Philippe Mombaers
( 1 7 2 4 - 1 7 5 4 ) .

Inv.

M.

C.

n°

1048.

6°) Une navette liturgique, pièce en argent ciselé, portant
le millésime de 1 7 6 0 . — Inv. M . C , n° 1 0 4 9 .
7°) U n buste en terre cuite, œuvre de Jacques de Braekeleer ( 1 8 2 3 - 1 9 0 6 ) , représentant Charles Rogier, Membre du
Gouvernement provisoire en 1 8 3 0 . — Inv. M . C , n° 1050.
Nous avons reçu également les dons suivants :
i°) Une vieille serrure provenant d'une propriété sise rue
de Villers, n° 3 5 , à Bruxelles. (Don de AI. De Haut,) —
Inv. M . C , n° 1 0 3 4 .
2 " ) U n diplôme de noces d'or, daté de 1 9 1 6 et signé par le
Baron Steens, ancien Echevin de l'Etat civil de la Ville. (Don
de M . Brixy.) — Inv. M . C , n° 1 0 3 3 .
3 ° ) U n insigne qui fut remis à M . Brinckx, lorsqu'il abattit l'oiseau au concours de tir de la Société « L a Constance ».
Epoque de 1 8 3 0 . — Inv. M . C , n° 1 0 3 6 . — Don de Mademoiselle Emma Lefebure.)
4 " ) U n dessin exécuté par Amédée Lynen, représentant
l'intérieur de l'ancienne Boucherie, à Bruxelles. (Don de M "
Collette.) — Inv. M . C , n° 1 0 3 9 .
i e

5 ° ) Trois belles pièces en faïence bruxelloise du X \ T I I
siècle :

m e

a) une petite terrine en forme de canard, époque de Ph.
Mombaers ;
b ) un brasero, époque de Artoisenet ;
c) un dessous de fontaine, époque de Artoisenet. (Don de
AI. Lucien Graux, en souvenir de M
Marguerite DespretGraux.) — Inv. M , C , n 1 0 4 0 - 1 0 4 1 et 1 0 4 2 .
m

e

n s

6°) Une paire de brûle-parfum en terre de pipe française.
1 Don de M . Mau rice Prins.) — Inv. M . C , n" 1 0 4 3 .
7°) Une belle coupe de dentelle de Bruxelles, datée de la

— 356 —
deuxième moitié du X V I I
siècle. (Don de M
saint.) — Inv. M . C , n° 1044.
m e

m e

Jules Tous-

8°) Un petit métier à tapisser ainsi qu'une série de cinq
volumes reliés du Magasin Universel, datés de 1 8 3 3 . à ! 8 3 7 .
(Don de M
V a n Vyve-Leenders.) — Inv. M . C , n 1 0 4 5
et 1046.
l l e

o s

9 ) Un tableau de Marie-Adelaïde Kindt, dite Adèle Kindt,
représentant une scène allégorique de la Révolution de 1 8 3 0 .
— Œ u v r e léguée à la Ville, pour son Musée, par feu M . Kupper. — Inv. M . C , n° 1 0 5 2 .
0

10°) U n dessin au lavis, représentant un commissionnaire
bruxellois, de service à la Grand'Place, vers 1 9 0 7 . Dessin de
M
Wiener. (Don de l'auteur.) — Inv. M . C , n° 1 0 5 1 .
m e

La garde-robe de Manneken-Pis
suivantes :

s'est enrichie des pièces

1. U n béret d'honneur offert par les Etudiants français,
réunis en Congrès, à Bruxelles, les 1 2 et 1 3 avril 1 9 3 9 .
2. Une toge d'honneur offerte par l'Association royale des
Etudiants en médecine et en pharmacie de l'Université de
Liège.
COLLECTION

NUMISMATIQUE.

De M . A . V a n Iseghem, un lot de pièces de monnaie et
jetons anciens.
Du Cercle « L a Gravure », un exemplaire en bronze de la
médaille dite de la « Gratitude », frappée à l'occasion du
XX\'
anniversaire de sa fondation
n p

De M". P . Olivaux : a) deux médailles frappées à l'occasion de la mort du bourgmestre Charles de Brouckère;
b) une médaille à l'effigie de Léopold I , commémorant
le Système de chemin de fer. ( L o i du I mai 1 8 3 4 ) ;
er

ER

c) une médaille frappée en l'honneur de l'ingénieur Pierre
Simons qui traça les premiers plans du chemin de fer belge
décrété par la loi du I mai 1 8 3 4 .
ER

Chapitre 2.
POPULATION. — E T A T CIVIL. — INDIGENAT.
§ I .—
er

POPULATION.

Population au 31 décembre 1937
Naissances de 1938 se
rapportant à l a population de droit . . .
Entrées dans l a Ville.

.

Total.

Féminins.

Masculins.I

Total.

Féminins.

Masculins.

|

Mouvement de la population de droit.

89,792 102,739 192,531

923

902 1 ,825

12,478 14,046 26,524

Inscriptions d'office ( A r rêté Royal du 30 décembre 1900). . . .
Total à ajouter.

13,401 14,948 28,349

13,401

14,948 28,349

103,193 117,687 220,880
Décès de 1938 se rapportant à la population de
droit
Sorties de la Ville . .
Radiations d'office ( A r rêté Royal du 30 décembre 1900) . . .
Total à déduire.
Population au 31 décembre 1938

1,503

1,346 2,849

11,706 13,574 25,280

611

462 1,073

13,820 15,382 29,202

13,820 15,382 29,202

89.373 102,305 191,678

—- 358 —
Naissances.
L e nombre total des naissances survenues à Bruxelles en
1938 est de 1,786 et se décompose comme suit:
Légitimes.

Masculins
Féminins
Totaux

Illégitimes.

Total.

779
727

133
147

912
874

1,506

280

1,786

U n certain nombre de ces naissances n'intéressent pas
la population de Bruxelles, i l s'agit des enfants dont les
mères ont leur résidence dans une autre commune du pays.
Ces naissances sont communiquées à la commune intéressée en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Elles se répartissent comme suit :
Légitimes.

Illégitimes.

Total.

Masculins
Féminins

307
268

42
56

349
324

Totaux

575

98

673

P a r contre, 712 enfants appartenant à la population de
droit de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la ' population
de Bruxelles (résidence déclarée de leur m è r e ) , en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Légitimes.

Illégitimes.

Total.

Masculins
Féminins

343
330

17
22

360
352

Totaux

673

39

712

Nous donnons ci-après la répartition des
rapportant à la population de Bruxelles.
Naissances survenues ^
à Bruxelles
/

Masculins
Féminins

naissances se

Légitimes.

Illégitimes.

472
459

91
91

— 359 —

Naissances survenues
dans d'autres
communes du pays

(

Masculins
Féminins

Légitimes.

Illégitimes.

343
330

17
22

1,604

221

/
Totaux

Masculins

1,604

Féminins

221
Total.

.

.

1,825

Décès.
Nous donnons ci-après le nombre total et par sexe des
décès survenus à Bruxelles.
Masculins
Féminins

1,966
1,613
Total.

.

.

3,579

Dans ce nombre, sont compris 1,184 décès de personnes
habitant d'autres communes et admises dans les h ô p i t a u x de
la Ville.
1,174 des personnes d é c é d é e s à Bruxelles n'appartenaient
pas à sa population de droit ; ces décès ont été notifiés aux
communes intéressées.
I.e nombre de ces décès se d é c o m p o s e comme suit :
Masculins

687

Féminins

487
Total.

.

.

1,174

Il convient de tenir compte, par contre, des personnes
décédées dans d'autres communes du pays et qui étaient
inscrites sans radiation aux registres de la population de
Bruxelles.
Ces décès se répartissent de la manière suivante :
Masculins
Féminins

224
220
Total.

444

— 360 —
Nous donnons ci-après la répartition des décès se rapportant à la population de droit de Bruxelles.
Décès à Bruxelles
. . . .
Décès dans d'autres communes
du pays

Total.

.

Masculins

Féminins

1,279

1,126

224

220

1,503

1,346

.

2,849

*

1,604

221

1,825

1 .661

147

293

Population
Décès

Divorces.

Enfants
légitimés.

Total.

Illégitimes.

Légitimes.

Naissances

Mariages.

Nous comparons, au tableau ci-après, les mutations survenues dans l'état civil des personnes qui ont leur résidence
habituelle à Bruxelles avec le chiffre de la population de
droit :

2,849

au
31 décembre 1938.

191,678

*
**
L a comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre
de la population donne les résultats suivants :
Nombre
de mariages
pour 1

Nombre d'habitants pour 1

Naissance

Légitime.

Illégitime.

Sur
l'ensemble.

119,5

867,32

105,02

Décès.

Mariage.

T
-,Divorce.

Légitimation.

67,27

115,39

5,66

11 .29

—

361

—

L'année 1938 offre, comparativement à l'année 1937, les
différences suivantes :
En plus.

E n moins.

Naissances

—

20

Décès
Mariages

93
19

—

Entrées dans la V i l l e

. . .

. . .

—

L57

Sorties de la V i l l e

—

i,994

Radiations d'office

212

Population au 31 décembre 1938 . . .

n.

— 23.

—

2

853

IMMIGRATIONS. J
,

x

Les tableaux suivant

1° Des personnes qui se sont fixée
2° Des personnes qui ont quitté la c]
(Cette statistique est établie d'après
le pays où elles ont habi

1° Î M M I G M
PROFESSIONS

PROFESSIONS
INDUSTRIELLES

AGRICOLES

ou

(S

COMMERCIALES

PAYS
de

Gi-ande-Bretagne et I r l a n d e
1

1

Luxembourg (Grand-Duché)
E s p a g n e et P o r t u g a l . . .
U.

3
2
80
16
2
10
3

1
26
3

R . S. S'

Tchéco-Slovaquie

2
1
14
8
20
1
7
3
3

.

.

Autres pays d'Europe

.

.

.

.

Etats-Unis
Autres pays d ' A m é r i q u e .

1
2

A u t r e s pays d'Afrique

.

Relevé.

.
3

i —

1

152

RECAPITULATION

«

l

5
3

\

1
1
1

1

1
1
3
18
13

.
2

sonnes

Hommes

Etrangers

Belges
Hommes

Femmes

m
ai
P
£

Hommes

Hommes

Etrangers

Femmes

Belges

PROVENANCE

4
2
1
1
32

69

15

: Immigrations j

(1) Sont comprises sous cette rubrique, non seulement les personui
sans profession et celles dont la profession n'est pas connue.

— 363 —

MIGRATIONS.
la statistique :

"onnent

Bruxelles venant de l'étranger ;
p
fj
dans
autre pays.

qiii«iL:.j|

0 u r

e

s

e

x e r

u

n

allées habiter, leur profession

M sont

et leur

nationalité.)

TIONS
PROFESSIONS

AUTRES

INTELLECTUELLES

P R O F E S S I O N S (1)

ou
LIBERALES

Ë
S
SI

6
49

7
6
101
11
6
4
4
3
1
2

1

6
5
10
12
9
2
4

11
7
35
17
64
7
12

12
17
169
42
32
17
15
1

2
4

3
8
2

7
9
1

—

Femmes

V

Hommes

E
E

Femmes

V

S
E
o
X

Hommes

E
E
o

Etrangers

Belges

Etrangers

Hommes

Belges

TOTAL

21
15
179
39
76
11
19
3
6
12
2
12

2

16
îommes :
emmes :
*»çant

une

24

I

—

16

72

6
2
9
23
7

2

194

60

1

|

176

3
4
13
50
23

7
2
9
28
8

423

449

423/
4 4 9 ^ T o t a l : 872.
autre

profession

que

celles

qui

précèdent,

mais

aussi

les

per

—

364

—

EMIGRA 5

T

PROFESSIONS
INDUSTRIELLES
ou

PROFESSIONS
AGRICOLES

COMMERCIALES

PAYS
de

Grande-Bretagne et Irlande

2
5
33
10
2
8

1

1

Belges

Luxembourg (Grand-Duché)
Espagne et Portugal . . .
I L R. S. S'
Tchéco-Slovaquie

2
1
14
1

7

4
38
8

13
2

3
10

i

1

4
2

1

3

. . . .

Autres pays d'Europe

.

.

—
Autres pays d'Amérique.
Autres pays d'Afrique

2

1

.
.

.

—

1

Relevé.

2

1
21

2

7

91

22

Femmes

Hommes

Etrangère

Femmes j

Hommes

Femmes

Etrangers
Hommes

Hommes

Femmes

Belges

DESTINATION

1
1
2
2
1

1

i

i

2

91

2
1
26

RECAPITULATION

: Emigrations

(1) Sont comprises sous cette rubrique, non seulement les personne:
sonnes sans profession et celles dont la profession n'est pas connue.

— 365 —

W TIONS

PROFESSIONS
INTELLECTUELLES

AUTRES

ou

PROFESSIONS (1)

LIBERALES

TOTAL
Etrangers

Belges

S

S
S

E
o

12
3

9

1
1

1

-

20
3

I _

40

10

4
16
1
1
1
1

2
5
30
1
4
1

2

Hommes :
' emmes

o

X

4
6
79
6
9
1
1

1
3
25
11
6
3
5

5
4
3
36
1
28

£
E

£
o

£
o

K

II

«erçartt

Etrangers

E

o

=

Belges

26

56

157

74

X

7
8
73
31
65
3
13

12
17
150
36
17
16
16

13
20
202
41
80
5
16

7
4

6
2

9
4

2
13

1
10

4
19

4
5
2
6
1
1

9
8
8
59
15
2

9
9
5
46
2
2

245

384

486

384/
Total : 870
486\

une autre profession

que celles qui précèdent,

mais aussi les per

— 366 —

MOBILITE DE LA POPULATION.

Change ment s de demeure à l'intérieur
NOMBRE
de changements.

MOIS.
Tanvier
Février
Mars . . .
Avril . . .
Mai
Juin
. . .
Juillet
Août
. .
Septembre
.
Octobre
...
Novembre
Décembre . .

.j
.

.

..; .

.

.

.

1,364
1,435
1,650
1,525
1,570
1,436
1,401
1,513
1,870
1,504
1,459
1,391
18,118

de la ville.
Nombre de personnes comprises dans
ces changements.
2,554
2,527
2,908
2,688
2,824
2,574
2,506
2,685
3,195
2,605
2,506
2,516
32,088

***
Déclarations de changement de demeure en 1938.
RECAPITULATION.
Nombre des personnes ayant changé de demeure à
l'intérieur de la Ville
Nombre des personnes arrivées à Bruxelles venant
d'une autre commune du pays ou de l'étranger .
Nombre des personnes ayant quitté Bruxelles pour
une autre commune du pays ou pour l'étranger.
Total des personnes pour lesquelles une déclaration
de changement de demeure a été faite à Bruxelles

en 1938

32,088
26,608
25,962

84,658

— 367 —
RADIATIONS D'OFFICE
1 .es radiations effectuées d'office dans les registres de
population, en vertu de l'article 17 de l'arrêté royal du
50 décembre 1900, se répartissent comme suit:
BELGES

DIVISIONS
de

ETRANGERS

TOTAUX

police.
Masculins F é m i n i n s Masculins F é m i n i n s . Masculins F é m i n i n s

lie

66

18

16

15

82

33

2

m e

97

42

32

18

129

60

3

r n c

20

6

56

48

76

54

4me

50

37

27

31

77

68

5

m e

44

32

42

68

86

100

6

m e

10

33

25

43

35

76

yme

60

32

13

4

73

36

g me

27

10

20

23

47

33

9111e

5

2

5

2

IQme

1
374

210
584

1
611

!

462

1.073

RECHERCHES EFFECTUEES DANS LES REGISTRES
D E P O P U L A T I O N E N 1938.

/. Moyennant rétribution :
A . Tarif ordinaire
B. Tarif réduit
(à la demande d'œnvres humanitaires ou philanthropiques ).
U. Gratuitement

32,200
2,100

II5>70°

(à la demande d'organismes officiels).
Total des recherches en 1938

150,000

—

368

—

PIECES SOUMISES A L A F O R M A L I T E D E L A
LEGALISATION.
A u cours de l'année 1938, 25,695 pièces ont été soumises à
la formalité de la légalisation de signatures.
De ces documents, 17,675 ont été légalisés moyennant paieoie nt de 2 francs par pièce, soit une entrée de 35,350 francs
et 8,020 ont été légalisés gratuitement, en vertu de dispositions légales.

D E P O T DES E X P L O I T S D'HUISSIERS.
Le nombre des exploits d'huissiers déposés conformément
aux dispositions de l'article 68 du Code de procédure civile
s'est élevé, en 1938, à 7,794.
De ces documents, 678 ont été transmis à d'autres communes et 5,540 ont été retirés par les intéressés ; les autres sont
restés en souffrance au Bureau des Légalisations.
511 exploits ont été transmis par d'autres communes pour
être remis aux intéressés habitant ou paraissant habiter Bruxelles.

Etablissement et délivrance des

cartes d'identité.

Sujets belges.
Il a été délivré, au cours de l'année 1938 :
32,733 cartes d'identité nouvelles pour lesquelles il a été
perçu 1 franc par carte;
2,450 personnes, qui avaient égaré leur carte d'identité en
ont obtenu un duplicata mo) ennant paiement de 2 francs ;
350 personnes, qui avaient égaré le duplicata de leur carte
d'identité, ont obtenu un deuxième duplicata moyennant paiement de 4 francs.
7

*
**
Sujets

étrangers.

A la date du 31 décembre 1938, il a été délivré :

—

369

—

2 7 5 cartes d'identité pour étrangers (Luxembourgeois) pour lesquelles il a été perçu, au profit de la
Ville, i franc par carte, soit
fr.
5 5 0 cartes d'identité pour étrangers, pour lesquelles il a été perçu, au profit de la Ville, 5 francs
par carte, soit
6,375
cartes d'identité pour étrangers, pour lesquelles il a été perçu, au profit de la Ville, 2 0 francs
par carte, soit
Total,

.fr.

275

2,750

127,500

130,525

Certificats.
Pendant l'année 1 9 3 8 , il a été délivré :
certificats soumis à la formalité du timbre;
2 , 1 2 8 certificats sur papier libre, en vertu de dispositions
légales ;
3,568

2 , 1 8 8 certificats
7,884

sur papier libre, pour cause d'indigence.

total.
Militaires en congé illimité.

Pendant l'année 1 9 3 8 , le service des militaires en congé
illimité a procédé à l'examen de 1 3 , 4 2 3 documents divers
dont détail ci-après :
659
339
52
2,021
114
51
275

états mod. A (envoi en congé illimité) ;
titres de congé définitif;
titres de licenciement;
ordres de rejoindre;
autorisations de résider à l'étranger;
avis de rentrée de l'étranger;
avis d'infraction au règlement pour les militaires en
congé illimité, mod. H ;
1 2 certificats de présence à l'étranger;

— 370 —
9,863 avis de mutation mod. T ;
37 pièceâ diverses émanant du District de gendarmerie.

**
il a été transmis au Commandant du District de Gendarmerie de Bruxelles :
A. — 366 bordereaux mod. C, concernant 3,660 militaires
qui se sont fixés à Bruxelles, venant d'une
autre commune ;
355 bordereaux mod. D, concernant 3,550 militaires
ayant quitté Bruxelles pour une autre localité
du pays ;
383 bordereaux mod. D, concernant 3,830 militaires
qui ont changé de demeure dans la V i l l e
même.
Total:

1.004 b o r d e r e a u x concernant 10,040 m i l i t a i r e s ayant
c h a n g é de r é s i d e n c e o u de demeure au cours
de la m ê m e a n n é e .

B. •—

78 bordereaux m o d . D, concernant 780 militaires
dont l'état c i v i l s'est t r o u v é m o d i f i é au cours
de la m ê m e a n n é e .

Revue annuelle.
En 1938, seuls les m i l i t a i r e s en c o n g é illimité des classes
1922 et 1923, ainsi que les m i l i t a i r e s en c o n g é illimité des
classes de 1925 à 1933, inscrits sur le c o n t r ô l e des r é g i m e n t s
de chasseurs ardennais ( i B , C
cycl. et C s p é c i a l e ) , ont
é t é a p p e l é s à passer la revue.
e r

o n

i e s

i e

L e s listes comportaient, au total, 2,208 noms se r é p a r t i s s a n t
comme suit :
1,252
953
3
2,022
186

militaires de la classe 1922;
m i l i t a i r e s de l a classe 1923 ;
m i l i t a i r e s des chasseurs ardennais ;
m i l i t a i r e s ont é t é t o u c h é s p a r la c o n v o c a t i o n ;
m i l i t a i r e s é t a i e n t ou raves d'office, ou r a y é s pour
la Colonie ou r a y é s p o u r une autre commune du

pays.

— 371 —

§ 2. — ETAT CIVIL.
Produit des droits d'expédition perçus à l'occasion de la
délivrance d'extraits des registres de l'état civil, y compris
les carnets de mariage, pendant la dernière période quinquennale.
ANNEE.

district.

2

e

district.

1934

30,705 70

10,511 50

1935

29,731 25

10,772 00

1936

33,961 70

12,671 50

1937

37,878 80

12,928 50

1938

39,195 00

12,548 50

— 372 —

Relevé des naissances qui ont eu lieu en 193S.

ACTES REDIGES E N
TOTAUX.
Français.

Flamand.

E

Deux districts
réunis.

district.

2 district.

E

ER

1

district.
ER

2 district.

T-1

1

B
-S
u
O

e

•*>

2 district.

MOIS.

Janvier .

.

.

.

89

41

10

23

99

64

163

Février .

.

.

.

99

26

5

19

104

45

149

Mars .

.

92

35

5

19

97

54

151

96

25

9

19

105

44

149

84

28

5

19

89

47

136

84

32

6

22

90

54

144

87

33

8

20

95

53

148

103

37

7

21

110

58

168

Juillet

.

.

.

.

.

Septembre.

.

.

86

31

9

13

95

44

139

Octobre .

.

.

.

82

24

9

21

91

45

136

Novembre .

.

.

87

22

4

19

91

41

132

Décembre

.

•

115

31

6

19

121

50

171

Totaux .

.

1,104

365

83

234

1,187

599

1,786

Totaux pour l'année 1937 . . •

1,130

441

18

233

1,148

674

1.822

.

— 373 —

Relevé

des

mariages

célébrés

en

1938.

ACTES REDIGES E N
TOTAUX.

Français.

Flamand.
Deux districts
réunis.

e

2 district.

district.
1

e

er

2 district.

district.
er

•0
M
V
1-t

1

•5
u

"C

2° district.

MOIS.

Janvier

.

.

.

.

96

13

4

11

100

24

124

Février

.

.

.

.

80

24

9

8

89

32

121

Mars

. . . .

67

14

8

9

75

23

98

Avril

93

32

12

5

105

37

142

Mai

100

39

9

16

109

55

164

Juin

98

20

8

6

106

26

132

117

36

8

9

125

45

170

117

30

6

15

123

45

168

105

23

10

16

115

39

154

100

27

14

12

114

39

153

5

12

81

25

106

Juillet

.

.

.

.

Août
Septembre .
Octobre

.

.

. . . .

Novembre .

.

.

76

13

Décembre

.

.

87

21

7

14

94

35

129

Totaux .

.

1,136

292

100

133

1,236

425

1,661

Totaux pour l'année 1937 . . .

1,093

305

95

149

1,188

454

1,642

.

— 374 —
Relevé des décès qui ont eu lieu en 1018.
ACTES REDIGES E N
TOTAUX.
Français.

Flamand.

230

154

384

13

166

133

299

15

191

128

319

11

187

110

297

e

1

Janvier .

.

.

.

227

143

Février .

.

.

.

166

120

Mars

.

.

.

187

113

Avril

183

99

Mai

197

129

4

12

203

141

344

Juin

176

99

6

13

180

112

292

160

98

4

16

166

114

280

164

96

6 !

166

102

268

194

103

297

.

Juillet

.

.

.

.

Août

3

Deux districts
réunis.

11

"E
01

e

-S
n

2 district.

2 district.

district.
er

2° district.

1

er

diatrict.

MOIS.

4

i

:

6

Septembre .

.

.

192

87

2

16

Octobre .

.

.

.

168

88

2

13

174

101

275

Novembre .

.

.

175

104

6

12

175

116

291

Décembre .

.

.

211

94

2

8

213

102

315

Totaux .

.

2.206 1,270

39

146

2,245 1,416 3,661

35

124

2, 186 1,355

Totai; x pour l'année 1937 . . . 2,151

1.231

3,541

— 375 —

§ 3. — I N D I G E N A T .
Déclarations faites en 1937 et en 1938 en vertu de la loi
coordonnée sur l'acquisition, la perte et le recouvrement
de la nationalité.
(Arrêté royal du 14 décembre 1932, voir le « Moniteur Belge »
H° 352, du 17 décembre 1932, pp. 6782 et suivantes).

A . — POUR
BELGE.

I.

—

ACQUÉRIR

Transcription
Création.

LA QUALITÉ DE

de

jugements

l

é

r

d

i

s

t

r

î

c

t

2

d district

i937~938

1. Articles 6 et i o : Options déclarées
au Parquet entre vingt et un et vingtdeux ans
. . .
.

12

7

2

1

2. Articles 6, i o et 21 : Options déclarées au Parquet entre seize et vingt et
un ans

27

22

11

9

3. Articles 6, g et 10 : Options déclarées au Parquet par des personnes qui
ont justifié avoir été empêchées de faire
leur déclaration depuis qu'elles ont atteint l'âge de vingt et un ans et qui ont
été relevées de la déchéance par le T r i bunal

—

1 —

—

2

4

—

—

20

26

3

2

61

60

16

12

II. — Transcription d'actes législatifs
naturalisation.

de

4. Articles 12 et 17 : Grandes naturalisations
5. Articles 13 et 17 : Naturalisations
ordinaires
A reporter .

.

— 376

—
l

o r

district

1937

Reports.

2d district
1937

1938

61

60 16 12

—
2

— —
8 2

—
—

.—• — —
— — —

—

—

— —

—

9 . Article 1 8 , 2 et 2
alinéa du 3 et
article 2 2 : Femmes ayant épousé un
étranger, majeures au moment de la déclaration de conservation

48

42

11

14

1 0 . Article 1 8 , 2 ° et 2
alinéa du 3 ,
articles 2 1 et 2 2 : Epouses d'étrangers,
mineures au moment de la déclaration .

6

6 —

—

117 116 29

26

III.

.

1938

— Transcription de jugements
agréant des naturalisations.

6. Article 15, alinéa I , pour les épouses : Grandes naturalisations . . . .
Naturalisations ordinaires
7 . Article 1 5 , alinéa 2 , pour des fils
majeurs ou émancipés ou pour des filles
majeures ou émancipées, non mariées,
avant l'expiration de leur vingt-cinquième année : grandes naturalisations . .
Naturalisations ordinaires
ER

IV.

— Déclarations souscrites directement devant l'officier de l'état civil .

8 . Troisième disposition transitoire
reproduisant, en ce qui concerne les mineurs, l'article 2 de la loi du 4 août 1 9 2 6 .
Enfants ou descendants de Limbourgeois ou de Luxembourgeois grand-ducaux, faisant leur déclaration entre vingt
et un et vingt-quatre ans
B. —

POUR

CONSERVER L A QUALITÉ
DE BELGE.

V . — Déclarations reçues directement
par l'officier de l'état civil.
0

0

m e

m e

A reporter .

0

.

— 377 —
1

er

1937

Reports.

.

district
1938

2d district
1937

1938

117 116 29

26

n . Article iS, 3 et 3 , 2
alinéa :
Femmes dont le mari a changé de nationalité
0

C. —

POUR RECOUVRER L A
DE

VI.

0

m e

QUALITÉ

BELGE.

— Transcription de jugements
d'agréation d'options déclarées
an Parquet.

1 2 . Article 1 9 , alinéa I : Réintégration du Belge qui avait volontairement
acquis une nationalité étrangère . . .
1 3 . Article 1 9 , alinéa 2 : Recouvrement
par la femme, belge de naissance, dont
le mariage est dissous
1 4 . Article 1 9 , alinéa 3 : Recouvrement entre seize et vingt-deux ans, par
des enfants dont l'auteur, exerçant sur
eux le droit de garde, était devenu étranger par application de l'article 1 8 . .
er

1

2 —

13

10

—

—

—

—

15. Article 1 8 , i°, alinéa 2 et article 2 2 :
Par des personnes ayant acquis de plein
droit une nationalité étrangère . . . .

—

— —

—

16. Article 4, alinéa 2 : Par des femmes étrangères devenues belges par mariage

2

D . — POUR RENONCER A L A
DE BELGE.

VII.

3

—
1

QUALITÉ

— Déclarations faites directement
devant l'Officier de l'état civil.

A reporter .

.

2

1 —

133 130 33 27

1 " district
r

Reports.

2d district

1037

1938

1937

193?

133

130

33

27

17. A r t i c l e 5. a l i n é a 2 : A v a n t l ' e x p i ration de leur v i n g t - d e u x i è m e a n n é e , par
ceux qui é t a i e n t devenus belges pendant
leur m i n o r i t é et parce qu'ils n ' é t a i e n t pas
é m a n c i p é s lorsque celui de leurs auteurs
q u i e x e r ç a i t sur eux le droit de garde,
avait acquis volontairement ou r e c o u v r é
la qualité de Belge
18. A r t i c l e iSbis, paragraphe 8 : R e nonciation par des femmes et des enfants de Belges d é c h u s de leur nationalité

E. —

DÉCHÉANCE

VITE —

DE LA

NATIONALITÉ.

Transcription

d'arrêts.

19. A r t i c l e iSbis,
paragraphe I
:
Belges qui ne tiennent pas leur nationalité d'un auteur belge au j o u r de l e u r
naissance et q u i ont é t é d é c h u s de cette
qualité
e r

Totaux

133

130

33

27

4

8

—

2

4

8

—

2

CLASSEMENT DES DÉCLARATIONS
DE NATURALITE.

1. Etrangers

devenus

Belges,

a) E t r a n g e r s d'origine :
Allemands
Autrichiens
A reporter .

— 379

l ' ' district
r

1937

Reports.

.

Américains du Nord
Anglais
. . .
.
Brésiliens
Bulgares
Danois
Egyptiens
Espagnols
Estoniens
Français
Grecs
Hongrois
Indéterminés
Italiens
Libanais
Limbourgeois
Lithuaniens
Luxembourgeois grand-ducaux
. . .
Néerlandais
Norvégiens
Polonais
Roumains
Russes
Suisses
Tchécoslovaques
Turcs
Yougoslaves
b) Etrangers, Belges d'origine
grés)

(réinté-

2. a) Belges par déclaration de conservation : Femmes ayant épousé un étranger d'une nationalité déterminée, mais
qui, dans les six mois du mariage ont
déclaré vouloir conserver la qualité de
Belge
A reporter .

.

1938

2d district
1937

1938

4

8 — 2

—

2 — 1

1 — 1 2
12
4
5

11

5

5

6 — —
2
1 1

2
7

— —<
8 5

—
1

7
2
14

12 5
1 —
12 —

—
—
—

1

2 —

—

54

48

11

14

118 117

29

26

— 380 —
l

r

district

1937

Reports.

.

1937

1938

29

26

3

1

1 —

—

118 117

b) Belges par recouvrement : Femmes
avant perdu la qualité de Belge par mariage, avec un étranger d'une nationalité déterminée et ayant recouvré la
qualité de Belge

13

3 . Belges par naturalisation
ordinaire,
ayant obtenu la grande naturalisation .

—

4. Belges ayant renoncé

1938

2d district

10

à cette qualité .

2

2

1

—

5. Belges par option ou par naturalisation
qui ont été déchus de leur qualité de
Belge par arrêt

—

—

—

—

133 130 33

27

Totaux généraux

. . . .

a

I

Chapitre 3. — A F F A I R E S M I L I T A I R E S .

§ i . — CONSIDERATIONS GENERALES.
e r

Les mesures que le Gouvernement a prises en septembre
1938, eu égard à la tension des relations internationales, ont
interrompu le cours normal' des travaux auxquels est astreint
le bureau des Affaires militaires.
Il a fallu, en effet, assurer la prompte exécution des réquisitions militaires les plus diverses, provoquées par la mise de
l'armée sur pied de paix renforcé, payer les indemnités dues
aux familles des militaires rappelés, réunir les documents
nécessaires à la liquidation des prestations fournies au cours
du P. P. R., et, enfin, procéder à la restitution des vélos qui
avaient été requis par l'intermédiaire de l'Administration
communale.
L'établissement d'un service spécial permanent et l'adjonction au bureau des Affaires militaires d'un nombreux personnel supplémentaire ont permis de faire rapidement face aux
obligations imposées par les circonstances.

**
L'application de la loi du 1 3 juillet 1 9 3 4 visant à équilibrer
l'importance numérique des levées de milice de 1 9 3 5 à 1 9 4 1 ,
a permis de remédier à la pénurie des miliciens appelés à
former la classe de 1 9 4 0 , — amputée d'une partie de son
effectif initial au profit de la levée antérieure, — en rattachant à cette classe les miliciens de la levée de 1 9 4 1 nés entre
I janvier et le 2 0 mars 1 9 2 1 . (Arrêté ministériel du 3 1 octoer

bre

1938.)

§ 2. — R E C E N S E M E N T DES MILICIENS.
Le relevé des jeunes gens nés en 1 9 2 2 , inscrits dans les
registres de la population de Bruxelles, au I octobre 1 9 3 8 ,
et qui sont, de ce fait, portés sur les listes de milice de la
er

— 382 —
Ville de Bruxelles, pour faire partie de la levée de 1 9 4 2 , se
résume comme suit :
1 . 1 0 6 miliciens ont été inscrits dans la réserve de recrutement;
1 8 jeunes gens d'origine belge se sont vu appliquer les
dispositions de la Convention franco-belge du
1 2 septembre 1 9 2 8 ;
1 1 2 jeunes gens de nationalité étrangère ont été portés
sur le tableau des étrangers en âge de milice.
§ 3. — S U R S I S E T D E V A N C E M E N T S D ' A P P E L .
Les demandes de sursis et de devancement d'appel introduites à l'occasion des opérations de la levée de milice de 1 9 4 0
se subdivisent en .:
Sursis illimités basés sur l'art. 1 0 de la loi sur la
milice, au nombre de

7

Sursis d'un an basés sur l'art. 1 1 sur la milice, au
nombre de
405
Sursis ordinaires à titre conservatoire, au nombre de

3

Sursis exceptionnels, basés sur l'art. 1 2 de la loi sur
la milice, au nombre de

38

Devancements d'appel

71

Toutes les demandes de sursis fondées sur les articles 1 0
et n de la loi ont été agréées et, dès lors, celles (au nombre
de trois), introduites à titre subsidiaire pour le cas. où le
sursis illimité n'aurait pas été accordé, sont devenues sans
objet.
2 5 demandes de sursis exceptionnel ont été favorablement
accueillies.
6 5 miliicens ayant sollicité un devancement d'appel ont été
désignés pour le service et rattachés à la levée de 1 9 4 0 .
Parmi les miliciens qui ont obtenu un sursis ordinaire,
27 ont renoncé par la suite à cet avantage.

— 383
§ 4- r r C O M P A R U T I O N

—
DES

MILICIENS.

L a session des bureaux de recrutement pour la visite m é d i cale des miliciens de la levée de 1939 s'est é t e n d u e d u I a v r i l
au 13 a o û t 1938.
e r

Sur 1,161
miliciens de Bru x elles , a p p e l é s à c o m p a r a î t r e ,
1.104 ont é t é c o n v o q u é s devant le I bureau de recrutement
de Bruxelles (entre le 31 mai et le 30 j u i n , ainsi que les 12 et
13 a o û t 1938). 41 ont été a p p e l é s devant le bureau de
recrutement auquel ressortit la commune de leur r é s i d e n c e .
10 devant u n bureau de recrutement de la r é g i o n f r o n t i è r e ,
du fait de leur s é j o u r à l ' é t r a n g e r , et 6 ont subi l'examen m é dical au siège d'un Consulat belge, c o n f o r m é m e n t a u x prescriptions de l'article 35&W de la loi.
e r

D'autre part, 103 miliciens relevant d'autres communes ont
comparu devant le I bureau de recrutement de Bruxelles,
avec les miliciens de Bruxelles, du fait de leur s é j o u r dans la
capitale.
e r

L ' e x a m e n m é d i c a l des miliciens de notre V i l l e a d o n n é les
résultats ci-après :
867 miliciens ont été reconnus aptes au service ;
188

»

ont été a j o u r n é s pour un an ;

98

»

ont été e x e m p t é s d é f i n i t i v e m e n t ;

8

»

ont été déclarés r é f r a c t a i r e s .

Il n'y a pas eu de l i b é r a t i o n s de service.
§ 5. — P I G E O N S V O Y A G E U R S .
D u r a n t la p é r i o d e du I juillet 1938 au 30 j u i n 1939, trentehuit d é t e n t e u r s de pigeons voyageurs ont sollicité et obtenu
l'autorisation p r é v u e par la loi d u 24 juillet 1923 sur la protection des pigeons militaires et la r é p r e s s i o n de l'emploi des
pigeons pour l'espionnage.
e r

§ 6. — R E Q U I S I T I O N S M I L I T A I R E S .
L e recensement des chevaux et véhicules e f f e c t u é en d é c e m bre IQ37 a servi de base aux r é q u i s i t i o n s qui ont eu lieu à
l'occasion du P . P . R . de septembre 1938. Ces o p é r a t i o n s ont

— 384 —
permis de constater la parfaite tenue des registres de classement.
Dans le courant du mois d'avril 1 9 3 9 , il a été procédé,
pour la première fois, à une inspection générale des camions
automobiles garés sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Ces opérations, effectuées par une Commission d'Inspection
et de Classement que présidait un officier-technicien spécialisé en la matière et où siégeaient deux délégués de l'Administration communale, se sont déroulées en plusieurs endroits
de la Ville qui se prêtaient à ces rassemblements de gros véhicules et à leurs évolutions. Toutes mesures avaient été prises
pour entraver le moins possible les transactions commerciales.
Une circulaire de M . le Ministre de la Défense Nationale,
en date du 6 octobre 1 9 3 8 , a déterminé les catégorie de véhicules automobiles qui pourront être requis, en cas de mobilisation, durant la période comprise entre le I juin 1 9 3 9 et
le 3 1 mai 1 9 4 0 .
E R

§ 7. — D O T A T I O N .
Durant la période du I
l'Administration communale
cation de 1 0 0 francs prévue
nom de 3 9 enfants d'anciens

juillet 1 9 3 8 au 3 0 juin 1 9 3 9 ,
a été saisie de demandes d'allopar la loi du I juin 1 9 1 9 , au
combattants.

E R

E R

§ 8. — M O B I L I S A T I O N C I V I L E .
E n quelques années, une abondante législation et une réglementation non moins touffue se sont créées en vue d'assurer,
en temps de guerre ou de mobilisation, le fonctionnement des
services publics et des divers organismes indispensables au
ravitaillement ou à la protection des populations civiles.
Rappelons, dans l'ordre chronologique :
les lois du 5 mars 1 9 3 5 concernant: i°) les devoirs des fonctionnaires en temps de guerre ; 2 ) les citoyens appelés à assurer le fonctionnement des services publics en temps de guerre ;
3 ) l'exécution des contrats différés;
la loi du 3 0 avril 1 9 3 5 qui, en son article 8, autorise le Roi
à prendre toutes mesures en vue d'assurer la mobilisation de
0

0

— 385 —
la Nation et la protection de la population en cas de guerre ; ,
l'arrêté royal du 2 1 octobre 1 9 3 5 , créant l'Office National
des Transports Automobiles (O. N . T. A . ) ;
l'arrêté royal du 6 novembre 1 9 3 5 prescrivant aux administrations communales de tenir un dossier de mobilisation ;
l'arrêté royal du 1 0 décembre 1 9 3 5 relatif au système
d'alerte civile;
les arrêtés royaux du 2 7 décembre 1 9 3 5 : i°) réglementant
l'éclairage public en cas de mobilisation de l'armée; 2 ) portant création d'un Commissariat général de la protection
aérienne passive ;
l'arrêté royal du 2 4 février 1 9 3 6 concernant les hiérarchie,
droits et devoirs des fonctionnaires des départements ministériels qui peuvent être attachés temporairement à l'armée en
temps de guerre;
l'arrêté royal du 1 7 mars 1 9 3 6 créant le livret de mobilisation civile ;
la loi du 3 mai 1 9 3 6 autorisant la Société Nationale des
Chemins de fer vicinaux à gérer l'Office National des
Transports automobiles ;
l'arrêté royal du 2 2 juin 1 9 3 6 conférant aux autorités
civiles (ministres, gouverneurs de province, commissaires
d'arrondissement) le droit de réquisition sur les personnes et
les choses, en vue d'assurer le ravitaillement de la population,
l'ordre et la vie publics ;
l'arrêté royal du 2 0 février 1 9 3 7 créant l'Office National
des Transports par eaux intérieures (O. N . A . T. I.) ;
la loi du 1 6 juin T937 qui, comme celle du 3 0 avril 1 9 3 5 ,
attribue au Roi le pouvoir de prendre les mesures nécessaires
pour assurer la mobilisation de la Nation et la protection de
la population en cas de guerre;
l'arrêté royal du 2 3 décembre 1 9 3 7 abrogeant celui du
1 0 décembre 1 9 3 5 relatif au système d'alerte civile;
l'arrêté royal du I février 1 9 3 8 approuvant le règlement
sur les réquisitions civiles, et celui clu 2 7 septembre de la
même année modifiant le dit règlement;
les arrêtés royaux du 2 8 septembre 1 9 3 8 désignant les autorités auxquelles est conféré le droit de réquisition civile et
autorisant l'appel à l'activité des divers organismes dont le
fonctionnement est prévu en cas de mobilisation ;
0

er

— 386

—

l'arrêté royal dit 24 mars 1939 portant création d'un Comité
interministériel permanent de mobilisation;
les a r r ê t é s royaux du 31 mars 1939 modifiant le règlement
sur les réquisitions! civiles et ouvrant l'exercice du droit de
réquisition civile ;
l'arrêté royal du 19 avril 1939 portant approbation d'un
règlement sur le transport et la consommation, en temps de
mobilisation, du pétrole brut, de ses dérivés et r é s i d u s ;
l'arrêté royal du i mai 1939 portant création d'un Département du Ravitaillement et des Secours civils;
p

r

enfin, les arrêtés royaux du 20 mai 1939 portant organisation générale de la défense active du territoire et de la
protection passive des populations contre les attaques aériennes et créant la garde territoriale a n t i a é r i e n n e .
A ces lois et règlements, se sont ajoutés les a r r ê t é s ministériels d'exécution et les circulaires explicatives intéressant
les services publics à des degrés divers.
Il n'a pas échappé aux administrations communales qu'elles
sont appelées à jouer un rôle considérable dans l'exécution
des mesures si graves et si complexes qu'édictent les textes
é n u m é r é s ci-dessus, dont quelques-unes m ê m e sont d'application dès le temps de paix.
Les dures obligations qui leur incombent exigent la collaboration de multiples services administratifs, tels que le
Secrétariat, l'Etat civil, l'Assistance publique, l ' H y g i è n e , les
T r a v a u x publics, la Police, etc. U n e coordination de ces activités diverses s'est tout de suite révélée nécessaire. Elle
s'est de m ê m e imposée d'emblée sur le plan intercommunal,
où elle a revêtu la forme de conférences d ' é t u d e s : les délégués
des Services de milice du Grand-Bruxelles y ont analysé et
c o m m e n t é le vaste règlement sur les réquisitions civiles, puis
ensuite l'arrêté royal sur la consommation d'essence en temps
de mobilisation ( r é u n i o n s des 16 février et 15 j u i n ) . O n peut
relever, dans le compte rendu de la séance du 16 février, ce
passage très suggestif : « I l importe en tout cas qu'une coordination étroite soit établie dans ce domaine pour que les rôles
des bureaux divers soient bien définis et que chacune des
sections connaisse exactement ce qu'entreprennent ses voisines. Par-dessus tout, i l faut que les réquisitions civiles de
n'importe quelle espèce soient soumises à une unité de direc-

— 387 —
tion très stricte, sans laquelle on ne peut éviter les doubles
emplois, les superfétations, l'illogisme dans l'ordre de succession et d'importance des réquisitions, la méconnaissance des
priorités légales ou de certains droits de préférence, etc. De
là, les avantages incontestables des réquisitions directes, l'autorité requérante sachant instantanément les obstacles qui empêchent l'exécution des ordres et pouvant, dès lors, prendre
des mesures en conséquence. »
N. B — L a statistique des militaires en congé illimité et
les chiffres relatifs à la revue annuelle figurent au chapitre 2, pp. 3 6 9 et 3 7 0 .

—

388

—

Chapi

Par suite

les élection

ont été re

Voici, e

ïrts, les

siégé a f

Oison de
jetai

Ré

Chapitre 4. — A F F A I R E S E L E C T O R A L E S .

§

— LES ELECTIONS COMMUNALES
DU 16 OCTOBRE 1938.

Par suite des événements internationaux de septembre 1 9 3 8 ,
les élections communales, qui devaient avoir lieu le 9 octobre,
ont été retardées de huit jours et fixées dès lors au 1 6 octobre.

*
**
Voici, extraits du procès-verbal du recensement général des
votes, les résultats des opérations du bureau principal ayant
siégé à l'Hôtel de Ville sous la présidence de M . le baron
Gilson de Rouvreux, président du Tribunal de i instance
de Bruxelles.
r

e

Résultats du recensement général des votes
de
l'élection communale du 16 octobre 1938.

en 1932.

Nombre des électeurs inscrits aux listes . .

127,854

132,587

Nombre de bulletins trouvés dans les urnes .

118,763

121,116

9,782

9,419

Id.

blancs ou nuls . . .

Id.

valables

108,981

111,697

Id.

complets et incomplets

107,691

109,926

Id.

panachés

1,290

1,771

T A B L E A U I . — Chiffres électoraux
INDICATION

DES ELEMENTS

L I S T E

CONSTITUANT
LE

CHIFFRE

Bulletins

de

2.

Bulletins

de liste

3.

Nombi'e

de

bulletins
le

de

9

1,481

203

3,484

15,993

1,308

2,586

246

sur

divisé
à

par
con-

et

908

5,853

les

.

4l"~

142

.

28,084

a u x

des

listes

(Radicale):

( D é m o c r a t e s - c h r é t i e n s ) :

commerçants

1,903

5,263

J530

3,746

67

4Ï

41

4i

41

41

41

22

3

46

128

12

91

2,887

708

23,642

31,394

8,902

11,224

28,046

34,780

6,305

1,889

26,828

30,588

7,384

1,300

o
o
1,295

élections

38,158

3

161

chiffres

1920

: Liste

(Nat. Fl.)

11,574

30,715

1926

8

incomplets.

Chiffres électoraux
Le

(Rex.)

L I S T E

1,048

s i è g e s

2

7

8,547

1932

Liste

i (Commun.)

L I S T E

7,582

:

1932:

6

15,273

é l e c t o r a u x

de

(Liber.)

(Social.)

L I S T E

20,112

Soit

obtenus

5

502

41

Totaux

L I S T E

1,384

suffrages

constituant

(Cl. Moy.)

(Int. C o m . )

4

3 L I S T E

L I S T E

16,368

complets

férer

Totaux

2

.

liste

p a n a c h é s

nombre

(Cath.)

ELECTORAL.

1.

1 L I S T E

(Classes

|.

spéciales :

956;
4,161;

911.

3

liste
liste

moyennes):

i n d é p e n d a n t s ) :

•

(Intérêts
10

2,211;

communs):

(Fagel):
liste

1

486;

liste

4

(Alliance

catholique):

2,937;

lis-

208.
(Parti

populaire

c a t h o l i q u e ) : 5,533;

liste

5

(Combattants

391 —
A u moyen des chiffres électoraux ainsi établis, il est procédé à la répartition des sièges comme l'indique le tableau
suivant, les premiers quotients utiles étant non pas les chiffres
électoraux eux-mêmes, mais le résultat de la division par 2
de ces chiffres (système Imperiali, méthode simplifiée).

T A B L E A U II. — Répartition des sièges entre les listes.
LISTE 1

LISTE 4

LISTE 5

LISTE 6

LISTE 7

(Catholique)

(Socialiste)

(Libérale)

(Communiste)

(Rexiste)

28,084

23,642

31,394

8,902

11,224

» 3

I£ 5
Quotients. ; ~ g Quotients, ~s

Quotients.

1

2
O

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

14.042
9,361
7,021
5,616
4,680
4.012
3,510
3,120
2,808
2,553
2,340
2,160
2,006

2
5
8
11
15
18
22
26
30
34
37
41

N'ombré
12 s i è g e s

Sièges
1932

13 s i è g e s

1926 16 s i è g e s ( 1

11,821
7,880
5,910
4,728
3,940
3,377
2,955
2,626
2,364
2,149

Quotients.

3
6
10
14
19
24
28
32
36

de sièges
9 sièges

~ 3 Quotients.
O"
c

Êg

£ S

15,697
10,464
7,848
6,278
5,232
4,484
3,924
3,488
3,139
2,854
2,616
2,414
2,242
2,092

attribués

1
4
7
9
13
16
20
23
25
29
33
35
39

aux différentes

13 s i è g e s

15 s i è g e s

10 s i è g e s

12 s i è g e s

élections.
1
2

o

12
21
31
38

listes.

3 sièges

acquis aux deux précédentes
12 s i è g e s

5,612
3,741
2,806
2,244
1,870

4,451 | 17
2,967 27
2,225 40
1,780 |

«1 *î
o
T. §

siège
sièges

(li Le Parti populaire catholique, de son côté, remporta 1 siège.

I

4

sièges

— 392 —
Les listes 2, 3 et 8 n'ont obtenu aucun siège, la division
par 2 de leur chiffre électoral ayant d o n n é les quotients 1.443
(liste 2), 354 (liste 3) et 647 (liste 8 ) , tous inférieurs à 2,160,
quarante et u n i è m e , c'est-à-dire dernier quotient utile.

T A B L E A U III. — Calcul des chiffres d'éligibilité.
(Chiffre d'éligibilité des listes ayant recueilli au moins un siège
à la répartition donnée par le tableau II.)
•

INDICATION
DES ELEMENTS
COMPOSANT
LE CHIFFRE
D'ELIGIBILITE.

L I S T E 1 L I S T E 4 L I S T E 5 L I S T E 6 LISTE 7
i

Bulletins de liste comBulletins de liste incomplets
. . . .
TOTAL .
à

.

multiplier par le
nombre de sièges
attribués à la liste .

Produit de cette multiplication . . . .
Nombre total des suffrages recueillis par
les candidats de la
liste sur des bulletins panachés. . .
Total des deux nombres ci-dessus . .
à diviser par le nombre de sièges attribués à la liste plus
Quotient de cette division, constituant le
chiffre d'éligibilité .

1

16,368

20,112

11,574

3,484
23,596

27,942

X

12

X

335,304

9

212,364

15,273

7,582

8,547

15,993

1,308

2,586

31,266

8,890

11,133

X

13

X

3

X

44,532

26,670

406,458

4

I
5,853

1,903

5,263

341,157

214,267

411,721

530

3,746

27,200 ;

48,278

12+1 = 13 9+1 = 10 13+1 = 14 3+1 = 4

j

4-1=5

[

26,243

21,427
1

6,800 j

29,409
1

1

9,656

— 393 —
DÉSIGNATION DES ÉLUS.

Aussitôt établis les c h i f f r e s d'éligibilité des listes pourvues
de sièges, i l a été procédé pour chacune d'elles à l ' a t t r i b u tion des voles marqués en tête (votes de liste complets) et à
la totalisation des suffrages revenant à chaque candidat, jusqu'à épuisement d u nombre des titulaires revenant à la liste.
L a désignation des suppléants s'est faite de l a même façon,
en commençant par le p r e m i e r des candidats n o n élus, dans
Tordre de présentation. ( A r t . 58 de l a l o i électorale c o m m u nale.)
V o i c i les résultats de ces opérations successives (en
ques pour les suppléants)
;

itali-

L I S T E 1 ( C A T H O L I Q U E ) . — 12 élus.
C h i f f r e électoral : 28,084.
C h i f f r e d'éligibilité : 26,243.
N o m b r e de suffrages à attribuer p a r dévolution a u x candidats clans Tordre de présentation: 196,416.
Kom

d'.'s candidats

Jîins l'ordro de présentation.

Nombre
Total
Nombre
de suffrages
des suffrages
de
de liste
revenant à
votes nominatifs
attribués
chaque
par dévolution.
candidat.

1. Coelst
. .
2. W a u c q u e z .
3. D e Jonghe
4. R o b i n
. .
5. Speeckaert.
6. S w o l f s . G a b r i e l - J . Ch.-M.
. . .
7. M
de Pefiaranda
de F r a n c h i m o n t Jooris . . . .
8. Stuckens
. . .
m

9.
10.
11.
12.

I,l60

942
492
563
688

22,684
25-083
25,301
25.751
25,680

26,243
26,243
26,243
26,243
26,243

2 id.
3 ^.
4 id.
-e
• id.

5-555

26,243

6 id.

24,607
2 T.75 5

26,243
22.528

7 id.
8 id.
I

25471
25,858
21,560

26,243
26,243
26,243
26,243

2

I

e r

élu.

e

e

e

e

e

e

De Rons
. . .
Schmitz . . . .
Ferrier . . . .
Thomaes
. . .
11.

3.559

24.

1,636
773
858
772
385
683

e

e

suppl.
2 id.
er

e

3 id4 id.
e

e

— 894 —
Nom

il s

candidats

dans l'ordre" do présentation.

Nombre
Total
Nombre rte suffrages de» suffrages
do
do listo
revenant à
votes nominatifs. attribués
chaque
pat dévolution. candidat.

13. De Myttenaere . 1,271
—
14. V e r h a e g h e de
Naeyer . . . 1,337
15. Valider Heyde .
290
5>953
25,812
16. Colens . . . .
431
17. Carton de Wiart
(Comte) . . . 1,043
18. Bogaerts
. . .
324
19. M
Pitseys-Bras16,458
sine . . . .
347
20. Verbruggen
. .
377
21. Faes . . . . .
586
22. De Sclmuwer . .
798
23. Hertens . . . .
387
24. Renchon
. . .
175
25. Arnauts . . . •. 223
26. Van Hâuwaert .
371
27. Aerts
. . . .
233
28. Vranckx
. . .
206
29. Cassiers
. . .
206
30. Vanden Crùyce .
422
31. M
jacobs
. .
254
32. Pinnoy . . . .
234
33. Otto
260
34. Damiens
. . .
229
35. V a n Cangh
. .
387
36. Mortier . . . .
257
37. de Faudeur
. .
146
38. M
Boonen-Chague
. . . .
450
39. Cornet d'Elzius du
Chenoy(Comte)
454
40. Goffinet
. . .
691
41. Lepage . . . .
944
2

m

1,271
1.337
26,243
26,243
1,043
26,243

io° élu.
9 id.
5 suppl.
6 id.
e

e

e

élu.

1 1 6

7 suppl.
e

e

16,805
586
yo8

8 ide

11 suppl.
o id.
e

e

1 1 0

m

e

454 12 suppl.
6çi
10 id.
944 12° élu.
e

e

—

LISTE

395 —

4 (SOCIALISTE). — 9 élus.

Chiffre électoral : 23,642.
Chiffre d'éligibilité : 21,427.
Nombre de suffrages à attribuer par d é v o l u t i o n aux candidats dans l'ordre de p r é s e n t a t i o n : 181,008.
N'en

il s candidats

ilu!is l'm.liv il.' présentation.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Total
Nombre
de suffrages
îles suffrages
N-miln-iîle liste
île
revenant à
votes ruminât.f ;. attributs
chaque
par dévolution.
candidat.

Brunfaut
. .
Marteaux
. .
Tbielemans
Vermeire, Victor
Moyson . . .
Lalemand
Gelders . . .
V a n Remoortel
Linotte . . .

10. Beeckman, é p .
Vandervelde
11. Debelder
. .
12. V e r n e i r t
13. V a n Ossel . .
14. Ceuppens,
Georges-Adolphe .
15. Creton
. . .
16. V e r h e y e . . .
17. Coclet
. . .
18. M i c h i e l s , Hubert
10- V l e m i n c k x , M a thieu-Franc. .
20. Goyers . . .
21. B r i e h a u x , é p . V a
naert . . .
22. M a r c h a i . . .
23. V a n der E l s t , é p
V a n d e n Branden
24. V i n c k e n
. .
25. Reichert
. .
26. Swolfs, H e n r i

T. 743

484
356
364
296
i85
151

276
160
192
151
93

207
110
IIO

84
79
7i

I9.684
->o,943
21,071
21,063
21,131
21,242
21,276
21,151
CS,447

21,427
21,427
21,427
21,427
21,427
21,427
21,427
21,427
13.607

r

élu.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

21,235 21,427 I suppl.
21,2 y 6 21,427 2 id.
2i,334 21,427 3 id.
21,220 21,427 4 id.
er

e

e

e

21,317
2r,3i7
2I.34S
21,148
10,618

21,427
21,427
21,427
21,427
10,689

5

id.

e

6 id.
e

7

e

id.

8 id.
9 id.
e

e

50

56

70
77
49
47
76

À

