— 1413 —

Art.

Libellé — Tekst

(24 juni 1968)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en •
+ of —

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg),
Dienstjaar 1967 - art. 11
Privaat domein. — Be- Het onvoldoende krediet
voor het geheel van de
lastingen, administratieuitgaven voorzien voor
kosten, enz.
dit artikel is hoofdzakelijk te wijten aan :
— de verhoging van
de prijs voor het
kWh (8 en lOcentiemen in vergelijking met het 4
trimester 1966 tôt
het 4 trim. 1967) ;
— het verwerven van
de Hallen derVoortbrengers, door de
Stad, die bijkomende onkosten voor
het waterverbruik,
de elektr. (99.822 F
van 1-7 tôt 31-121967) en vooral de
belangrijke uitgaven
voor brandstof
(144.222
F
van
1-10 tôt 31-12-67)
met zich meebrachten ;
— bovendien is de gemiddelde prijs voor
1 1. fuel oil gestegen van F 1,50 einde 1966 naar F 1,89
einde 1967, ristorno inbegrepen.
e

e

Exercice 1967 - art. 14
Salle de la Madeleine et L'insuffisance de crédit
provient :
Galerie
Bortier. —
— de l'augmentation
Contributions,
entredu prix du kWh
tien, etc.
(8 et 10 centimes
depuis le 4 trimestre 1966 jusqu'au
4 trimestre 1967) ;
e

e

Art.

(24 juin 1968)

— 1414 —

Libellé — Tekst

Justification
Toelichting

Dépenses

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en —
+ of-

sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg):

— relevé de compte
du Service du Chauffage du 3 trimestre 1967 ayant dépassé la prévision ;
— augment. du prix
des travaux due à
la hausse des matériaux et principalement de la maind'œuvre, depuis
l'établissement de la
prévision, en juin
1966.
e

Dienstjaar 1967-art.

14

Magdalenazaal en Bor- Het onvoldoende krediet
is te wijten aan :
tiergalerij. — Belastingen, onderhoud, enz.
— de verhoging van
de prijs voor het
kWh (8 en 10 centiemen in vergelijking met het 4
trimester 1966 tôt
het 4° trim. 1967) ;
— rekeninguittreksel
uitgaande van de
Dienst voor Verwarming en Elektriciteit,
betreffende 3 termijn van
1967 en die het
voorziene
krediet
overschrijdt ;
— de verhoging van
de uitgaven voor
de werken is te
wijten aan de stijging van de prijs
der materialen en
voornamelijk aan
deze van het arbeidsloon sedert het
opstellen van de ramingen in juli 1966.
e

e

—

1415 —

(24 juni 1968)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en+ of —

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren
Exercice 1967 - art. 40
Intérêts sur ouverture de Majoration de crédit due
crédit et intérêts débi- aux prélèvements effecteurs du compte coutués d'office par le
rant B au Crédit comCrédit communal de
munal de Belgique.
Belgique (avis n° 2 du
10-1-1968).
Dienstjaar 1967 - art. 40
Interesten op kredietope- Vermeerdering van kreningen en debetintediet te wijten aan de
resten van de rekeningambtshalve voorheffincourant B bij het Gegen gedaan door het
meentekrediet van BelGemeentekrediet
van
gië.
België - bericht n 2
van 10-1-1968).

(vervolg),

r

2.510.000

Exercice 1967 - art. 74
Remboursement aux re- Régularisation des somceveurs des Contribumes retenues par les
tions de l'Etat des frais
receveurs des contribude perception de la
tions sur les versements
taxe communale addieffectués en 1967 à
titre de taxes commutionnelle à l'impôt des
nales additionnelles à
personnes physiques et
l'impôt des personnes
de la taxe communale
physiques et sur les
sur les voitures autovéhicules automobiles.
mobiles.
Dienstjaar 1967 - art. 74
Terugbetaling
aan
de Regularisatie van de door
Rijksontvangers van de
de Rijksontvangers in
inningskosten der aan1967 afgetrokken bevullende gemeentebedragen van de gedane
stortingen als gemeenlasting op de persotebelastingen
op de
nenbelasting en op de
personenbelasting en op
autovoertuigen.
de motorrijtuigen.
Exercice 1967 - art. 84
Le
Police. — Frais divers.

crédit, déjà alloué
est insuffisant, suite
à divers services d'ordre (visites de Sou-

1.407.282

(24 juin 1968)

Art.

Libellé — Tekst

—

1416 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

en - f ou en -

+

of-

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg)'
verains et Chefs d'Etat
étrangers), ainsi que des
frais d'entretien résultant de l'hospitalisation
ou de soins ambulatoires relatifs aux policiers blessés ; suite
aussi à la hausse de
l'index des prix de détail.
Dienstjaar 1967 - art. 84
Politie. — Allerhande
Het toegestane krediet
kosten.
is onvoldoende ingevolge de verschillende
ordediensten (bezoeken
van buitenlandse Vorsten en Staatshoofden),
alsook wegens onderhoudskosten voortspruitend uit het opnemen
en verplegen in gasthuizen of het verlenen van verpleegkosten aan in dienst gekwetste politiemannen ;
ook ingevolge de stijging van de index der
kleinhandelsprijzen.

250.000

Exercice 1967 - art. 167
Trottoirs à charge de la Somme nécessaire pour
Ville et travaux acpermettre le paiement
cessoires.
d'un relevé de compte
de service à service.
Dienst j. 1967 - art. 167
Trottoirs ten laste van Noodzakelijk bedrag voor
het vereffenen van een
de Stad en bijkomenafrekeningsstaat
van
de werken.
dienst tôt dienst.

1.276

Exercice 1967 - art. 182
Urinoirs. — Entretien.

Idem.

— 1417 —

Libellé — Tekst

Justification
Toelichting

(24 juni 1968)

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en
+ of —

Dépenses sur exercices clos (suite) : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg)
Dienstj. 1967 - art. 182
Openbare waterplaatsen.
— Onderhoud.

Idem.

Exercice 1967 - art. 185
Indication du nom des
rues.

Idem.

Dienstj. 1967 - art. 185
Aanbrengen van straatnaamborden.

Idem.

Exercice 1967 - art. 201
Enseignement
primaire. Augmentation du coût des
transports spéciaux et
— Frais généraux.
des bains par suite de
l'accroissement de la
population scolaire ;
augmentation des dépenses diverses (plus
de 300.000 F pour une
prévision de 170.000
F)
Dienstj. 1967 - art. 201
Lager onderwijs. — A l - Stijging van de prijs van
het speciaal vervoer en
gemene onkosten.
van de baden ingevolge de aangroei van de
schoolbevolking ; vermeerdering van de
verscheidene uitgaven
(meer dan 300.000 F
voor een voorziening
van 170.000 F).
Exercice 1967 - art. 203
Enseignement primaire. Consommation combustible plus forte suite
— Frais de chauffage
à un hiver assez rigouet d'éclairage, consomreux et quelques tramation d'eau, téléph.
vaux à certaines installations de chauffage
assez vétustés.

950

18.227

575.000

(24 juin 1968)

— 1418 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

en -f ou en+ of_

Dépenscs sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg):
Dienstj. 1967 - art. 203
Lager onderwijs. — Ver- Groter
verbruik
van
warmings- en verlichstookmateriaal ingevoltingskosten, water en
ge een harde winter
telefoon.
en enkele werken aan
sommige
verouderde
verwarmingsinstallaties.

830.000

Exercice 1967 - art. 210
Enseignement gardien. — Montant nécessaire pour
permettre le paiement
Entretien des bâtim.
d'un relevé de compte
de service à service.
Dienstj. 1967 - art. 210
Kleuteronderwijs. — On- Noodzakelijk bedrag voor
het vereffenen van een
derhoud der gebouwen.
afrekeningsstaat
van
dienst tôt dienst.

3.917

Exercice 1967 - art. 215
Plaines de jeux. — Frais Consommation
suppléde chauffage et d'éclaimentaire en gaz et
rage, consomm. d'eau,
électricité du fait de
téléphone.
l'ouverture de la nouvelle plaine à Beersel.
Quelques
réparations
imprévisibles suite à la
vétusté de certaines
installations.
Dienstj. 1967 - art. 215
Speelpleinen. — Verwar- Bijkomend verbruik van
mings-,
verlichtings-,
gas en elektriciteit inwater- en telefoonongevolge de opening van
kosten.
het nieuw plein te Beersel. Enkele onvoorzienbare herstellingen ingevolge de verouderde
staat van sommige installaties.

125.000

— 1419 —

Art.

Libellé — Tekst

Dépenses sur exercices clos (suite)

Justification
Toelichting

(24 juni 1968)

Crédit actuel
Huidig krediet

en - f ou en
+ o f -

Uitgaven op ajgesloten dienstjaren (vervolg),

Exercice 1967 - art. 227
Enseignement moyen. — Plus forte consommation
Frais de chauffage et
de
combustible par
d'éclairage, consommasuite d'un hiver assez
tion d*eau, téléphone.
rigoureux et remise en
état de quelques installations vétustés, réparations imprévisibles
au moment de l'établissement des prévisions budgétaires.
Dienstj. 1967 - art. 227
Middelbaar onderwijs. — Groter verbruikvan stookVerwarmings-, verlichmateriaal ingevolge een
harde winter en hertings-, water- en telestelling van enkele verfoononkosten.
ouderde installaties, herstellingen die niet voorzien waren op het
ogenblik van het opmaken van de begrotingsvooruitzichten.

690.000

Exercice 1967 - art. 266
Centre Psycho - Médico Social. — Frais de Consommation de combustible supplémentaire
chauffage et d'écairage,
suite à un hiver plus
consommation
d'eau,
rigoureux.
téléphone.
Dienstj. 1967 - art. 266
Psychisch-medisch-sociaal
centrum. — Verwarmings-,
verlichtings-, Bijkomend verbruik van
stookmateriaal ingevolwater- en telefoononge een hardere winter.
kosten.
Exercice 1967 - art. 308
Kermesses. — Frais di- Paiement de relevés de
compte du service de
vers.
la propreté publique et
des transports relatifs

15.000

Art.

(24 juin 1968)

— 1420 —

Libellé — Tekst

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

en -f ou en+ of-

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg)
aux frais d'entretien
des kermesses de Laeken et de Bruxelles.
Le disponible du crédit (4.087 F) a été reporté.
Dienstj. 1967 - art. 308
Kermissen. — Allerhan- Betaling van rekeningsstaten van de reinide onkosten.
gings- en vervoerdienst
betreffende de onderhoudsonkosten voor de
kermissen van Laken
en van Brussel. Het
beschikbaar krediet
(4.087 F) werd overgebracht.

407.383
8.345.526

15
Ville de Bruxelles. — Exercice 1968.
Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 2.
Stad Brussel. — Dienstjaar 1968.
Buitengewone dienst. — Begrotingswijziging.
Vraag n 2.
r

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1968, devant être revisées, le Collège a l'honneur

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1968,
moeten herzien worden, heeft

—

1421

de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Art.

—

(24 juni

1968)

het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel j en + ou en •
Huidig krediet
+ of —

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — BTJITENGEWONE U I T G A V E N
Dépenses sur exercices clos : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren
Exercice 1967 - art. 36
Stade du Heysel. — Tra- En cours de travaux, novaux de mise en état
tre service de Chaufde l'installation d'éclaifage et de l'Electricité
rage du terrain prindans les bâtiments communaux a été amené
cipal.
à commander la fourniture et la pose de
câbles supplémentaires,
certains câbles existant
étant irrécupérables.
Afin d'assurer l'achèvement de l'entreprise, il
est indispensable de
prévoir un supplément
que le service technique compétent estime
à 200.000 F.
Dienstjaar 1967 - art. 36
Heizelstadion. — Werken Tijdens de werken, is
aan de verlichtingsinonze verwarmings- en
stallatie van het hoofdelektriciteitsdienst in de
gemeentegebouwen
terrein.
moeten overgaan tôt
het bestellen van bijkomende kabels, sommige van de bestaande kabels zijn niet
meer te gebruiken. Teneinde deze onderneming
te kunnen beëindigen,
is het nodig een supplément te voorzien

(24 juin 1968)

Libellé — Tckst

—

1422

—

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en-

+

of-

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg}'
die door de technische
dienst op 200.000 F
geraamd werd.

200.000

Exercice 1967 - art. 114
Eglise du Divin Enfant- L'adjudicataire désigné le
Jésus. — Rejointement
17-8-1967 ayant été
et
imperméabilisation
déclaré en faillite, un
de la façade principale
supplément de 80.000
et du clocher.
F est nécessaire afin
de faire appel au soumissionnaire suivant.
Dienstj. 1967 - art. 114
Kerk van het Goddelijk Vermits de toezegger die
Kind-Jezus. — Het voeop 17 - 8 - 1967 werd
gen en het waterdicht
aangeduid in faillissemaken van de hoofdment werd verklaard,
gevel en van de toren.
is een supplément van
80.000 F noodzakelijk
om op de volgende
beroep te doen.

80.000
280.000

— 1423 —

(24 juni 1968)

16
Ville de Bruxelles. — Exercice 1968.
Service ordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 3.
Stad Brussel. — Dienstjaar 1968.
Gewone dienst. — Begrotingswijziging.
Vraag n 3.
r

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1968, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Art.

Libellé — Tekst

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1968,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N
Dépenses sur exercices clos : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren :
Exercice 1967 - art. 255
Ecoles de plein air et Majoration due à :
colonies scolaires. — 1) augmentation des déFrais de fonctionnebours effectifs (hausse du coût de la vie)
ment et subsides aux
et, par voie de conécoles libres.
séquence, des subsides « écoles libres » ;
2) augmentation des frais
de chauffage et de
consommation d'eau.

en + ou en
•f Of —

Art.

(24 juin 1968)

— 1424 —

Libellé — Tekst

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

en -f ou en •
+ of-

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op ajgesloten dienstjaren (vervolg):
Dienstj. 1967 - art. 255
Openluchtscholen en
Vermeerdering te wijten
schoolkolonies. — Weraan :
kingskosten en toela- 1) stijging van de effecgen aan de vrije schotieve uitgaven (stijging van de levenslen.
duurte) en als logisch
gevolg der subsidies
« vrije scholen » ;
2) verhoging van de verwarmingsonkosten en
het waterverbruik.

318.836

Exercice 1967 - art. 268
Assurance des membres
du personnel des éco- Augmentation due à l'acles et des élèves contre
croissement du nomles risques d'accidents
bre d'élèves et, par
survenant à l'école ou
conséquent, à la majoau cours d'activités
ration du montant des
scolaires.
primes définitives.
Dienstj. 1967 - art. 268
Verzekering
van
het Verhoging te wijten aan
schoolpersoneel en van
de aangroei van het
de leerlingen tegen onaantal leerlingen en
gevallen op school of
bijgevolg aan de stijgedurende de schoolging van het bedrag
activiteiten.
der definitieve premies.

157.805
476.641

—

1425

—

(24 juni 1968)

17
Ville de Bruxelles. — Exercice 1968.
Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 4.
Stad Brussel. — Dienstjaar 1968.
Buitengewone dienst. — Begrotingswijziging.
Vraagri '4.
1

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1968, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Art.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1968,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van
de in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en
+ of —

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE UITGAVEN
Exercice

1968

(102/72/1)

- art.

56

Construction de la Cité
administrative de la Annuités pour étages supplémentaires. — EquiGrand'Poste
(3
anpements nouveaux.
nuité).
e

Dienstjaar 1968

(102/72/1)

- art.

56

Oprichting van het administratief
centrum Annuïteiten voor bijkomende verdiepingen. —
van de Grote Post (3
Nieuwe uitrustingen.
annuïteit).
e

30.5^0.340

+ 40.073.843

juin 1968)

— 1426 —

M . l'Echevin De Rons. Les points 14 à 17 : quatre modifications budgétaires. Quelqu'un veut-il obtenir quelques renseignements supplémentaires ? M . Pellegrin avait posé une
question, je crois.
M . Pellegrin. Vous m'avez donné les explications.
M . l'Echevin De Rons. Il s'agit de la demande n° 2,
notamment d'un travail à exécuter au Heysel : « Travaux de
mise en état de l'installation d'éclairage du terrain principal ».
Voici comment se présente le problème, Monsieur Pellegrin. L'entreprise a été adjugée en date du 8 septembre 1967
seulement pour un montant de 2.316.000 francs à la firme
Fraikin, mais en application de la clause de revision, le
décompte final s'élevait à deux millions trois cent et des mille,
c'est la raison pour laquelle une première modification budgétaire de 300.000 francs avait été demandée au cours de
l'année 1967. Depuis lors, des travaux supplémentaires ont
dû être exécutés et s'élèvent à 130.000 francs, c'est pourquoi
une deuxième modification budgétaire de 200.000 francs est
sollicitée.
Ce qui veut dire que cette firme n'a pas encore introduit sa
facture en 1967 ; la somme a donc été engagée mais n'a pas
été liquidée, et c'est la raison pour laquelle dans le compte
de 1967 vous n'avez pas trouvé ce montant comme étant
liquidé.
M . Pire. A u sujet de la modification budgétaire n° 4, qui
concerne la construction de la Cité administrative de la
Grand-Poste — troisième annuité, annuité pour étages supplémentaires, je suppose qu'on peut lier cela au point...
M . l'Echevin De Rons. E n fait, vous pouvez relier ce point
au point 21, c'est à l'occasion du point 21 que nous allons
discuter le problème.

_

1427 —

(24 juni 1968)

M . Brouhon. En ce qui concerne la modification n° 1,
Monsieur le Bourgmestre, i l est question, en page 9, de frais
divers pour la Police. L a justification est libellée comme suit :
« Le crédit déjà alloué est insuffisant suite à divers services
d'ordre : visites de souverains et chefs d'Etat étrangers ainsi
que des frais d'entretien résultant de l'hospitalisation ou de
soins ambulatoires relatifs aux policiers blessés, suite aussi
à la hausse des prix de détail ».
Vous admettrez que ces justifications sont très diverses. Ne
serait-il pas possible d'obtenir une ventilation des frais : visites de souverains et chefs d'Etat, frais d'hospitalisation et
hausse de l'index ?
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, dans les
justifications qui m'ont été fournies par la Police, je n'ai pas
obtenu de détails, i l faudra que je les demande à mon tour
au Service de la Police, si cela vous intéresse, je vous les
donnerai la fois prochaine.
Je ne vois pas pourquoi il serait nécessaire pour cela de
remettre le vote du crédit des modifications budgétaires !
M . Brouhon. Je ne demande certainement pas la remise,
Monsieur l'Echevin, mais vous admettrez qu'il y a une différence entre une justification de frais résultant de la visite de
chefs d'Etat ou de souverains étrangers, celle de l'hospitalisation de policiers blessés et celle relative à l'augmentation
des traitements suite à l'index.
M . l'Echevin De Rons. Eh bien, en général voici comment
se passent les choses. Il faut des modifications budgétaires, le
service compétent fait le total, demande qu'on lui liquide
250.000 francs et puis on donne une justification générale.
En général sur les paies, c'est 99 fois sur 100 le cas.
Comme vous demandez le détail, je veux bien vous le
donner, mais je dois d'abord obtenir le renseignement de
la Police. Le Commissaire en Chef a noté la chose ; vous
l'aurez donc la fois prochaine.
En section, cela suffit, Monsieur Brouhon ?

(24 juin 1968)

— 1428 —

M . Brouhon. Oui.
M . l'Echevin De Rons. Eh bien, c'est noté.
— Vote sur les trois premières modifications budgétaires.
— Stemming over de drie eerste begrotingswijzigingen.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Rons, M °-Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele,
MM.-de heren Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M Avella, MM.-de heren
Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Cabuy et-en Cooremans.
me

n

nie

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer De Greef, H . , M

r a e

-

— 1429 —

(24 juni 1968)

— Vote sur la quatrième modification budgétaire.
— Stemming over de vierde begrotingswijziging.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele,
MM.-de heren Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Leblanc,
Brynaert, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin,
Cabuy et-en Cooremans.
me

lle

me

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer De Greef, H., M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Brouhon, De Greef, C ,
Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt et-en
Pire/
m P

(24 juin 1968)

— 1430 —

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, je demande un instant la parole. Je demande au Conseil de vouloir
bien m'excuser quelques minutes, j'ai encore quelques rames
de diplômes à signer. Ils me sont seulement parvenus ce
matin. Vous voudrez bien présider pendant une courte
absence.

*
**
— M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations à
15 heures 17.
— De heer Burgemeester verlaat de Raadszaal om 15 uur 17.
— M. l'Echevin De Rons, Premier Echevin, assume la
présidence.
— De heer Schepen De Rons, Eerste Schepen, neemt het
voorzitterschap waar.

*
* *

18
Marché national de Bruxelles.
Décision de principe.
— M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen-Voorzitter brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :

— 1431 —

(24 juni 1968)

Notre Ville n'y a pas échappé et le 17 mai 1965, le
Conseil communal sur proposition du Collège, fixait les termes d'un projet de contrat entre la Ville et M . Montois,
architecte choisi pour son expérience acquise dans l'érection
du marché couvert de Liège.
Le 2 juin 1965, le Collège signait le contrat avec M . Montois, architecte chargé de l'étude et de la présentation d'un
avant-projet en vue de l'érection d'un marché couvert au
quai des Usines, sur l'emplacement de l'ancienne usine à
gaz.
M . Montois a déposé successivement diverses variantes
établies sur des chiffres d'estimation 1967 :
a) la première comportait une implantation qui n'a pas
été retenue pour des raisons fonctionnelles et dont les chiffres d'estimation étaient assez sommaires (sur base du marché
de Liège) ;
b) la deuxième présentait une solution organique satisfaisante dans son principe de plan, mais utilisait une structure lourde en béton dont le coût global d'estimation de
611.744.000 francs s'est avéré prohibitif;
c) la troisième, basée sur l'emploi de structures métalliques et de matériaux moins onéreux, fut élaborée à la
demande des services techniques de la Ville, le montant du
coût d'estimation étant ainsi ramené à 564.539.000 francs.
Lors de l'étude de cette proposition par les importateurs,
la zone de constructions qui leur était destinée dût être
remaniée ;
d) cette mise au point et diverses modifications ont donné
lieu au dépôt de la quatrième variante d'avant-projet qui a
recueilli l'accord des diverses catégories des futurs utilisateurs. Le coût global d'estimation de cette dernière variante
est de 563.627.000 francs.
Les variantes successives ont fait l'objet d'une étude de
plus en plus approfondie et de ce fait les divers coûts repris
ci-dessus ne sont pas comparables entre eux.

— 1432 —

(24 juin 1968)

L a solution que nous vous proposons est celle de la quatrième variante dont la description peut-être résumée comme suit :
A . — L'infrastructure se compose :
1) d'un réseau de voiries générales d'une superficie de
34.445 2 desservant toutes les fonctions du complexe ;
m

2) de voiries de desserte d'une superficie de 40.184 m qui,
au départ des voiries générales, se répartissent vers les
diverses entités fonctionnelles du marché ;
2

3) de parkings et de trottoirs d'une superficie de 41.835 m ,
se répartissant, suivant le plan ci-joint, en îlots entre les
voiries et en bordure de certains bâtiments.
2

B. — Zones bâties : les constructions comportent une superficie totale de 70.689 m .
2

Le fonctionnement du marché exige, suivant le zoning
indiqué au plan particulier d'aménagement soumis conjointement au présent avant-projet, plusieurs unités dont les fonctions sont interdépendantes, à savoir :
1) le marché matinal (450,35 m X 90 m) qui groupe les
producteurs et les grossistes.
Le bâtiment destiné à ce marché couvre une superficie
totale de 40.532 m . Il est composé :
a) d'un grand hall (450,35 m X 67 = 30.174 m ) destiné aux producteurs et grossistes non installés pour la
vente sur carreau (18.450 m ) ;
b) de deux ailes (450,35 m X 8 m) + (450,35 m X
15 m) = 10.358 m jouxtant le hall, le rez-de-chaussée étant destiné aux magasins grossistes (8.768 m )
et l'étage à des surfaces de resserre ou de bureaux
(9.292 m ).
2

2

2

2

2

2

Les producteurs et grossistes non installés pourront diso n r^orroan
^VmnlQrpmpnk
f\f> 7 50 m OU 5 m
T - ^ O O I -

—

(24 juni 1968)

1433 —

Les grossistes locataires de magasins pourront obtenir des
surfaces correspondantes à leurs besoins (8 ou 15 m de
profondeur), ce qui leur offre la posssibilité d'être à la
fois en contact direct avec le carreau de vente, les parkings et l'approvisionnement extérieur.
Cette construction comprend également des équipements
tels : sanitaires, chauffage central, énergie électrique, etc.,
dont la charge sera répartie sur l'ensemble des utilisateurs
au prorata de leurs quotités d'occupation ; pour les producteurs et grossistes non installés, sous forme de participation inclue dans le montant de la redevance réclamée ;
pour les grossistes installés sous forme de loyer. Les grossistes installés devront au surplus assumer le coût de
leurs installations propres lors de l'occupation de leurs
compartiments et tous frais ultérieurs d'exploitation.
2) le marché d'importation : ce bâtiment comporte une surface au sol de 28.013 m et de 19.743 m en caves.
2

2

L'implantation des magasins des importateurs doit répondre à quatre grandes conditions, à savoir :
— le raccord à une gare ferroviaire ;
— le raccord à une gare routière T.I.R. ;
— la connexion avec le marché matinal et les parkings ;
— les accès aux diverses installations du marché.
C'est pourquoi, les bâtiments de même structure que le
marché matinal et d'une surface au sol de 28.013 m et
de 19.743 m en caves, ont été prévus en bordure des
installations du marché matinal, de la gare ferroviaire et
au bout de la gare routière.
2

2

Les importateurs y disposeront de surfaces suivant les
besoins de chacun d'eux et pourront les aménager en
conséquence.
Le coût de cette construction serait supporté par la Ville
et récupéré par elle sous forme de loyers.

(24 juin 1968)

— 1434 —

Les importateurs doivent, en plus, assumer les charges
suivantes :
1. gare ferroviaire.
Tous les frais d'aménagement que la S.N.C.B. ne prend
pas à sa charge.
Par sa lettre du 24 août 1967 la société en question a
marqué son accord de principe de participation à la
construction et à l'entretien des installations ferroviaires
du marché national de Bruxelles et d'assurer l'exploitation de ces installations.
La participation S.N.C.B. comprendrait :
a) la pose des voies, suivant plan de principe n° 5136,
mod. 26.6.67, sur un site aménagé par nos soins ;
b) l'aménagement du pertuis sous le pont Teichman et la
construction d'un mur de soutènement ;
c) l'installation d'un pont à peser électronique ;
d) l'installation de la signalisation ferroviaire nécessaire
ainsi que la signalisation routière ;
e) une intervention dans la construction des quais et des
abris-parapluies, dans les limites des exigences d'une
exploitation courante, c'est-à-dire, quais de 3 m de
largeur et abris-parapluies de 4 m de largeur ;
f) l'installation de l'éclairage, de la distribution d'eau et
de l'évacuation des eaux des abris-parapluies.
La S.N.C.B. propose de se charger elle-même directement de la réalisation des travaux repris en a), b) c)
et d).
2. gare routière : les frais de voiries et de parkings ;
3. auvent sous douane : les frais de construction de l'emplacement couvert par un large auvent sis dans l'enceinte de la gare et destiné au triage des marchandises
et à d'éventuelles opérations de douane.

1435 —

(24 juni

1968)

solliciter l'intervention du Ministère des Travaux publics sous
forme de subsides.
De plus, notre administration a déjà introduit une demande d'intervention auprès du Fonds Européen d'Orientation et de Garanties agricoles (F.E.O.G.A.) laquelle peut
s'élever au maximum à 25 % du coût de la réalisation
projetée.
L'amortissement du solde du coût total sera mis à charge
des futurs utilisateurs par la perception de redevances ou de
loyers.
Cet amortissement sera effectué au moyen de 27 annuités
au taux de 7,25 % .
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de prendre la décision de principe de la construction d'un marché couvert sur l'ancien terrain de l'Usine
à Gaz, sur base de l'avant-projet de M . Montois.

Annexe 1.
Les diverses redevances à réclamer aux futurs usagers du
nouveau marché ont été établies sur les bases générales
suivantes :
1) pour la location du terrain non aménagé, la valeur d'estimation du terrain a été fixée à 1.500 francs le m , valeur
sur laquelle la Ville percevrait 2 % soit une location de
30 francs le m par an ;
2) l'ensemble des travaux, tant l'aménagement du site que
pour les constructions, a été considéré comme subsidié
par l'Etat à raison de 30 % (bâtiments communaux) ;
3) il a été appliqué un paramètre de 1,35 % aux chiffres
d'estimation 1967 pour pallier aux augmentations qui
pourraient intervenir entre les périodes d'estimation et de
réalisation ;
4) les annuités (intérêts et amortissements) sont calculées à
8,54 % l'an, soit un amortissement en 27 ans au taux
d'intérêt de 7,25 % ;
2

2

(24 juin 1968)

— 1436 —

5) dans le loyer des importateurs sont comprises toutes les
charges résultant des installations d'importation et que la
S.N.C.B. ou l'Etat ne prendrait pas à sa charge.
Aux divers résultats obtenus il a été ajouté :
1) pour les grossistes installés (magasins en bordure de la
halle nord) et pour les importateurs :
a) une quote-part pour frais de gros entretien, ceci afin
de pouvoir réduire d'autant les charges d'exploitation
à facturer en dehors des loyers (5.000.000 de francs/
an répartis sur l'ensemble du marché) ;
b) une augmentation de 10 % des loyers (avant d'ajouter
les frais d'entretien pour imprévus) ;
2) pour les buvettes, seule une quote-part de charges pour
gros entretien représentant 9,2 % du loyer a été appliquée.
3) les redevances pour emplacements au Marché matinal
(carreau du hall nord) ont été adaptées en conservant la
base de location de 4 francs au m résultant des calculs,
ce chiffre comprenant les charges d'exploitation.
2

Les grossistes installés et les importateurs devront en plus
des loyers ainsi obtenus prévoir des frais d'exploitation estimés à 20 % environ du montant de leurs loyers (magasin et
bureau).
Compte tenu des éléments ci-dessus les calculs établis ont
abouti à des redevances qui pour les producteurs et les
grossistes non installés ont été adaptées en fonction de la
durée des locations, l'ensemble permettant de faire face aux
investissements.
/.—HALL

NORD

(producteurs

et grossistes non

installés).

Redevances annuelles m charges comprises
2

à la journéee
à la semaine
ie
au mois
au trimestreï

F 1.200/an
F 1.040/an
F
960/an
F 900/an

F
4/m /jour
F 20/m /semaine
F 80/m /mois
F 225/m /trimestre
2

2

2

2

— 1437 —
II.—

HALL

NORD

(grossistes

(24 juni

1968)

installés).

Magasins nord
Type 2.
magasin

8 m

X

8 m

64 m-'

étal

8 m

X

2 m

16 m-'
80 m

F

4.600/mois

F

6.500/mois

F

9.700/mois

2

Type 4.
magasin

8 m X 8 m

bureau/étage

8 m x 8 m

étal

8 m x 2 m
144 m

2

Type 6.
magasin

12 m X 8 m

bureau/étage
étal

12 m X 8 m
12 m X 2 m
216 m

2

Type S.
bureau s./maaasin 12 m X 8 m =

96 m

2

64 m

2

F 2.800/mois

Type 9.
bureau s./magasin

8 m X 8 m =

F

1.900/mois

Les emplacements d e parkings prévus pour chaque type
d'emplacement sont loués a u taux réduit d e F 6 0 0 / m o i s
c h a r g e s c o m p r i s e s (3 m X 8 m ) .

Magasins sud
Type 1.
magasin

m X 15 m = 120 m

2

étal

m X

2 m=

16 m

2

parking

m X

8 m=

64 m

2

200 m

2

F

6.200/mois

F

1.600/mois*

F

7.800/mois

—

(24 juin 1968)

1438 —

Type 3.

magasin

8 m X 15 m = 120 m

bureau/étage

8 m x 15 m = 120 m

étal

8 mX 2 m=

16 m

2

parking

8 m X 8 m=

64 m

2

2

2

320 m-'

F

9.800/mois

F

1.600/mois*

F 11.400/mois

Type 5.

magasin

12 m X 15 m

bureau/étage

12 m X 15 m

étal

12 m X 2 m

parking

12 m X

8m

180 m
: 180 m-'
24 m
96 m
2

F 14.700/mois

2

2

480 m

F

2.400/mois*

F 17.100/mois

2

Type 7.

bureau/étage

///.—HALL

12 m X 15 m = 180 m

SUD

F

2

5.300/mois

(importation).
Magasins nord

Type 3.

magasin
caves

22,25 m x

8 m =178 m

2

22,25 m X 8 m = 178 m

2

356 m

2

22,25 m X 12 m = 267 m
22,25 m X 12 m = 267 m

2

534 m

2

F 19.600/mois

Type 4.

magasin
caves

2

F 29.400/mois

Magasins sud
Type 1.

magasin
caves

33,50 m x
33,50 m x

8 m = 268 m
8 m = 268 m
536 m

2

2

2

F 27.000/mois

— 1439 —
Type 2.
magasin
caves

(24 juni 1968)

33,50 m x 12 m = 402 m33,50 m X 12 m = 402 m^
804 m

Type 5.
magasin sans caves 33,50 m x

F 40.500/mois

2

8 m = 268 m

2

F 16.800/mois

Les emplacements de parkings prévus pour chaque type
d'emplacement sont loués au taux réduit de F 600/mois
charges comprises (3 m X 8 m).

19
Plan particulier d'aménagement n° 46-30,
pour l'installation d'un Marché national sur les terrains
de l'ancienne usine à gaz, à front du quai des Usines.
Adoption provisoire des plans.
EXPOSE DES MOTIFS

L'érection d'un marché couvert, à caractère national, s'est
révélée d'une urgente nécessité depuis plusieurs années.
Les techniques modernes de distribution imposent la
construction de vastes locaux disposant d'importantes aires
de dégagement et implantés à proximité de voies d'accès
faciles et rapides, tant maritimes que routières et ferroviaires.
Les études préliminaires ont révélé que les terrains de
l'ancienne usine à gaz de la ville, ainsi que ceux environnants, répondaient, de par leur situation, à ces exigences.
Le projet définitif, établi dans le cadre d'un plan particulier d'aménagement comprend, d'une part, une partie
réservée à l'infrastructure, composée d'un réseau de voiries
générales, de voies de desserte, de parkings et de trottoirs et,
d'autre part, une partie destinée à la bâtisse qui comprend :
un marché matinal, un marché d'importation et une gare
ferroviaire.

(24 juin 1968)

—

1440 —

Le plan prévoit également la création de nouvelles voies
d'accès et de sortie, tant, par la rue Jacques Behr vers le
Pont Van Praet que vers la rue des Palais par l'ancien lit
de la Senne.
L'extension des lignes de métro, aux abords du nouveau
marché, a aussi été prévue.
Le Ministère des Affaires Economiques a envisagé favorablement ce projet et considère que l'érection de ce marché
constitue une nécessité, tant au point de vue social, qu'urbanistique et économique.
En ce
Travaux
35 à 65
celles-ci,

qui concerne le coût des travaux, le Ministère des
publics admet que l'octroi de subsides, variant de
% du prix des réalisations et suivant la nature de
pourra être accordé.

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'adopter le plan particulier d'aménagement n° 4630 et le projet de délibération ci-dessous, en vue de l'accomplissement des formalités prévues par la loi du 29 mars 1962.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
Vu le plan particulier d'aménagement n° 46-30, pour
l'installation d'un Marché national sur les terrains de l'ancienne usine à gaz de la Ville, à front du quai des Usines,
dressé par le Service technique des Travaux publics de
l'administration communale,
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 46-30, limité par la rue des Palais, l'ancien lit de la
Senne, le chemin de fer de Bruxelles à Gand et de Bruxelles
à Malines, le boulevard Lambermont (du Pont Teichman
au Pont Van Praet) et le quai des Usines, pour l'installation
d'un Marché national sur les terrains de l'ancienne usine à

— 1441 —

(24 juni 1968)

Art. 2. — Le plan sera soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.
M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, depuis que
la Ville a chargé le bureau Montois de l'étude et de la présentation d'un avant-projet en vue de l'érection d'un marché
couvert au quai des Usines, c'est-à-dire entre les quais des
Usines et le Chemin de fer, sur l'emplacement de l'ancienne
Usine à gaz, de très nombreuses réunions ont eu lieu d'abord
avec les futurs usagers, les importateurs et le groupement des
importateurs, le groupement des grossistes installés et non
installés, les groupements de producteurs, et contacts évidemment avec le bureau Montois, avec l'Office national des
Débouchés agricoles et horticoles, avec le Ministère des
Affaires économiques, avec le Ministère de l'Agriculture,
avec le Chemin de fer et évidemment aussi avec les divers
services de la Ville intéressés au problème.
Des comparaisons ont également été faites avec les réalisations de Liège, de Gand, de Milan, de Berlin et avec divers
marchés d'intérêt national en France, le marché de Rotterdam, etc.
Toutes ces réunions, tous ces contacts et toutes ces enquêtes
devaient nous permettre :
Primo : d'établir les besoins des futurs usagers, des importateurs, des grossistes installés, non installés, des producteurs,
les besoins aussi de l'Administration, des banques, besoins en
restaurants, en buvettes, les besoins de la douane et des
possibilités de la Société nationale des Chemins de fer belges,
etc.
Secundo : d'arrêter la conception générale du marché, conception qui devait également répondre aux besoins qui sont
parfois contradictoires des diverses catégories d'usagers.
Tertio : de pouvoir chiffrer l'ordre de grandeur des redevances afin d'aboutir à une exploitation de marché conforme.
A u cours de ces études nous avons estimé devoir abandonner une première idée, celle d'imposer la construction
de la Halle des importateurs aux frais des importateurs euxmêmes. Nous avons également abandonné l'idée d'une gestion
éventuelle mixte.

(24 juin 1968)

—

1442

—

L a Ville devrait donc réaliser, elle-même, c'est-à-dire, que
c'est la Ville qui assumerait entièrement la gestion sous sa
responsabilité, mais, bien entendu, en s'entourant d'un conseil qui comprendrait les représentants des usagers et tous les
intéresses du secteur public et du secteur privé.
Les pages 2, 3 et 4 du rapport que vous devez avoir sous
les yeux, expose ce que comprendra ce marché couvert.
Vous avez à la page 2 l'infrastructure: 34.000 et des mètres
carrés de réseau de voirie générale, 40.184 mètres carrés de
voies, 41.835 mètres carrés de parkings et de trottoirs.
Si vous considérez les zones bâties, i l y en a pour 70.689
mètres carrés dont le marché matinal proprement dit de
450 mètres sur 90, le bâtiment couvre donc une superficie de
40.532 mètres carrés ; il est composé d'un hall et de deux
ailes jouxtant le h a l l ; deux ailes comportant 10.358 mètres
carrés.
Il y aurait alors le marché d'importation de 28.013 mètres
carrés et comprenant 19.743 mètres carrés de caves, raccordement à une gare ferroviaire, raccord à une gare routière,
connexion avec le marché matinal et les parkings et accès
aux diverses installations du marché.
Les importateurs doivent en plus assumer les charges suivantes :
— pour la gare ferroviaire, pour les frais d'aménagement que
les chemins de fer ne prendraient pas à leur charge ;
— idem les frais de la gare routière et de l'auvent pour
douane.
Dans une note, mais je ne sais pas si elle vous a été communiquée, il est exposé que ce marché devra se réaliser vraisemblablement en diverses phases. Il est presque exclu que
nous puissions connaître, au départ, l'entièreté de la superficie
qui sera réclamée, soit par les importateurs, soit par les grossistes installés, grossistes non installés et producteurs.
Ceci veut dire que pour certaines halles i l est prévu trois
phases dans la réalisation de l'opération.

— 1443 —

(24 juni 1968)

prévus pour n'importe quelle commune pour les travaux de
voirie, d'égouts et notamment pour les bâtiments communaux.
Pour pouvoir introduire officiellement cette demande de
subside, il faut un plan d'aménagement et c'est la raison pour
laquelle il vous est soumis au point suivant un plan d'aménagement.
Dans l'annexe une, qui vous est transmise, vous est exposée
la manière dont seront éventuellement chiffrées les redevances ; les futurs usagers nous réclament ces renseignements
et je les comprends : avant de pouvoir s'engager ils doivent
évidemment être au fait de la question. Ils constituent tout
de même les bases sur lesquelles seront chiffrées les redevances.
J'insiste sur le fait que le coût du marché doit être amorti
en 27 ans. Nous sommes là dans une matière qui évolue assez
rapidement, il est impossible de prévoir longtemps à l'avance
l'avenir d'un marché de ce genre et c'est la raison pour laquelle j'ai beaucoup insisté pour que dans les redevances à
réclamer aux usagers, i l soit tenu compte d'un amortissement
de 27 ans.
Que coûtera ce marché ? J'ai ici certaines indications, évidemment toujours sur la base d'avant-projets puisque les
projets définitifs ne sont pas encore réalisés.
Pour l'aménagement du site, nous arrivons à la base actuelle
à 126.300.000 ; pour les voiries générales, parkings à 43 millions 800.000 ; pour les halles des producteurs et grossistes
non installés à 146.000.000 ; pour les importateurs à 151 millions ; installation d'importation, c'est-à-dire, gare ferroviaire,
gare routière, auvent pour douanes : 88.000.000, ce qui fait
au total 557.000.000.
Bien entendu, de ce chiffre il faut d'abord déduire les charges qui sont supportées par le Chemin de fer pour la gare,
j'évalue cela entre 40 et 50 millions et puis les subsides qui
peuvent aller de 35 à 65 % . J'ai tenu compte de 30 % parce
que certaines dépenses ne sont peut-être pas subsidiables.
Mais il faut ajouter à ce montant : la taxe, les honoraires
d'architectes ainsi que les augmentations éventuelles des
salaires.

(24 juin 1968)

— 1444 —

Si le Conseil donne son accord, la Ville réclamera alors
dans les six mois, le projet définitif pour le tout.
En réalité donc, exprimé en argent, si le Conseil accepte
la proposition du Collège, il s'engage éventuellement à supporter une nouvelle tranche de 1,40 % d'honoraires pour les
architectes, et par après le Conseil se prononcera, bien entendu, sur le projet définitif.
M . De Boeck. Vous avez lu que cela allait nous coûter
un milliard 400 millions, plus les 25 hectares de terrain, moi
j'estime cela à 500 millions. Maintenant vous êtes arrivé à
la moitié. Avant de vous suivre, je vais vous demander s'il
n'est pas possible d'aller avec une délégation du Conseil communal, une de chaque groupe, il y a moyen de faire cela sur
deux jours, pour voir si cela a bien un rendement pour une
administration communale parce que, sinon moi je dis non.
M . Pierson. Monsieur l'Echevin, en sections, nous avons
abordé le point de savoir s'il ne serait pas opportun, pour
une réalisation aussi importante, que la Ville prenne éventuellement contact avec les autres communes de l'agglomération
et si le projet ne pourrait pas prendre la forme d'une intercommunale ou d'une réalisation du Conseil d'agglomération
en formation.
J'aimerais bien qu'en séance publique vous réitériez la
réponse que vous m'avez donnée en sections.
M . Dispy. Je voudrais demander à M . De Boeck d'être un
peu plus explicite dans ses motifs d'opposition. Je dois dire
que je n'ai pas très bien compris les arguments qu'il fait valoir.
Je voudrais qu'il s'explique un peu.
M . De Boeck. Des explications, Monsieur Dispy ! Je dois
vous dire que je ne suis pas tranquille avec ce marché couvert, et que cela va nous coûter énormément d'argent, et en
plus je ne pense pas que cela peut donner un rendement.
M . Schouppe. Je voudrais dire

—

1445

(24 juni 1968)

actuellement dans toute une série d'opérations immobilières
dans lesquelles sont engagés non pas des centaines de millions
mais plusieurs milliards de francs.
Nous avons tout d'abord le complexe administratif de la
Ville, à la place de la Monnaie ; i l y a le projet du quartier
Nord, que l'on appelle le « projet Manhattan » ; il y a le
projet actuel pour le marché couvert pour lequel vous nous
annoncez que déjà 560 millions sont engagés, pour commencer il y a le projet en gestation de l'« Exposition Jardin » que
la Ville envisage de faire au Heysel en 1970 ; je crois que
tout cela, globalisé, nous amène à des montants qui sont astronomiques.
Par ailleurs, j'appuie la demande qui a été faite par notre
collègue M . Pierson, c'est-à-dire de soumettre ce problème,
qui est susceptible d'être intercommunalisé, à l'organe qui a
été créé, le Conseil d'agglomération, et que lorsque se présentent des problèmes qui, comme ceux-là, dépassent manifestement le cadre étroit d'une ville de ± 170 mille habitants,
il faut chercher des solutions plus larges, pour éviter le risque
de nous engager dans des aventures financières qui pourraient tourner très mal.
M . Mergam. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est certain que les appréhensions de M . De Boeck,
la proposition de M . Pierson et également les craintes de
M . Schouppe sont justifiées. Seulement le marché couvert c'est
quand même l'aboutissement de manger trois fois par jour
pour tous les Bruxellois et je crois que cela mérite quand
même notre attention.
Bien entendu s'il faut s'occuper du financement, je fais
confiance à notre Echevin des Travaux qui est en même
temps Echevin des Finances. Il faut surtout essayer d'intéresser les pouvoirs publics, c'est-à-dire, je pense, le Ministère
des Travaux publics, parce que nous faisons là incontestablement un travail en même temps pour les dix-neuf communes, c'est-à-dire pour toute l'agglomération. Mais de là
à vouloir voter non, je suis loin de cela. Je crois qu'il faut
au contraire aller de l'avant et que la question de l'argent ne
doit pas aller de pair avec la promotion d'exécuter ce marché
couvert le plus rapidement possible.

(24 juin 1968)

— 1446 —

M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, il est vrai
que nous sommes partis avec un avant-projet qui était très
coûteux. Notamment en béton, et nous étions partis pour une
somme qui, à mon avis, était devenue très importante. C'est
la raison pour laquelle nous avons examiné et réexaminé le
problème ; nous sommes allés voir un peu partout, et nous
nous sommes alignés sur les réalisations les moins coûteuses.
On a pu les rencontrer en Belgique et à l'étranger ; je dois dire
que personnellement j'ai été bien influencé par la réalisation
de Venloo qui était vraiment dans des matériaux bon marché,
et c'est sur cette base-là que nous avons dressé un avantprojet et cela a permis de réduire de moitié le montant de
l'estimation.
Je crois que nous ne devons pas avoir peur d'utiliser des
matériaux moins chers en ce domaine, parce qu'il s'agit d'un
marché qui, comme je l'ai déjà dit, doit s'adapter continuellement à l'évolution des besoins ; cette évolution pourrait être
très grande. Il ne s'agit donc pas de construire des bâtiments
en béton armé, ce serait, à mon sens, de l'argent jeté.
Il faut évidemment éviter le banal, comme dit M . Mergam,
mais je crois que pour cela nous avons tout de même fait
appel à des architectes de valeur.
M . Pierson a insisté en sections réunies sur l'opportunité
d'obtenir une intervention de la part des autres communes de
l'agglomération, eh bien la chose sera faite ! M . le Bourgmestre, président de la Conférence, nous l'a promis à la section, il en saisira les autres communes à la première réunion
des Bourgmestres de l'agglomération.
M . Schouppe a exposé ses appréhensions, ses craintes,
et nous a dit que nous sommes engagés dans des programmes considérables.
C'est vrai ! Nous sommes engagés notamment dans un programme portant sur quatre milliards rien qu'en matière de
libération du sol pour nos divers plans d'aménagement.
En ce qui concerne le Hevsel

n o m fprnnc n n p r>rrmr»citir»n

— 1447 —

(24 juni 1968)

Il est certain que nous sommes engagés dans quelques très
grosses dépenses. Seulement, je ne vois vraiment pas le moyen
de m'opposer à l'insistance répétée de tous les usagers du
marché actuel, marché des producteurs, marché des grossistes
et marché des importateurs. Il est vrai qu'à l'heure présente
nous sommes, je crois, une des dernières villes d'Europe, je
pense, qui ne possède pas son marché couvert.
Il est évident que, dans une agglomération d'un million
d'habitants, il y a place pour un marché couvert qui approvisionne quand même la province, certainement Charleroi et
qui va même jusque Lille dans son approvisionnement.
Nous avons fait les calculs. Si nous obtenons les subsides
normaux que l'Etat accorde aux autres communes, il y a
moyen d'équilibrer l'exploitation de ce marché, bien entendu
en appliquant pour le terrain une redevance de deux pourcent sur une valeur de 1.500 francs le mètre carré. Or, je
crois que ce terrain vaut plus et deux pour-cent est donc une
redevance minime que la Ville réclame.
Je crois qu'à l'heure présente, ce que la Ville de Bruxelles ne peut pas faire, c'est abdiquer dans son rôle de capitale. Ce moment serait, je crois, très mal venu et je crois, au
contraire, que nous devons nous affirmer. Et si un besoin est
réel, et i l est réel, nous devons rencontrer ce besoin quitte à
obtenir, bien entendu, les subsides de l'Etat et l'intervention
des autres communes dans la mesure du possible.
Je vous signale d'ailleurs, Mesdames et Messieurs, que si
je vous propose ceci, je me rends très bien compte des difficultés non seulement financières, qu'il y a moyen de résoudre, mais vous pouvez vous attendre à une série de grosses
réclamations émanant de la part de petits commerçants qui
directement ou indirectement vivent de ce marché et qui sont
des Bruxellois, alors que les usagers du marché en général ne
sont pas des Bruxellois, et si la présente proposition vous est
faite, ce n'est certainement pas dans un but électoral, mais
pour répondre à un besoin indiscutable de la population bruxelloise et même du pays, parce que c'est un marché à caractère national.
M. De Boeck. Voilà, Monsieur le Président, j'ai été voir
le marché couvert à Liège, il y a là quatorze hectares. J'ai

(24 juin 196S)

— 1448 —

aussi été à Venloo et je suis même entré dans ce marché couvert à Venloo et ils ne m'ont même pas vu et ils ne m'ont
môme pas demandé de renseignements. En plus je me suis
renseigné dans les environs. Je suis même allé manger sur la
place et on m'a laissé entendre que cela ne marchait pas. Je
ne sais pas si cela est vrai.
Mais il y a Liège, là vous pouvez tout de même demander
si cela leur rapporte quelque chose ou si cela leur coûte, cela
vous ne nous le dites pas. Liège n'est pas si loin d'ici. On
devrait tout de même aller voir et avoir tous les renseignements avant de prendre une décision.
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, tous ces
renseignements je les possède. Je connais évidemment le
marché de Liège, j'ai parlé avec l'Echevin des Finances de
cette Ville et je sais, qu'au début, il avait fixé des redevances
trop modiques et elles ont dû être majorées mais, maintenant,
ce marché doit pouvoir s'équilibrer et, d'après nos estimations, les redevances que nous réclamerions à nos usagers
seraient à peu près du même ordre de grandeur que celles
de Liège, en les dépassant peut-être légèrement. Or nous
construisons au prix d'aujourd'hui alors que Liège a pu réaliser ce marché il y a pas mal d'années.
Quand vous comparez avec Venloo, je dois dire qu'il n'y
a pas de comparaison entre une veiling (parce que Venloo
est une veiling) et un marché tel que nous voudrions le créer.
Si je suis allé à Venloo c'est parce que j'avais entendu parler
de la réalisation des bâtiments qui avait été faite dans des
conditions fort économiques.
Je savais très bien qu'il n'y avait aucune comparaison entre
une veiling et le marché couvert à réaliser à Bruxelles. Quelle
est la différence ? L a veiling est l'organisme qui groupe les
offres des producteurs, c'est tout. Tandis que nous avons, dans
ce marché couvert, d'abord une partie réservée aux producteurs. Cela il le faut, c'est un marché public. Ensuite les grossistes installés et non installés, ce qu'on n'a pas à Venloo et
vous aurez surtout des importateurs qui, maintenant, traitent

— 1449 —

(24 juni 1968)

Vous auriez là un marché qui fonctionne presque toute la
journée, même une partie de la nuit, ce qui n'est pas du tout
à comparer avec une veiling, qui travaille en général le matin
d'une heure déterminée à une autre et où viennent seulement
les producteurs et les acheteurs.
M . Brouhon. Monsieur l'Echevin, dans les projets qui nous
sont soumis, vous venez de faire la distinction entre la veiling
et le marché tel que vous le concevez. Cependant il existe une
tendance à supprimer les stades intermédiaires entre la production et la vente au consommateur en allant à un contact
direct entre le producteur et le commerçant, quand ce n'est
pas entre le producteur et le consommateur.
Avez-vous, dans vos plans, tenu compte de cet état de
fait ? De plus en plus, de grands distributeurs, de grands commerçants ont des contacts directs avec les producteurs qui
leur livrent les marchandises qu'ils désirent sans passer par
le marché. Dès lors, la question qui se pose est de savoir si
nous n'allons pas un peu à l'aventure, si nous n'allons pas à
contre-courant de l'évolution économique, si nous sommes
dans le réalisme, dans la réalité non pas d'aujourd'hui mais
dans celle de demain et d'après-demain.
M . l'Echevin-Président. L a remarque de M . Brouhon est
évidemment très pertinente et c'est une question à laquelle
j'ai beaucoup réfléchi. Mais il faut voir les choses telles qu'elles
se présentent à Bruxelles.
Il y a d'abord l'arrivée des producteurs. Là, Monsieur
Brouhon, votre remarque est tout à fait pertinente et je crois
que le nombre des producteurs qui fréquenteront ce marché
n'ira pas en augmentant, quoique certains disent que, même
si le niveau des prix est plus élevé à Bruxelles que dans la
veiling
de Wavre-Sainte-Catherine, les producteurs viendront
quand même à Bruxelles. Cela c'est discutable.
Personnellement je crois que, de plus en plus, les producteurs iront dans leur veiling et de moins en moins sur les
marchés publics. D'ailleurs, l'agglomération bruxelloise devient
tellement grande qu'on pourrait aller fort loin pour amener
ainsi des producteurs.

(24 juin 1968)

— 1450 —

Au surplus, ces producteurs ont déjà des veilings dans leur
: il y a la veiling de Zellik, il y a une veiling de la Halle des producteurs à Neder-Over-Heembeek, surtout pour les
fleurs.
région

Il est évident que la très grande majorité des producteurs
ira plutôt à la veiling que de venir à un marché quel qu'il soit.
Aussi l'emplacement prévu pour les producteurs est, à mon
sens, aujourd'hui un maximum et je crois que ces producteurs
seront progressivement remplacés par des grossistes, tel qu'on
le constate sur le marché matinal maintenant et que cette
place deviendra disponible ainsi.
Mais, dans une agglomération comme la nôtre, et dans un
pays comme le nôtre, étant donné la situation centrale de
Bruxelles, il est certain que l'importation y sera toujours
très importante et, dès lors, il y a des chances pour que ce
marché de l'importation aille en s'amplifiant.
Quant aux grossistes, je crois qu'ils se maintiendront aussi,
peut-être pas exactement dans la même mesure qu'aujourd'hui,
mais ils se maintiendront.
Que se passe-t-il ? Dans une veiling, dans une grande veiling, vous avez évidemment les légumes, les fruits de la saison
et à la saison des tomates vous verrez des grossistes de Bruxelles aller se ravitailler, je ne sais pas où, disons à WavreSainte-Catherine, puis venir revendre sur un marché, par
exemple de Bruxelles.
L'acheteur, lui, va trouver la gamme complète non seulement de tomates, mais également de fruits de toutes sortes, de
légumes de toutes sortes, et même d'autres articles, et c'est
pour cela que. malgré tout, le marché répond à un besoin.
Certainement pour les premières années à venir, il n'y a pas
de doute.
Je crois donc qu'en faisant un marché que l'on peut amortir en 27 ans, la Ville ne risque absolument rien, et même
après 27 ans, nous pourrions disposer là de hangars, de halles
raccordées au chemin de fer, de parkings, de voiries, d'égouts,
il est évident qu'à cet endroit, nous pourrons touiours trouver

— 1451 —

(24 juni 1968)

D'après les calculs que j'ai faits, nous ne courons pas à
l'aventure, nous pourrons équilibrer les recettes et les dépenses et je crois, dès lors, que la proposition qui est faite aujourd'hui par la Ville est raisonnable, étant entendu cependant qu'au cours des premiers mois à venir nous allons avoir
beaucoup de contacts encore avec les usagers, pour évidemment ne réaliser que ce qui répond réellement aux besoins
actuels de ceux-ci.
Nous n'allons donc pas réaliser davantage non plus, il est
vraisemblable que dans quelques mois, je vous soumettrai un
projet définitif seulement pour une partie du marché et pas
pour l'entièreté, en attendant que d'autres intérêts se manifestent pour ce marché.
M . Pire. Monsieur l'Echevin, i l est évidemment très difficile de prévoir l'avenir mais à entendre M . Brouhon, ce
seraient les grands organismes de distribution qui achèteraient
directement chez le producteur, alors là je vous approuve
entièrement de faire un marché, si on peut continuer par ce
système à préserver le commerçant indépendant qui lui ne
pourra jamais acheter directement comme une entreprise de
distribution.
Par conséquent, il faut autant que possible dans ces conditions, faire ce marché, pour que le petit commerçant puisse
s'approvisionner au marché couvert. Il paraît d'ailleurs qu'il
demande à être à l'abri des intempéries, d'après ce que je
viens de lire il y a quelques jours. Il faut donc veiller à l'intérêt d'une classe d'indépendants sans prévoir trop d'avantages
aux grands organismes de distribution.
Quant à la partie financière, je suppose que vos services
l'ont étudiée avec soin. Je vous demandais en sections réunies
si les prix que vous demandez pour la redevance sont supportables par ce genre de commerce, c'est un grand point.
M . l'Echevin-Président. Ils le sont.
M . Pire. Si ces redevances sont supportables, elles sont
destinées à couvrir les charges. Dans ces conditions, je suis
absolument partisan et encore pour beaucoup d'autres raisons.
L'encombrement de la Ville, si certains commerçants subi-

(24 juin 1968)

— 1452 —

ront des avantages, nous sommes bien d'accord que, par
contre, beaucoup d'habitants seront réjouis de voir disparaître
des marchés qui sont bruyants et qui les empêchent de dormir.
Il y a déjà eu suffisamment de plaintes à ce sujet.
M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, à propos
de la rentabilité des marchés, je puis encore ajouter ceci : il
est certain qu'en France, ces marchés d'intérêts nationaux ne
sont pas toujours rentables, mais je dois y ajouter qu'en
France on a fait de ces marchés, dans beaucoup de cas, des
espèces de veiling. Or, je crois qu'une veiling ne peut vivre
que si elle est réalisée par la coopérative, par des producteurs
eux-mêmes.
Une ville est mal placée pour obtenir cette collaboration,
elle sera toujours mal placée, et c'est je crois là l'origine de
pas mal de déboires pour certains marchés en France, parce
que c'est le pouvoir public qui semble ainsi imposer une
espèce de veiling.
Mais à Liège, là c'est une société mixte, comme vous le
savez. Je sais qu'aujourd'hui, ce marché est en équilibre,
il ne perd pas d'argent ; je sais qu'aux Etats-Unis, les grandes
chaînes de distribution ont quand même pris une autre ampleur qu'en Belgique, parce que nous sommes en retard de
dizaines d'années par rapport aux Etats-Unis, à cet égard,
mais là aussi, les marchés ont quand même résisté, ont parfois dû s'adapter, mais résistent encore aujourd'hui.
Or. avant que nous ayons subi une évolution comparable,
à celle qui s'est produite aux Etats-Unis, il se passera quand
même pas mal d'années, de sorte que sous ce rapport-là,
je crois que nous pouvons avoir nos apaisements.
M . C. De Greef. Monsieur le Président, je voudrais simplement soulever une question qu'on n'a pas encore discutée,
c'est de prévoir le remplacement des terrains de sports qui
sont installés quai des Usines, pour les transférer ailleurs,
est-ce qu'on a déjà prévu un autre complexe ? Parce qu'il y a
assez bien de terrains de sports au quai des Usines.
M . l'Echevin-Président. O u i , vous soulevez là é v i d e m m e n t

— 1453 —

(24 juni 1968)

de terrains de football, une très grosse parcelle d'ailleurs a
déjà été achetée, parcelle qui dépasse un hectare et demi,
je crois, et les négociations continuent pour d'autres parcelles, et il faudra agir effectivement assez vite, mais les instructions ont été données au Service des Sports depuis tout un
temps déjà.
Nous pouvons passer au deuxième point, Mesdames et
Messieurs.
Evidemment, le deuxième point n'est que la résultante du
point précédent, c'est en fonction du marché qu'un plan d'aménagement a été conçu à cet endroit, i l a été prévu une extension possible de ce marché par l'incorporation du terrain sur
lequel se trouve maintenant le fameux gazomètre, c'est un
terrain d'un hectare, l'extension est prévue également à la
parcelle occupée actuellement par le sport nautique, mais cela
c'est pour plus tard si jamais les besoins s'en faisaient sentir.
Il a été tenu compte également des possibilités d'élargissement au quai des Usines, de certains projets de l'Etat en ce
qui concerne le métro et c'est en fonction de tout cela que ce
plan d'aménagement a été fait. U n tunnel a été prévu en
dessous du chemin de fer, pour donner éventuellement une
issue vers la rue Masui, toutes les possibilités, je crois prévisibles à l'heure présente, ont été prévues dans ce plan d'aménagement qui sera réalisé également au fur et à mesure des
besoins.
Je crois qu'il n'y a pas beaucoup de discussions à ce sujet,
du moment qu'on admet le premier point, il faut nécessairement admettre le deuxième.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden ne men deel aan de stemming ;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non.
1 lid antwoordt neen.

(24 juin 1968)

— 1454 —

En conséquence, les conclusions du rapport et du projet
d'arrêté sont adoptées.
Bijgevolg worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :

Hebben voor gestemd : MM.-de heren Klein, Van Cutsem,
M'" -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Rons. M""-Mej. Van den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele,
MM.-de heren Morelle, Van Halteren, Jonckheere, M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Brouhon,
De Greef, C., Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella, MM.-de
heren Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy. Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers dAttenhoven, Musin, Cousin, Cabuy et-en Cooremans.
me

m e

me

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer De Boeck.

20
Plan de désaffectation de voirie
en ce qui concerne le tréfonds d'une partie
de la place de la Monnaie et de la rue du Fossé aux
ainsi que d'une petite partie en surface,
place de la Monnaie.
Adoption

Loups,

provisoire.

— M . l'Echevin-Président soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen-Voorzitter legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

— 1455 —

(24 juni 1968)

Vu l'arrêté royal du 13 avril 1965, approuvant le plan
particulier d'aménagement n° 44/30 et 44/31 et déclassant
une partie de la voirie de la place de la Monnaie ;
Vu la convention intervenue le 17 janvier 1967 entre
l'Etat belge, la Régie des Télégraphes et Téléphones et la
Ville de Bruxelles, ainsi que les plans y annexés, approuvée
par arrêté royal du 9 mai 1968 ;
Considérant qu'il est nécessaire et d'intérêt public d'accroître les possibilités de parking au centre de la ville ; que cette
nécessité fait apparaître l'intérêt qu'il y a de permettre l'utilisation à cette fin du tréfonds d'une partie de la place de
la Monnaie et de la rue du Fossé aux Loups ;
Considérant dès lors qu'il y a
effet le tréfonds d'une partie de
Monnaie et de la rue du Fossé
petite partie de voirie en surface,

lieu de désaffecter à cet
voirie de la place de la
aux Loups, ainsi qu'une
place de la Monnaie ;

Vu le plan n° 44/32, dressé par le Service technique des
Travaux publics, sur lequel figurent :
— tramé en fin pointillé : les parties de voirie, place de la
Monnaie, déjà déclassées par l'arrêté royal du 13 avril
1965 ;
— tramé en gros pointillé : la partie de voirie, place de la
Monnaie et rue du Fossé aux Loups, à désaffecter en ce
qui concerne le tréfonds ;
— tramé en chevronné : une petite partie de voirie, place de
la Monnaie, à désaffecter ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 44/32, annexé au présent
rapport et sur lequel figurent :
— tramé en fin pointillé : les parties de voirie, place de la
Monnaie, déjà déclassées par l'arrêté royal du 13 avril
1965 ;
— tramé en gros pointillé : la partie de voirie, place de la
Monnaie et rue du Fossé aux Loups, à désaffecter en ce
qui concerne le tréfonds ;

— 1456 —

(24 juin 1968)

tramé en chevronné : une petite partie de voirie, place
de la Monnaie, à désaffecter ;
est adopté provisoirement.
Article 2. — Le Collège est chargé de l'accomplissement
des formalités légales.
M . l'Echevin-Président. Le point numéro 20 de l'ordre du
jour, le plan de désaffectation de voirie en ce qui concerne
le tréfonds d'une partie de la place de la Monnaie et de la
rue Fossé aux Loups ainsi que d'une petite partie en surface
place de la Monnaie.
Le Collège vous propose de désaffecter ce tréfonds pour
permettre la création de parkings et pour permettre la réalisation d'un escalier donnant accès au pré-métro. Les plans
sont exposés et l'ont été également aux sections réunies.
Qu'y aura-t-il comme parkings ? Eh bien, il y aura là
840 parkings, notamment 152 pour la Ville de Bruxelles,
c'est-à-dire troisième et quatrième sous-sols, ainsi que 40 parkings supplémentaires et, également, mais cela c'est en dehors
de ces projets-ci, 55 parkings, rue de l'Ecuyer ; de cela je
vous en reparlerai tout à l'heure. A u total, il y aura 688 parkings de la Société « Parking-Center » pour le public, 152
pour la Cité administrative de la Ville de Bruxelles, la Poste
elle-même voit ses besoins propres assurés au deuxième soussol, où il y aura 2.000 mètres carrés indépendamment donc
des parkings dont je viens de parler.
11 y aura également une petite surface pour le chargement
et le déchargement au Grand Bazar, et je vous signale, pour
terminer, en ce qui concerne ce tréfonds, Mesdames et Messieurs, que, en réalité, le constructeur a dû réaliser là cinq
sous-sols, de 18 mètres dans l'eau, ce qui du point de vue
technique était évidemment d'une complication rare. Voilà
pourquoi il n'y a pas plus de parkings que ce qui est prévu,
à l'heure présente.
M . Pierson. Monsieur l'Echevin, je voudrais répéter, en
séance publique, deux questions que je vous ai posées en sections réunies sur le problème de la désaffectation de ce sousCol

H
=
l>

1o

n l n ^ Q

1„

\ A

•

.

•

•>

..

..

— 1457 —

(24 juni 1968)

Je rappelle également que les plans affichés montrent que,
en lisière de cette emprise en sous-sol, figure un quadrilatère
intitulé « sous-stations ». Si mes souvenirs sont exacts, vous
m'avez répondu que c'était à des fins de stations électriques,
et je vous pose la question de savoir s'il ne serait pas opportun de ne pas attendre la fin des grands travaux qui se poursuivent à cet endroit, pour étudier une désaffectation plus
importante du tréfonds en dessous de la place de la Monnaie,
et en dessous du quadrilatère qui est actuellement en voie
de démolition et qui est à droite du Théâtre de la Monnaie,
quand on fait face au Théâtre. Tout ce quadrilatère va donc
jusqu'à la rue de Loxum, sous lequel passe, si mes informations sont exactes, le pré-métro.
Le problème des parkings que l'on édifie au centre de la
Ville a toujours été considéré d'abord comme devant être
de nature à désengorger la Ville. Je constate que, lorsqu'on
réalise des projets aussi importants que celui de la Tour de
la place de la Monnaie, en y installant les Services administratifs de la Ville de Bruxelles, d'une part, et de la Poste, d'autre
part, et en comptant aussi sur l'encombrement qui résultera
des voitures des fonctionnaires de la Poste et des fonctionnaires de la Ville, on laisse en fait fort peu de marge de sécurité pour l'encombrement occasionné par les visiteurs, par les
usagers.
11 est certain que si vous centralisez tous les services de
la Ville de Bruxelles dans cette tour, vous allez provoquer un
afflux considérable d'administrés appelés pendant les heures
de bureau à venir fréquenter ces bureaux. Je n'ai pas l'impression que ce sont vos 152 parkings qui pourront suffire, même
pour vos fonctionnaires. En manière telle, que les parkings
privés qui seront exploités par le maître de l'ouvrage dont
vous nous dites qu'il sont 188, risquent bien même de ne
pas suffire à cet afflux de concentration, si l'on tient compte
de ce que tout de même, vraisemblablement, un certain nombre de parkings de l'exploitant privé seront retenus par des
commerçants des environs.
Il y a là un problème réel qui doit vous inciter à essayer
de profiter de l'occasion de ces grands travaux pour approfondir la désaffectation du sous-sol, sur une plus grande

(24 juin 1968)

— 1458 —

superficie ou sur toute la superficie possible de la place de
la Monnaie et sous ce quadrilatère qui est donc en bordure
du pré-métro.
Le second avantage que je verrais à l'étude immédiate
d'une pareille extension, c'est que l'inconvénient de ces parkings en sous-sol, au point de vue de la circulation, c'est
qu'une entrée et une sortie provoquent évidemment des embouteillages lorsque, aux heures de bureau (à la rentrée comme à la sortie), un grand nombre de véhicules que l'on peut
évaluer ici à environ 700 ou 750 arriveront en même temps
pour entrer dans vos parkings en sous-sol et en sortiront à
peu près en même temps à la fermeture des bureaux.
Si l'on pouvait étendre et mettre en communication les
sous-sols prévus sous la tour, avec cette extension dont je
viens de parler et que je suggère personnellement, vous pourriez en profiter pour prévoir d'autres entrées et d'autres sorties et disperser un peu les risques d'encombrement que, sinon,
vous allez nécessairement concentrer en façade de cette tour
sur la place de la Monnaie.
Mon sentiment est que, comme toujours, on fait des plans
d'aménagement un peu restreints, un peu trop localisés, on
prend une tour et l'on fait un plan d'aménagement en traçant
un périmètre autour du terrain en question, alors que l'on
aurait intérêt à inscrire et à projeter des projets dans des
plans d'aménagement un peu plus vastes.
Les travaux du pré-métro entraînant la démolition du quadrilatère qui longe à droite le Théâtre de la Monnaie, je crois
qu'il faudrait sans plus attendre, faire étudier par vos Services la possibilité de profiter de l'occasion pour étendre vos
projets.
Je crois qu'il y aurait beaucoup d'avantages, plus d'avantages que d'inconvénients, à des extensions de sous-sol à la
désaffectation du sous-sol que vous envisagez aujourd'hui.
M . l'Echevm-Présàdent. Mesdames et Messieurs, ce problème de la sous-station place de la Monnaie, est en fait
T-^Cr\l il

/^^*-vn

~+

r\ •

.

-,.

.

.

— 1459 —

(24 juni 1968)

de choses réalisées aujourd'hui. C'est vrai. Et cela a été fait
à la suite de négociations qui datent déjà d'il y a quatre ans.
Par conséquent, je me trouve là devant un fait qui existe et
qu'il faut respecter.
Qu'il faille essayer d'utiliser davantage encore le sous-sol
dans les environs immédiats, je crois que c'est vrai. Il y a
d'ailleurs des problèmes qui se posent déjà et qui vont se
poser encore à l'avenir, pour les terrains de part et d'autre
du Théâtre de la Monnaie. Il y a notamment la partie où i l
est question du stationnement des autobus. Seulement là nous
ne sommes pas fixés, et les études ne sont d'ailleurs pas terminées non plus. Je crois qu'effectivement, à l'occasion de
cette étude, i l serait utile d'examiner comment utiliser, au
maximum, les possibilités offertes par le sous-sol à cet endroit
et notamment place de la Monnaie.
Une petite rectification, mais elle n'a pas beaucoup d'importance. M . Pierson m'avait parlé de 152 parkings pour la
Cité administrative, i l y en aura en réalité 207 puisqu'on
en a également 55 rue de l'Ecuyer. Il est évident qu'il faut
utiliser au maximum le sous-sol à cet endroit. Maintenant, il
est vrai aussi que plus tard vous aurez d'autres parkings dans
les environs.
M . Pire. Monsieur l'Echevin, je déplore que tous ces projets viennent ainsi les uns après les autres, parce qu'on ne
terminera jamais, autour de la place de la Monnaie, de creuser le sol.
Je lis dans la convention ici, que la gestion de l'ensemble
du parking en ce compris les cinquante-cinq emplacements
réservés à la Ville de Bruxelles, sont assumés conjointement
par la Société anonyme, etc., et, dans les charges, la Ville
participera à concurrence de cinquante-cinq cinq cent quarante-sixièmes dans les frais de fonctionnement de la totalité du
parking, c'est-à-dire qu'on va nous donner des emplacements
de parking mais nous devrons payer une redevance pour les
occuper.
M . l'Echevin-Président. Nous aurons évidemment des frais
communs comme dans tous les parkings il y a des frais communs...

(24 juin

1968)

—

1460

—

M. Pire. A qui compte-t-on réserver ces emplacements de
parking pour ces cinquante-cinq véhicules?
M. l'Echevin-Président. L a Ville en disposera, ou bien elle
en aura besoin pour son propre personnel, ou bien elle pourra
les louer. Toute la question est de trouver une solution pour
nous faire rémunérer. Il fallait trouver une compensation.
M. Brouhon. Monsieur l'Echevin, je voudrais vous faire
deux reflexions qui sont contradictoires.
Première réflexion : nous nous battons pour construire le
maximum de parkings au centre de la Ville, or cette politique ne concorde pas avec les théories qui ont été développées à plusieurs reprises devant le Conseil communal par
les spécialistes de la politique de la circulation, à savoir les
services de la Police. Ceux-ci estiment qu'il faudrait, au contraire, faire en sorte que la circulation dans le centre de la
Ville soit réduite au maximum et que l'on prenne des initiatives pour l'arrêter à la périphérie. Il est bien certain que la
multiplication des parkings dans le centre de la Ville encouragera plutôt qu'elle ne découragera la circulation vers le
centre.
Deuxième observation : elle est absolument contradictoire
avec la première. Etes-vous certain que dans toute l'opération
que vous nous proposez, les intérêts de la Ville soient sauvegardés au maximum ? Je m'explique. D'autres communes de
l'agglomération bruxelloise ont profité de la construction de
tours. Elles ont conclu des baux emphytéotiques, mais en se
réservant dans le contrat, qu'elles ont passé avec les promoteurs, l'exploitation à leur bénéfice des parkings, ceux-ci étant
considérés comme étant la partie la plus rentable de l'opération.
Nous, au contraire, nous passons par l'emphytéose, en
abandonnant le droit de concession des parkings au privé.
Nous n'obtenons qu'un nombre limité de parkings qui ne sont
pas destinés à l'exploitation à titre commercial, mais à la
couverture de besoins de nos propres services.
^ Dès lors, la question qui se pose est de savoir si la Ville
n'aurait na<: a v a n t a n » o
i '
1
c-a.

—

,

—

— 1461 —

(24 juni 1968)

D'autre part, l'autre problème qui se pose est celui du
monopole de fait que nous accordons au maître de l'ouvrage
lequel, on le sait, exploite pratiquement tous les parkings à
l'intérieur du pentagone et certainement dans le noyau central
de Bruxelles. Est-ce l'intérêt de la Ville d'accepter qu'un tel
monopole soit accordé et comment la Ville monnaie-t-elle ce
monopole éventuel ?
M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, d'abord en
ce qui concerne les parkings au centre de la Ville. Il y a là
effectivement un problème qui est très complexe. Si vous ne
créez pas suffisamment de parkings, ce qui veut dire aussi, si
vous ne créez pas d'accès assez facile vers le centre, vous
étouffez la Ville. Il n'y a rien à faire à cela. Si vous ne voyez
pas le moyen de déposer votre femme disons tout près des
magasins, eh bien vous allez dans un autre quartier et le
centre va s'étouffer.
Mais i l y a quand même un équilibre à établir. C'est la raison pour laquelle très bientôt le Conseil sera saisi d'une proposition du Collège tendant à confier à la société Sobemap
une étude portant sur la question de savoir ce que représente
en besoin de parkings, par exemple, un quartier commercial,
ce que représente, en besoin de parkings, un quartier de
bureaux, un quartier d'affaires, ce que représente, en besoin
de parkings, un quartier de résidence.
Comment, en effet, faire un bon plan d'aménagement, si
vous ne connaissez pas la réponse à cette question ?
Nous avions deux offres, une offre d'une firme anglaise,
qui demandait beaucoup de millions pour faire l'étude. Or, je
m'étais aperçu que, pour l'étude du plan de secteur, l'Etat
avait fait appel à une société pour examiner ce problème de
la circulation, cette étude était fort superficielle mais quand
même, i l y avait là une certaine documentation qui avait été
rassemblée par cette société et c'est la raison pour laquelle
nous proposerons de confier à cette deuxième société l'étude
de ce problème que vous avez soulevé. Entre-temps, bien
entendu, les décisions sont tombées en 1965 et nous avions
fait une convention portant notamment sur la question des
parkings.

(24 juin 1968)

— 1462 —

Tout ce qui s'est passé depuis lors n'est qu'un essai de
tentative d'améliorations.
Mais à l'heure présente, i l n'est plus question de revenir
en arrière, la décision a été prise de laisser l'exploitation de
ce parking à la société dont i l a été question.
Vous avez parlé d'un monopole, c'est une question que
nous-mêmes déjà au Collège nous avons soulevée également
à diverses reprises, i l y a là un certain danger. L e Collège
voit toujours d'un très bon œil l'arrivée d'offres émanant
d'autres sociétés, afin d'éviter ce monopole de fait. Il est évident que la Ville n'a aucun intérêt à accorder un monopole à
qui que ce soit, ni en matière de parking, ni en d'autres matières, mais ici la formule a été acceptée, elle a été votée. Je
ne puis pas revenir en arrière, en cette matière.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming :
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Klein, V a n Cutsem,
M ^ - M e v r . Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele,
MM.-de heren Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Mersam, Janssens. M - M e v r Avplln M M _ H P
Ile

me

m p

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer De Greef, H . , M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Brouhon, De Greef, C.,
Pelle grin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt et-en
Pire.
m e

*
**
— M. le Bourgmestre entre dans la salle des délibérations à
16 heures 20 et assume à nouveau la présidence.
— De heer Burgemeester keert in de Raadszaal terug om
16 u. 20 en neemt opnieuw het voorzitterschap waar.

*
**

21
Cité administrative de la Ville de Bruxelles
dans le Complexe de la Grand-Poste.
Dépenses relatives aux étages supplémentaires
et aux équipements nouveaux.
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la convention admise par le Conseil communal le
19 mars 1965, signée le 15 avril 1965 et approuvée par
arrêté royal le 15 avril 1965 ;
V u la convention intervenue le 17 janvier 1967 entre
d'une part l'Etat Belge, la Régie des Télégraphes et Téléphones et la Ville de Bruxelles d'autre part, ainsi que les
plans y annexés, approuvée par arrêté royal du 9 mai 1968 ;

(24 juin 1968)

— 1464 —

Vu la délibération du Conseil communal de ce jour
approuvant l'avenant à la convention signée le 15 avril 1965 ;
Considérant que dans un but de rationalisation et de sécurité, des améliorations d'équipement ainsi que des étages supplémentaires ont été portés à la convention originale ;
Considérant que la convention initiale porte sur une surface de 27.068 m pour un ensemble de 12 étages ;
2

Considérant que l'augmentation de surface pour l'ensemble
du bâtiment et particulièrement des 13 , 14 et 15 étages
est de 5.048 m ;
e

e

e

2

Considérant que cette augmentation de surface donne lieu
à une revision de l'annuité de base de 30.540.340 francs,
qui est portée à 34.203.580 francs ;
Considérant que l'avenant à la convention règle les modalités de paiement concernant les modifications intervenues ;
Considérant que les modifications intervenues au descriptif des travaux, relatives notamment à la substitution de la
façade prévue par un mur rideau, aux adaptations de structures et de fondations et à l'augmentation de la capacité des
engins de levage, n'entraînent aucune modification de prix ;
Considérant que des modifications et adaptations d'équipements nouveaux qui ont été portées aux prescriptions du descriptif des travaux, joint à la convention du 15 avril 1965,
entraînent un supplément de prix de 52.710.020 francs,
taxes de 7 % comprises, détaillé dans l'avenant à ladite
convention ;
Considérant que les plans annexés à la convention initiale
ont été mis à jour suivant ces données ;
Considérant les modalités de paiement reprises à l'avenant
à la convention ;
Attendu que tous ces paiements nécessitent une modification budgétaire à l'article 102/72/1 (56) du budset de

— 1465 —

(24 juni 1968)

13 , 14 et 15 étages et d'une somme de 26.355.009 francs,
taxes de 7 % comprises, pour le paiement de 50 % du coût
des équipements nouveaux ;
e

e

e

V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

Article premier. — D'approuver le principe de la dépense
proposée de 40.073.843 francs, taxes comprises (7 %) pour
l'exercice de 1968, somme qui fait l'objet d'une demande de
modification budgétaire, qui est présentée d'autre part.
Art. 2. — D'approuver le principe d'une dépense de
21.084.009 francs, taxes comprises (7 %), pour le paiement
de 40 % du coût des équipements supplémentaires à inscrire
au budget de 1969.
Art. 3. — D'approuver le principe d'une dépense de
5.271.002 francs, taxes comprises (7 % ) , pour le paiement
de 10 % du coût des équipements supplémentaires à inscrire
au budget de 1970.
Art. 4. — D'approuver le principe du paiement d'une
annuité de 34.460.007 francs à partir du 7 janvier 1969
jusqu'au 7 janvier 1994, soit l'annuité de base de 30 millions 540.340 francs augmentée du supplément d'annuité de
3.663.240 francs pour les 13 , 14 et 15 étages auquel
256.427 francs de taxes (7 %) sont à ajouter.
e

e

e

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous
avez la parole.
M . l'Echevin De Rons. Par rapport à la convention qui a
été votée et signée en avril 1965 entre la Ville et la Société
anonyme Consortium des Parkings, il y a les modifications
suivantes qui vous sont proposées.
D'abord la création d'un mur-rideau qui a été étudié et
qui a été admis par les services du Ministère des Travaux
publics dont la Ville a suivi l'avis pour obtenir un ensemble

— 1466 —

(24 juin 1968)

de la plus haute qualité dans lequel des ouvrants ont été
exigés à chaque niveau de la tour, l'Etat a estimé ne pas
devoir nous suivre, nous l'avons exigé pour toute sécurité.
Autres modifications : fondations qui ont été adaptées aux
précisions reprises sur la nature du sol et la répartition des
locaux du complexe.
Nous installons le conditionnement d'air, c'est du moins la
proposition qui vous est faite par le Collège.
Il y a des installations électriques qui sont prévues et qui
n étaient pas prévues dans la convention initiale, elles comprennent un groupe secours, un tableau de commande et de
signalisation de sécurité, une alimentation de puissance électrique supplémentaire pour la cuisine, une installation pour la
détection d'incendie, les canalisations d'eau, d'électricité et de
décharge pour les distributeurs de boissons, le conditionnement
d'air pour le casier judiciaire qui doit fonctionner 24 heures
sur 24, les étages supplémentaires : 13 , 14 et 15 , ce ne
seront que les 13 et 14 qui seront payés, le 15 ne devra pas
être payé.
e

e

e

e

e

e

En conclusion, le Collège vous propose d'accepter les modifications sans supplément de prix pour le mur-rideau des
façades, pour les structures et fondations, ainsi que les modifications avec un certain supplément, i l y a d'abord le conditionnement d'air, il s'agit de 43.869.000 francs environ ;
pour les installations électriques : 2.827.000 francs ; pour la
détection incendie : 5.100.000 francs ; distributeurs de boissons : 313.000 francs et conditionnement d'air du casier judiciaire : 610.000 francs, 40 millions parce qu'il est à payer
immédiatement dès l'approbation du modificatif à la convention.
Au cours des multiples négociations et discussions qui ont
eu lieu entre le constructeur et la Ville, nous avons obtenu
des satisfactions assez sensibles en ce qui concerne notamment les façades de la tour et du socle ; en ce qui concerne
l'électricité, les engins de levage et de peinture. L a Ville a
ainsi obtenu des suppléments d'équipements sans supplément
de prix.

—

(24 juni 1968)

1467

cela veut dire ceci : c'est qu'au 12 étage, i l était prévu un
emplacement assez important pour le chauffage ; cet emplacement devient maintenant disponible pour les bureaux, c'est
un gros avantage évidemment. Les 13 et 14 étages, nous les
payons au prix initial et le 15 étage devient gratuit, c'est
l'étage technique.
e

e

e

e

C'est à peu près l'essentiel, le reste je l'ai expliqué déjà en
sections réunies. Je suis à votre disposition pour des explications complémentaires.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je m'excuse si dans les
questions que je vais poser, i l en serait une qu'on aurait déjà
discutée en sections. J'ai profité du week-end pour étudier
d'un peu plus près cet amas de documents que nous avions à
notre disposition.
J'ai deux ou trois questions à vous poser au sujet du rapport n° 178, qui vise — comme vous venez de le dire — à
mettre à la disposition de la Ville les 13 , 14 et 15 étages et
par ailleurs de faire supporter à celle-ci quelques frais supplémentaires.
e

e

e

Pour réaliser ces buts, on nous soumet un avenant à la convention du 15 avril 1965 ; à cet avenant sont jointes différentes annexes. C'est dans ces annexes, précisément, que j'ai
cru devoir retenir quelques éléments au sujet desquels je voudrais avoir des précisions.
Dans l'avenant, à l'article 6, i l est prévu que le Consortium
des Parkings vend à la Ville de Bruxelles, qui accepte, des
équipements supplémentaires qui concernent le conditionnement d'air ; ces équipements supplémentaires vont coûter
40.998.000 francs. C'est sur le mot « supplémentaires » que
je voudrais avoir des éclaircissements ; en effet, i l y a toujours des « équipements » — tout court — qui sont compris
dans un ouvrage et i l y a, en règle générale, des équipements
« supplémentaires » que l'acquéreur ou l'occupant payera de
sa poche.
J'ai, dès lors, voulu voir quels étaient les équipements ordinaires qui étaient compris dans la bâtisse comme, par exemple, les conduites d'eau, les canalisations d'électricité, etc.

(24 juin 1968)

— 1468 —

J'ai voulu voir quels étaient les équipements en matière de
ventilation et. dans l'annexe 1 de l'avenant que vous nous
soumettez, je ne trouve rien pour le conditionnement d'air,
si ce n'est à la page 44, dans la rubrique « Chauffage », littera 1, une simple" ligne : « Les locaux à usage de bureaux,
salles de réunions, salles publiques, restaurant, seront conditionnés en hiver et en été ».
En feuilletant un peu plus loin, dans le cahier des charges,
à la page 50, je trouve la mention suivante : « Ventilateurs :
les ventilateurs principaux sont du type centrifuge, silencieux,
équilibré statiquement et dynamiquement ; ils sont, en général, pourvus de turbines, etc. ».
A la rubrique plus bas : « Gaines et bouches » : on parle
de « ... conduites d'air qui ne peuvent, en aucun cas, perdre
leur parfaite étanchéité » et, enfin, dans la rubrique « Filtres »
je lis : « les filtres principaux des groupes de conditionnement
et de ventilation sont du type automatique ».
Mais en revanche, à l'annexe 2 de l'avenant la convention — je rappelle donc que le premier supplément que l'on
demande est de plus de 40.000.000 de francs — je trouve
encore un décompte pour d'autres suppléments.
En effet, il y a une annexe lb et celle-ci stipule, notamment, qu'aux installations traditionnelles de conditionnement
des bureaux : éjecto-convecteurs, etc., il est nécessaire d'ajouter des installations de ventilation supplémentaires. Or, nous
venons de voir que la Ville va payer plus de 40 millions ;
cependant, on nous donne encore toute une liste d'appareils
d'équipement qui se monte déjà à 523.000 francs ! Je me
demande ce que signifie ce chassé-croisé ?
11 y a d'abord le fait que, dans l'ensemble du bâtiment, i l
y a le conditionnement d'air général, ensuite il y aura les
équipements complémentaires pour 40.000.000 de francs et,
enfin, encore une troisième catégorie d'équipements supplémentaires aux équipements complémentaires pour 523.000
francs !

— 1469 —

(24 juni 1968)

construire, il fallait un conditionnement d'air ? Pourquoi n'at-on pas, déjà en 1965, établi un cahier des charges qui aurait
été en ordre et qui aurait compris tout le complexe d'équipement pour le conditionnement d'air ?
Deuxième question : pourquoi ajoute-t-on maintenant ces
équipements, par bribes et morceaux et doit-on s'en référer
à deux ou trois ou quatre annexes ?
Troisième question : je relève, dans l'annexe 2 où i l est
prévu un supplément de 523.000 francs, qu'on ajoute à presque tous les étages, à partir du 4 , des réseaux d'air et des
tuyauteries pour 12.000 francs par étage et ce, jusque et y
compris le 13 étage, mais qu'il n'est pas question du 14 ni
du 15 étage. Dois-je en déduire que les 14 et 15 étages ne
seront pas équipés au point de vue du conditionnement d'air
comme le seront les étages de 4 à 13 ?
e

e

e

e

e

e

Vous comprendrez, comme nous, qui ne sommes pas versés
tous les jours dans les dossiers de la réalisation de cette tour,
qu'il y a tout de même quelques points d'interrogation qui,
selon moi. méritent une réponse.
Je vous remercie.
M . l'Echevin De Rons. Eh bien voici, Mesdames et Messieurs, au début on n'était pas très disposé, favorablement
disposé, envers un conditionnement d'air. Il y avait eu pas
mal de réclamations, je sais très bien que j'ai entendu beaucoup de réclamations sur le système dans certaines réalisations, notamment, des pouvoirs publics ; je ne vais pas préciser lesquels étant donné que nous sommes en séance publique.
Nous n'étions donc pas très disposés à nous engager dans
cette voie. L a question a été débattue très longtemps avec
l'Etat parce que l'Etat avait le même intérêt que nous en cette
matière puisque nous avions réalisé la même chose et finalement un accord est intervenu d'abord sur le mur-rideau et
ensuite sur le conditionnement d'air.
On a dit que, à l'heure présente, il était inconcevable de
ne pas réaliser ce conditionnement d'air et qu'il y avait
moyen d'éviter les inconvénients qui nous avaient été signalés

(24 juin 1968)

— 1470 —

en utilisant de meilleurs appareils. Cela est vrai, mais cela
coûte très cher.
C'est finalement la formule la plus chère qui a été acceptée
par l'Etat et par nous.
11 y avait donc une dépense prévue pour le chauffage et si
Ton installait le conditionnement d'air, il fallait un supplément.
Voilà l'explication de ce mot supplément pour le conditionnement d'air.
Cela était valable pour l'ensemble du bâtiment ; mais il y
eut alors des équipements spéciaux parce que certains locaux
se présentent d'une autre façon, réclament d'autres mesures
et des équipements spéciaux et tout cela doit se trouver dans
les cahiers des charges et dans les annexes. J'en ai ici tout
un tas. Je vois ici : offre pour équipement supplémentaire
annexe 2 à l'avenant et alors nous avons la description générale, etc., et là il y en a encore une fois pour 500.000 francs.
M . Pellegrin. J'espère qu'on ne viendra pas dire, quand on
sera installé dans quatre ou cinq ans : « On constate qu'au
14 et au 15 que cela ne donne pas... »
e

e

Pourquoi spécifie-t-on qu'il y aura des appareils qui seront
ajoutés au 11 , 12 et 13 étages pour perfectionner le système du conditionnement, alors qu'on ne prévoit pas de tels
appareils pour les 14 et 15 étages ?
e

e

e

e

e

M . l'Echevin De Rons. Ce n'est pas une question de perfectionnement, c'est une question d'adaptation à des besoins
de bureaux situés là, qui ne demandent pas de mesures spéciales.
M . Pellegrin. A quoi vont servir alors les 14
étages ?

es

et 15

es

_

1471 —

(24 juni 1968)

M . Pellegrin. C'est quand même dénué d'explications, M o n sieur l'Echevin ! Quelle différence y aura-t-il entre les bureaux qui seront installés au 10 , 11 et 12 étages et ceux
qui seront situés aux 13 , 14 et 15 étages ? Il s'agira quand
même de bureaux qui, tous, se trouveront dans une même
colonne et auxquels i l y aura des fenêtres et des portes ?
e

e

e

e

e

e

M . l'Echevin De Rons. Ce n'est pas une question d'étage,
c'est une question de disposition des locaux. Vous avez des
locaux qui ne touchent pas à la façade, ce sont des locaux
intérieurs et qui réclament des mesures spéciales, vous en
avez d'autres qui sont en contact avec le mur-rideau, par
exemple, et qui peuvent se passer de mesures importantes.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Monsieur l'Echevin, je n'approuverai pas ce point
parce que je finis par craindre, à voir continuellement ces
modifications de plans et d'avenants et ces nouveaux avenants que, dans six mois, on vienne encore nous en présenter
pour monter trois étages en plus. Je ne sais pas s'il est si bon
de concentrer tant de fonctionnaires au même endroit. On
vient de soulever le problème de la circulation ; mais si on
en met toujours plus, cela ne fera que compliquer le problème.
Le quinzième ne servira pas, comme je comprends, puisqu'il sera l'étage technique.
Il y a aussi trop d'éléments qui nous restent encore inconnus dans toutes ces conventions, je ne citerai pas lesquels,
j'en ai parlé souvent, chaque fois que l'on discute de ce nouveau Centre administratif. On m'a même répondu que cela
ne nous regardait pas et que c'était une prérogative du Collège.
Dans le nouvel avenant je trouve tout de même bizarre que
nous approuvions aujourd'hui le 24 juin 1968 et que l'on
doive payer des annuités à partir de la date du 7 juillet 1965 ;
date du début des travaux.
Est-ce l'habitude de payer ainsi avec effet rétroactif des
parties de bâtiment qui sont encore à construire ?

-

(24 juin 1968)

1472 —

Je trouve que dans cet avenant il y a un certain abus de

taire payer pendant deux ou trois ans à l'avance des travaux
que Ton décide seulement aujourd'hui.
Comme M . Pellegrin a analysé les nouveaux équipements
que la Ville se réserve le droit d'acquérir, j'en suis toujours
à me demander ce que sont ces 293.050 francs pour des distributeurs de boissons. J'ai bien retrouvé le détail dans l'avenant annexe numéro 2. J'ai lu que cela concerne des amenées
d'eau, décharges, alimentation électrique, mais je me demande
si c'est une dépense qui se justifie.
Tout cela pour distribuer des boissons — des boissons à
qui : aux fonctionnaires — ou bien au public ? Pour ce prix
on finit par se le demander !
M . l'Echevin De Rons. Voici. Mesdames et Messieurs, je
crois tout de même, qu'il est indéniable que le fait de pouvoir grouper tous nos services en un seul local doit entraîner
de nombreux avantages et également de grosses économies.
Là je crois que c'est certain, n'est-ce pas, le fait de répartir
ainsi notre personnel à des endroits différents dans des bâtiments différents situés loin l'un de l'autre, entraîne de grosses
difficultés de contrôle et entraîne certainement des dépenses
supplémentaires. Je crois que, sur le principe, i l n'y a pas de
discussion possible.
Vous vous étonnez que nous soyons obligés de payer pour
le 13 et le 14° étages à partir de la date initiale, c'est-àdire, qu'en réalité les conditions sont les suivantes : nous
obtenons ces 13 et 14 étages aux mêmes conditions que
les autres niveaux, mais cela veut dire aussi que les paiements
doivent se faire dans la même période et selon le même
rythme ; et c'est pour cela qu'il s'agit d'abord de rattraper les
annuités qui sont déjà payées pour les autres niveaux, cela se
fait d'ailleurs dans toutes les constructions. Si vous deviez
acheter un appartement dans un complexe, Ruttiens ou autre,
ce serait la même chose.
e

e

e

M . Pierson. Quand on autorise trois étages de plus, c'est

— 1473 —

(24 juni 1968)

M . l'Echevin D e Rons. Oui, c'est un bénéfice supplémentaire dans une certaine mesure. Mais j'insiste encore, sur le
fait que tout d'abord nous obtenons ainsi l'entièreté de ce
12 étage dont une bonne partie était utilisée uniquement
pour le chauffage et que maintenant nous disposerons ainsi
du niveau complet et concentré dans le 15 étage qui ne
coûte rien, c'est quand même là un gros avantage aussi.
e

e

Et ensuite, depuis le commencement des travaux il y a eu
sûrement de très grosses augmentations de salaires, de traitements, de matériaux et nous payons toujours le prix qui avait
été fixé pour 1965. Il n'y a pas de paramètre, ce qui est tout
de même un très gros avantage que la Ville seule a obtenu,
et que l'Etat n'a pas obtenu. C'est donc un prix fixe qui n'est
pas influençable par l'augmentation des salaires et des prix.
C'est quand même un gros avantage aussi.
M
Servaes. Monsieur l'Echevin, lorsque l'on a établi le
premier plan, i l avait bien été entendu qu'on avait calculé la
hauteur de façon à ce que l'on n'aperçoive pas les bâtiments
depuis la Grand-Place. Maintenant qu'il y a trois étages de
plus, j'ai l'impression qu'il n'en sera plus de même, et que ce
sera un point de départ pour les autres bâtiments environnants.
m e

M . l'Echevin D e Rons. Il m'a été affirmé de façon la plus
formelle, que ce bâtiment ne sera pas aperçu de la GrandPlace, et qu'il y a même encore une marge de sécurité. Ne le
dites pas de trop, parce que le Consortium des Parkings
pourrait encore demander un étage de plus !
M

m e

Servaes. Peut-on se baser sur ces affirmations ?

M . l'Echevin De Rons. Mais, Madame, cela a été contrôlé
par nos services. Il n'ont quand même pas intérêt à me mentir (1) (2).
(1) Voir p. 1478 la suite de ce point de l'ordre du jour.
(2) Zie blz. 1478 het vervolg van dit punt van de agenda.

(24 juin 1968)

— 1474 —

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Klein, Van Cutsem,
M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M '-Mevr. Van Leynseele,
MM.-de heren Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M Avella, MM.-de heren
Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Cabuy et-en Cooremans.
lle

m(

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer De Greef, H . , M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Brouhon, De Greef, C ,
Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy et-en Van Geyt.
n i e

22
Quartier de la rue du Damier et ses

environs.

Plan d'expropriation et plan de destination.
Adoption

provisoire.

— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

— 1475 —
L E CONSEIL

(24 juni 1968)

COMMUNAL,

Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative aux expropriations
pour cause d'utilité publique et aux concessions en vue de
la construction des autoroutes ;
Vu l'arrêté royal du 19 mars 1968 qui décide la révision
du plan particulier d'aménagement n° 44/24-25-26, de l'îlot
compris entre les rues du Damier, de la Blanchisserie, du
Canon et aux Choux, de la Ville de Bruxelles, approuvé
par l'arrêté royal du 18 juillet 1963 ;
Considérant que le projet de plan d'expropriation n° 44-27,
l
feuille, et le projet de plan de destination n° 44-27,
2 feuille, pour le quartier de la rue du Damier et ses
environs, ont fait l'objet de remarques de détails, de la part
de l'Administration de l'Urbanisme et qu'il en a été tenu
compte dans la mesure du possible ;
r e
e

Considérant qu'il convient de demander l'application de
la procédure d'extrême urgence pour les expropriations nécessaires à la réalisation du plan de destination et ce, en vue
d'éviter la spéculation foncière et de permettre la construction rapide des nouveaux immeubles ;
V u le plan d'expropriation n° 44-27, l feuille, et le plan
de destination n° 44-27, 2 feuille, dressés par le Service
technique des Travaux publics de Ja Ville de Bruxelles.
r e

e

ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 44-27,
l ' feuille, et le plan de destination n° 44-27, 2 feuille,
pour le quartier de la rue du Damier et ses environs, sont
adoptés provisoirement.
e

e

Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation, pour cause d'utilité publique, des propriétés indi-

(24 juin 1968)

— 1476 —

quées en mauve et en jaune au plan d'expropriation visé
ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962,
relative aux expropriations pour cause d'utilité publique.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités prescrites par la loi du 29 mars 1962.
M . l'Echevin De Rons. Il s'agit de la rue du Damier et de
ses environs : « Plan d'expropriation et plan de destination ».
Je vais vous montrer les plans.
Il a été question d'introduire les modificatifs au plan
d'aménagement de la rue du Damier dont nous avons déjà
parlé, et nous présentons maintenant avec quelques mots
d'explication le plan de destination et le plan d'expropriation.
Rue de la Blanchisserie, nous avions prévu initialement
douze mètres ; les membres du Conseil ont insisté pour avoir
dix-huit mètres. Je veux bien admettre cette largeur avec la
possibilité éventuelle de réaliser des bâtiments provisoires sur
six mètres.
L'Autorité supérieure avait demandé de créer des
ments avec un peu de verdure, ce qui a été réalisé
nouveau plan de destination et d'expropriation. Voici
plan de destination comportant la verdure demandée
alors dans le pian d'expropriation qui tient compte
ment de cette zone de verdure.

dégagedans le
donc le
et voici
notam-

En sections M . Pierson a soulevé le cas de la rue du
Canon. En réalité, cette rue du Canon était restée ce qu'elle
était dans l'ancien plan de destination et d'expropriation.
Mais entre-temps l'école Gatti de Gammond s'est installée
en retrait de six mètres par rapport à l'ancien alignement ; et
ainsi qu'on l'a fait rue de Laeken, on a dit qu'il était tout de
même intéressant de proroger l'élargissement également vers
la rue du Poivre.
L'affaire a été présentée comme cela en sections et deux

— 1477

(24 juni 1968)

autre école de la Ville dans la partie non élargie de cette
rue et que cette école était en reconstruction après six années
de négociations.
Par après, il s'est avéré d'abord qu'il s'agissait d'une transformation et non d'une reconstruction, et que la transformation n'était pas encore en cours, d'où la demande de ces collègues de proroger l'élargissement de ce côté également. J'en
ai parlé à M . le Bourgmestre vendredi soir, et ce matin le
Service de l'Instruction publique a donné son accord pour
abandonner cette emprise en vue de l'élargissement éventuelle de la rue du Canon.
On est alors arrivé jusqu'à ce point-là ; il y a aussi à cet
endroit une annexe d'une école libre, mais de toute façon
cela n'est pas très grave non plus parce que la Régie va
exproprier à cet endroit, et l'affaire devient réalisable et
M . le Bourgmestre a donné son accord pour que l'élargissement se poursuive jusqu'à la rue de la Blanchisserie. Une
modification doit donc être prévue au plan d'expropriation,
ainsi qu'au plan de destination.
Voilà les modifications qui vous sont présentées.
M . Klein. Monsieur l'Echevin, Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, c'était simplement une question d'information.
Je me réjouis comme vous de ce que différentes autorités
ont marqué leur accord pour l'élargissement de la rue du
Canon. L a seule chose que je voudrais savoir c'est ceci :
étant donné que la parcelle 37 dont vous parlez, c'est-à-dire
l'Institut Bischoffsheim, a marqué son accord, par la voix du
Bourgmestre, pour l'élargissement, serait fonction d'expropriations faites par la Régie en plus de la Ville qui est déjà occupée à exproprier toute la rue, je me demande si la Ville ne
devrait pas continuer l'expropriation jusqu'au bout de la rue
et ne pas attendre que la Régie procède à l'expropriation !
(Brouhaha.)
Je répète : vous avez dit que l'élargissement de la rue du
Canon serait faite, pour la première partie, par les services de
la Ville et, pour la dernière partie, par les services de la
Régie.

(24 juin 1968)

— 1478 —

M . l'Echevin De Rons. Non, l'expropriation pour l'élargissement est de toute façon à cet endroit envisagée par la
Régie.
M . Klein. Oui, mais là on n'est pas certain.
M . l'Echevin De Rons. Mais oui, on est tout à fait sûr.
De toute façon, ils seront expropriés soit par nous soit par
la Régie et, en ce qui concerne l'école officielle, M . le Bourgmestre a donné son accord. Je crois donc qu'il n'y a plus de
problème.
—• Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
*

**
M . Pierson. Je m'excuse de revenir un instant en arrière
sur le point précédent. A une de mes interventions, M . l'Echevin a répondu que dans la convention, visant la Tour Monnaie, il n'y avait pas de paramètre.
Je constate dans le document : « Offres pour équipement
supplémentaire » à l'article 3, et ce doit être à la troisième
ou quatrième page, la phrase suivante : « Les variations de
paramètre depuis cette époque jusqu'en août 1966 entraînent
une augmentation de 6,6 % » et je constate, d'autre part, dans
le cahier des charges, qui nous est actuellement soumis et qui
est une annexe, bien entendu, à l'avenant et non pas une
annexe au contrat principal, à la page 2, que le cahier général
des charges édition de 1963 du Ministère des Travaux publics
régit l'entreprise. De quoi résulte-t-il qu'il n'y a pas de paramètre de prix en fonction des variations de la main-d'œuvre
et des matériaux ?
j

(24 juni 1968)

— 1479 —

M . l'Echevin De Rons. Monsieur Pierson, vous avez raison
de soulever cet aspect de la question. Quand j'ai déclaré qu'il
n'y avait pas de paramètre cela est vrai pour la construction
de l'ensemble de la Cité.
Donc pour les 13 , 14 étages et pour tout le reste, pas
de paramètre. Et cela a été très dur pour l'obtenir. Mais
pour l'équipement effectivement i l y a un paramètre et c'est
cela que vous lisez.
e

e

M . Pierson. Est-ce que la Ville a chiffré ? C'est la dernière
question que je vais poser, parce que chaque fois que je vous
pose des questions, visant le constructeur, vous me parlez des
avantages pour la Ville d'avoir un 13 étage complet, est-ce
que la Ville a chiffré le bénéfice que représente pour un
constructeur la possibilité de faire trois étages de plus ? Quand
on connaît, dans le calcul du prix de revient au mètre carré,
l'incidence terrain sur les douze premiers niveaux qui avaient
été convenus et que le nombre des niveaux passe de douze à
quinze, i l est évident que le constructeur bénéficie, à titre de
bénéfice supplémentaire, de l'incidence-terrain sur trois niveaux. Est-ce qu'on a calculé, est-ce qu'on a évalué le bénéfice, à côté des avantages de la Ville, que le constructeur
réalise grâce à cette décision, qui permet de construire trois
étages supplémentaires sur un bâtiment dont les prix étaient
étudiés pour douze étages ?
e

M . l'Echevin De Rons. Bien sûr, Monsieur Pierson, c'est
la première question que moi-même j'ai posée lorsque le problème m'a été soumis. Et les estimations qui m'ont été soumises à l'époque présentaient tout de même un avantage certain. Evidemment, il y a là un avantage mais il n'a pas encore
été calculé. Ce n'est pas si simple que cela.
M . Pierson. Je voudrais bien qu'on le calcule. Pour un
paramètre, i l suffit de mesurer la superficie par étage que l'on
va mettre.
M . l'Echevin De Rons. Que les services prennent note.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, est-ce que les trois
étages en plus ne constituent pas un poids supplémentaire .

(24 juin 1968)

— 1480 —

Il semblerait que oui. Est-ce que les fondations sont suffisantes pour supporter ce poids supplémentaire ?
M . l'Echevin De Rons. C'est un des éléments, évidemment,
qui intervient aussi. (Brouhaha.)
*

**

23
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1967.
M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
m e

L'Administration communale d'Ixelles nous fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1967 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

593.684
489.533

Excédent

fr.

104.151

La diminution des recettes est compensée par une compression des dépenses et par un prélèvement sur le reliquat
de l'exercice 1966.

— 1481 —

(24 juni 1968)

rappelons, en outre, qu'il doit justifier, à la rubrique prévue,
les raisons des augmentations ou des diminutions les plus
importantes, tant en recettes qu'en dépenses.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

24
Eglise Saint-François

d'Assise, à Schaerbeek.

Compte de 1967.
L'Administration communale de Schaerbeek nous fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1967 de
l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

99.598
96.030

fr.

3.568

Dans ses explications, le Conseil de fabrique fait remarquer que les réductions des dépenses lui ont permis de ne
pas devoir recourir aux collectes spéciales auprès des fidèles,
bien qu'une prévision de 20.750 francs avait été faite au
budget.
Nous attirons son attention sur le fait que cette façon de
procéder ne peut se justifier, car, en effet, il modifie ainsi
unilatéralement le budget qu'il a établi et dont les articles
ont été arrêtés et approuvés par l'Autorité provinciale, et
en outre, il s'écarte des principes de base d'une saine orthodoxie budgétaire, les collectes constituant des recettes qui

(24 juin 1968)

— 1482 —

doivent permettre à la Fabrique de se créer un fonds de
réserve destiné à couvrir de grosses dépenses de restauration
de l'édifice du culte ou des dépenses obligatoires imprévues.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

25
Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles.
Budget pour 1968.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1968 de l'Eglise
Unifiée Anglicane, à Ixelles, dont la circonscription s'étend
également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

. fr.
. .

2.207.073
2.207.073

Le fonds de réserve et l'excédent de l'exercice courant
sont repris en recettes respectivement pour 451.359 francs
et 1.076.894 francs, soit au total 1.528.253 francs. Le fonds
de réserve est reporté à l'article 49 des dépenses pour un
montant de 1.242.873 francs. Le budget n'est donc équilibré que grâce à un prélèvement de 285.380 francs sur les
réserves.
Le Conseil d'Administration aurait dû joindre au budget
les délibérations par lesquelles il accorde des augmentations
de traitements au personnel. Nous avons également déjà fait
des réserves au sujet du crédit prévu à l'article 50b) des
dépenses : Pensions.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,

— 1483 —

(24 juni 1968)

26
Eglises Sainte-Catherine et Notre-Dame du Finistère.
Modifications aux budgets de 1967.

Les Conseils de fabrique des églises Sainte-Catherine et
Notre-Dame du Finistère nous ont fait parvenir, pour être
soumises à votre avis, des demandes de modifications à
apporter à leur budget de 1967.
En ce qui concerne l'église Sainte-Catherine, il s'agit de
crédits supplémentaires en dépenses d'un montant total de
4.250 francs, concernant les articles 27 : Entretien de
l'église, 48 : Assurance contre l'incendie et 50c : Location
coffre-fort, couverts par une augmentation de l'article 15 :
Produit des collectes.
Quant à l'église Notre-Dame du Finistère, le crédit supplémentaire a trait à l'apurement du compte ouvert au
Crédit communal pour la restauration de la façade de
l'église, par le paiement d'un acompte de 160.576 francs à
l'entrepreneur, à porter à l'article 56 des dépenses. Cette
dépense est couverte par l'excédent du compte de 1967,
mais le Conseil de fabrique aurait dû indiquer les articles
concernés des recettes.
L'attention des Conseils de fabrique est attirée sur le fait
que la balance modifiée du budget doit être mentionnée sur
la demande de modifications budgétaires.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces deux demandes de modifications budgétaires.

(24 juin 1968)

— 1484 —

27
Communauté

Israélite

Sépharadite.

Modifications au budget de 1967
et compte de 1967.
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
Sépharadite nous a fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, une demande de modifications à son budget de 1967
ainsi que son compte de 1967.
La demande de modifications budgétaires régularise, au
fond, la présentation du compte. Elle a trait, principalement,
à des crédits supplémentaires, tant en recettes qu'en dépenses, se rapportant à la construction de la nouvelle synagogue,
rue du Pavillon, à Schaerbeek.
Le compte, dont l'importance provient de cette construction, se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

6.317.877
6.127.143

Exédent

fr.

190.734

Dans ses explications, le Conseil d'administration donne
les raisons de la diminution ou de l'augmentation de certaines recettes, ainsi que le compte détaillé des recettes et
des dépenses du fonds « Construction du gros œuvre de la
synagogue ».
Les dépenses relatives à cette construction, s'élevant au
31 décembre 1967 à 4.965.468 francs, figurent à l'article 61a des dépenses extraordinaires. Elles sont couvertes
par un prélèvement de 2.502.374 francs sur les réserves
(article 29 d), par des dons et collectes spéciales s'élevant
à 2.688.090 francs (article 29c) ainsi que par un subside
de 704.250 francs Provenant rlp l ' n r o a n i c m p a m o n V a i n // r k i m c

— 1485 —

(24 juni 1968)

servira, avec les collectes et appels de fonds qui seront faits
au cours de l'exercice 1968, à effectuer les travaux de parachèvement de la synagogue.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de la demande de modifications du budget de 1967 et à celle du compte de 1967
de la Communauté Israélite Sépharadite.

28
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Compte de 1967.
L'Administration communale d'Etterbeek nous fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1967 de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

398.818
397.765

Excédent

fr.

1-053

La diminution importante du produite des chaises, par
rapport à la prévision et par rapport aussi au résultat
de 1966, est compensée par une augmentation d'autres recettes et par des collectes spéciales et des dons des fidèles.
Quoique certains dépassements de crédits en dépenses ont
fait l'objet d'explications de la part du Conseil de fabrique,
nous lui rappelons cependant que les instructions de l'Autorité provinciale imposent l'introduction d'une demande de
crédits supplémentaires et nous l'invitons à respecter cette
formalité à l'avenir.

(24 juin 1968)

— 1486 —

Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce compte.

29
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Compte de 1967.
L'Administration communale d'Ixelles nous fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1967 de l'église
Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

349.133
340.867

fr.

8.266

Il semble que le Conseil de fabrique ait surestimé sa prévision pour le produit des chaises, la recette étant nettement
inférieure. Il en est de même, d'ailleurs, pour la collecte
spéciale inscrite à l'article 28b.
Cette diminution des recettes est compensée par des compressions de dépenses pour lesquelles le Conseil de fabrique
aurait pu fournir quelques explications, notamment pour la
suppression du traitement de 30.000 francs inscrit à l'article 26 des dépenses : « Traitement d'autres employés ».
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et M p c c i p u r c A*

_

1487 —

(24 juni 1968)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele,
MM.-de heren Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M Avella, MM.-de heren
Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Cabuy et-en Cooremans.
m,J

lle

me

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer De Greef, H . , M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Brouhon, De Greef, C ,
Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy et-en Van Geyt.
m e

30
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette.
Rekening van 1967.
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
m e

(24 juin 1968)

— 1488 —

Het Geniecntebestuur van Jette laat ons, voor advies, de
rekening geworden van 1967 van de kerk Onze-Lieve-Vrouw
van Lourdes, te Jette, waarvan de parochie zich tevens over
een gedeelte van het grondgebied van de Stad uitstrekt.
Deze rekening wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

268.869
268.869

Enkele kredietoverschrijdingen hadden het onderwerp moeten uitmaken van een aanvraag tôt bijkomende kredieten,
overeenkomstig de instrukties van de provinciale overheid.
De vermindering van de ontvangsten wordt in evenwicht
gebracht door een vermindering van de uitgaven en, onder
meer, door het weglaten van de uitgave ingeschreven bij
artikel 26 : « Sociale bijdrage ». De desbetreffende ontvangst
werd tevens geschrapt. De Fabrieksraad had in zijn uitleg
de reden ervoor moeten rechtvaardigen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Haren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

_

1489 —

(24 juni 1968)

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele,
MM.-de heren Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Leblanc,
Brynaert, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin,
Cabuy et-en Cooremans.
me

lle

me

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer De Greef, H . , M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Brouhon, De Greef, C,
Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt et-en
Pire.
m e

31
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt.
Wijzigingen aan de begroting van 1967.
e

— M my- l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
De Bestuursraad van de Nederlandse Protestantse Kerk
van Brussel, 2 distrikt, liet ons, voor advies, een aanvraag
geworden tôt wijziging van zijn begroting van 1967.
e

Deze wijzigingen hebben betrekking op de inschrijving van
bijkomende kredieten in de uitgaven, waaronder de belangrijkste een som betreft van 80.000 frank, in te schrijven op
artikel 51 van de buitengewone uitgaven, voor de herstelling
van de meubelen en de lokalen die beschadigd werden door
een ramp die niet door de verzekering werd vergoed.
Deze bijkomende kredieten zijn gedekt door kredietoverschrijdingen en, vooral, door een verhoging van 19.000 frank

(24 juin 1968)

— 1490 —

der omhalingen en door spéciale giften en omhalingen ten
bedrage van" 77.000 frank.
De nieuwe bcgrotingsbalans wordt als volgt samengesteld :
Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

fr.

fr-

193.366
193.360
6

Wij hebben de eer U voor te stellen. Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvraag tôt begrotingswijziging.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Klein, Van Cutsem,
M"' -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele,
MM.-de heren Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M Avella, MM.-de heren
Leblanc R r v n n p r t Piro T^~~.,;—u. o
J>» 1
e

1,e

me

m e

— 1491 —

(24 juni 1968)

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer De Greef, H . , M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Brouhon, De Greef, C.,
Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy et-en Van Geyt.
m e

32
Cathédrale des SS.-Michel-et-Gudule.
Travaux urgents
de remise en état des installations électriques.
Quote-part de la Ville.
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
m e

Par lettre n° 14/22997/18127 du 22 mai 1968, M . le
Gouverneur de la Province du Brabant signale que les
installations électriques de la Cathédrale des SS.-Michel-etGudule sont dans un tel état, que la compagnie d'assurance
refuse de couvrir les risques d'incendie.
Afin de supprimer ces risques menaçant l'édifice, ainsi
que le danger d'électrocution de personnes, des travaux d'urgence pour un montant maximum de 300.000 francs vont
être entamés pour le compte de la Province, de qui dépend
la Cathédrale.
Cependant, la Cathédrale étant un édifice classé par la
Commission royale des Monuments et des Sites, l'Autorité
provinciale va solliciter de l'Etat un subside pour l'exécution
de ces travaux. Si ce subside est accordé, en vertu de la loi
du 7 août 1931 sur la conservation des monuments et des
sites, l'Etat, la Province et la Ville doivent intervenir conjointement dans la dépense et la quote-part de notre administration est alors fixée à 20 % du montant des frais, soit

(24 juin 1968)

— 1492 —

une intervention maximum de 60.000 francs, qui pourra être
imputée à l'article : « Entretien des églises, temples et presbytères » du budget ordinaire de l'exercice au cours duquel
l'Etat aura accordé son subside.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver le principe de la prise en charge
par la Ville de sa quote-part légale de 20 % dans le coût
des travaux, mais à la conditions, bien entendu, que l'Etat
décide d'octroyer à la province de Brabant une promesse
terme de subside pour cette entreprise.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schouppe, vous avez la parole.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, ce rapport est
relatif aux travaux urgents à effectuer à la Cathédrale des
SS.-Michel-et-Gudule. Je dois dire que j'ai été personnellement assez surpris, sinon épouvanté de constater que les installations électriques de la Cathédrale des SS.-Michel-etGudule étaient dans un état tel que la compagnie d'assurance
refuse de couvrir les risques d'un incendie et, ce qui m'épouvante encore davantage, c'est que ce soit une compagnie
d'assurance qui ait dû détecter le fait.
Donc cela semble avoir échappé au service qui normalement doit contrôler si les édifices publics ne présentent pas
de risques d'incendie.
On parle plus loin, dans la note, des risques qui menacent
l'édifice, du danger d'électrocution de personnes, etc. Moi, je
me demande en conscience, si le danger est réellement tel
qu'on le décrit dans la note, s'il ne faut pas purement et simplement interdire l'accès de la cathédrale en attendant que
les travaux soient effectués. Je crois que nous prenons là
un risque énorme envers le public et j'aimerais beaucoup que
des explications supplémentaires puissent nous être fournies à
ce sujet de façon à ce que nous puissions être un peu plus
rassurés que maintenant.
M " - l'Echevin Van den Heuvel. Il y a déjà quelque temps
que l'étude des installations éWtrimu»« ^ M£
mi-

— 1493 —

(24 juni 1968)

tien de la Cathédrale SS.-Michel-et-Gudule est à charge de la
Province. C'est la Province qui continue cette étude. Nous
n'avons plus rien à voir dans l'entretien de la Cathédrale
SS.-Michel-et-Gudule. Si nous avons une quote-part à payer,
c'est parce que cette église est un monument classé. Pour tous
les monuments classés, la Ville, l'Etat et la Province doivent
payer leur quote-part pour l'entretien.
M . Schouppe. Mademoiselle l'Echevin, je ne discute absolument pas du paiement de notre quote-part. Je crois d'ailleurs qu'il faut agir tout de suite sans attendre même les subsides de l'Etat. Il existe un risque énorme, d'abord de destruction d'un édifice public, qui est un monument classé, auquel nous tenons tous, et puis il y a une responsabilité envers
le public tout de même.
Je ne voudrais pas qu'un jour il éclate là une catastrophe,
un incendie qui pourrait prendre une ampleur imprévisible et
j'insiste dès lors, pour que ces travaux soient entrepris d'urgence, sans attendre même éventuellement les subsides de
l'Etat.
M
l'Echevin Van den Heuvel. A part votre remarque,
nous l'avons déjà faite à la Province, nous allons réitérer la
remarque.
m e

— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
31 membres répondent oui ;
31 leden antwoorden ja ;
2 membres s'abstiennent.
2 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.

(24 juin 1968)

— 1494 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd: MM.-de heren Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Greef. H.. De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Morelle, Van Halteren,
Jonckheere, De Boeck, M '-Mevr. Cristolovean, MM.-de
heren Deschuyffeleer, Brouhon, De Greef, C., Mergam,
Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy et-en Cooremans.
,m

lle

m e

m(

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Dispy et-en Van
Geyt.

33
Cimetière de Bruxelles.
Bassin d'absorption.
Travaux conservatoires et urgents.
— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
m e

En séance du 26 juillet 1967, le Collège a autorisé l'exécution des travaux de curage du bassin et de divers puits
d'absorption au cimetière de Bruxelles, à concurrence de
300.000 francs.
Au cours du travail, après la vidange des eaux, les
parois longitudinales du bassin se sont disloquées provoquant, par endroits, d'importants éboulements de terre et

_

1495 —

(24 juni 1968)

Ce bassin, qui recueille l'ensemble des eaux provenant du
réseau d'égouts du cimetière, constitue, suite à ces effondrements, un danger pour la treizième avenue et le mur de
clôture entre lesquels il est situé.
Le Service technique des Travaux publics — Division
Egouts, le Service de Contrôle des Dépenses et des Matières
et le Service des Inhumations conjointement, estiment qu'il
convient de remédier de toute urgence à cette situation critique, le système d'évacuation des eaux du cimetière étant
momentanément hors d'usage.
La suggestion du Service des Inhumations de relier le
réseau du cimetière à un nouvel égout en construction sur
le territoire de la commune d"Evere à proximité du cimetère. solution la moins onéreuse, ayant été écartée en raison
des difficultés soulevées par l'Administration communale
d'Evere, le Service des Travaux publics, appuyé par le Service du Contrôle des Dépenses et des Matières, préconise la
réfection d'urgence du grand bassin, permettant ainsi de
garder au réseau du cimetière son autonomie.
L'ensemble des travaux de remise en état du bassin
d'absorption ainsi que des quelques puits déjà curés et dont
question ci-dessus entraînera une dépense totale évaluée à
1.300.000 francs.
Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer, vu l'article 145 de la loi communale instaurant une procédure spéciale pour les cas d'urgence :
1) d'autoriser l'exécution immédiate des travaux conservatoires indispensables pour un montant de 1.000.000 de
francs, le principe d'une dépense de 300.000 francs ayant
déjà été approuvé par le Collège en 1967 ;
2) de désigner pour leur exécution et ce en accord avec
le Service technique des Travaux publics et le Service
du Contrôle des Dépenses et des Matières, l'entreprise
H . Anneessens, qui procède actuellement au curage des
puits et dont les offres de prix ont été jugées acceptables
par les services en question ;
3) d'admettre l'inscription d'un crédit supplémentaire de
I. 000.000 de francs à l'article 790 des dépenses extra-

(24 juin 1968)

— 1496 —

ordinaires du budget de 1 9 6 8 : 9 4 8 / 7 2 / 2 — Cimetière
de la Ville, à Evere ;
4) d'aviser immédiatement de ces décisions la Députation
permanente du Conseil provincial du Brabant pour approbation, le crédit supplémentaire de 1.000.000 de francs
étant néanmoins mis immédiatement à la disposition de
M . le Receveur communal vu l'urgence et conformément
à l'article 145 précité.

34
Cimetières

de la Ville.

Concession de terrains pour

sépultures

(1" trimestre 1968).
Stadsbegraaf plaatsen.
Concessies van gronden

Des concessions de terrains pour sépultures ont été
demandées, pendant le 1 trimestre de 1968, par les personnes dont les noms figurent aux tableaux ci-après.
er

voor eigen graven.

Concessies van gronden
voor eigen graven zijn gedurende het I trimester 1968,
door de personen in volgende lijst vermeld, gevraagd
geweest.
e

_

1497 —

Personne ayant demandé
la concession

Domicile
Woonplaats

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Cimetière

(24 juni 1968)

Superficie m

Oppervlakte m

de Bruxelles, à Evere.

Begraafplaats van Brussel, te Evere.
Debuyst, Pierre

rue Gallait, 162

Baeyens-Lambert
Gutzeit-Angeli
Rigaux-Reul
Van Campenhout-Vynche
Rénaux, Max
Brachot-Cats
Vantwembeke, Amédée
De Mesmaeker-Forton
Stampe, Jean
Briesen, Remigius
Gaughan-Hebbard
De Biolley-Sallmen
Schollaert, Joseph
De Ronge-Van Aanholt
Perier-Masse
Hully-Vander Beken
Desmedt-Libens

Schaerbeek
avenue Michel-Ange, 29
square Marie-Louise, 8
avenue Louise, 128
rue de la Plume, 10
rue J. Vermeersch, 21,
Woluwe-Saint-Pierre
avenue H . Pirenne, 14,
Uccle
rue du Noyer, 297,
rue Notre-Seigneur, 8
avenue Louise, 579A
rue Philomène, 84,
Schaerbeek
avenue de la Liberté, 5,
Strasbourg
avenue des Magnolias, 16
bd de Waterloo, 129
rue Saint-Quentin, 21
avenue Louise, 573
rue Jean Heymans, 20
avenue Marie-José, 37,
Woluwe-Saint-Lambert

Suppléments
Demarez, Antoine
Simonon-Van Houtem
Van Isacker, Frans

—

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40

Aanvullingen

rue de la Courtoisie, 27.
Anderlecht
avenue A . Lancaster, 55,
Uccle
Sint-Lambertuslaan, 100a
Muizen

2

1 corps
suppl.
droit
d'inhumation
1 corps
suppl.

2

—

(24 juin 1968)

1498 —

Personne ayant demandé
la concession

Domicile
Woonplaats

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft
Cimetière

de Laeken —

Eulaerts, Maurits
Wagener-Clauw
Stallacrt, Robrecht
Debarre, Ludvine
Gilles-Verhoeven
Cimetière

de

2

Te
betalen
som

Laken.
28.000
2,40
2,40
6,34
4,40
4,40

31.200
49.200
99.400
74.000
68.000

2,40
2,40
2,40

28.000
28.000
20.000

Neder-Over-Heembeek.

Begraajplaats van
Monseux, Fernand
Goossens-Goossens
Brenneissen-Scholer

Somme
à payer

2

Oppervlakte m

rue de Prague, 8,
Saint-Gilles
Stuyvenbergstraat, 16
rue de la Philanthropie, 37
rue Jacobs Fontaine, 75
avenue Rommelare, 57
rue Marie-Christine, 108

Meert, Jean

Cimetière

Begraajplaats van

Superficie m

Neder-Over-Heembeek.

rue Félix Sterckx, 53
Houba-de Strooperlaan, 632
av. des Croix-du-Feu, 237

de Haeren — Begraajplaats van Haren.

Meeus, Pierre
De Dobbeleer, Frans
Scheer-Boterberg

Verdunstraat, 529
rue d'Hannetaire, 8
Harenheidestraat, 66

2,40
3,99
2,40

Nous
avons
l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :

Wij hebben de eer, U voor
te stellen, Mevrouwen en
Mijne Heren, de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

concessions ne con-

1° De concessie kent de titu-

20.000
39.930
20.000

— 1499 —

(24 juni 1968)

uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming.

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de sépulture et
celui sur les inhumations
et les incinérations, mais
aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées ;

2° De concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de bepalingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassingen, maar ook naar de
eventuele Jater
aangebrachte wijzigingen ;

3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à
la sépulture de la personne pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conformément au décret du
23 prairial A n X I I ;

3° Een individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke concessies worden toegelaten
overeenkomstig het dekreet van 23 Prairial jaar
XII ;

4° En cas de déplacement du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront
gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.

In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravingsonkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

L a Ville ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause
que ce soit, notamment du
chef de la nécessité imposée

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder op de

(24 juin 1968)

— 1500 —

au concessionnaire de démolir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains
concédés.

terreinconcessie af te breken
en herop te bouwen.

Les demandeurs se sont
engagés à payer à la Ville
les sommes prévues par le
tarif des concessions ; ces
sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Asssitance publique.

De aanvrager verbindt zich
de prijzen, voorzien in het
tarief, te betalen. Deze prijzen bevatten het aandeel toegekend door de Gemeenteraad aan de Commissie van
Openbare Onderstand.

En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu
de la transaction du 1 avril
1874, il revient une somme
de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

Wat het kerkhof van L a ken betreft, heeft de Kerkfabriek van O. L . Vrouw van
Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

er

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

(1) Voir p. 1406 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1501 —

(24 juni 1968)

35
Nouveau complexe administratif de la Ville.
Avenant à la convention signée le 15 avril 1965.
Approbation du texte et de ses annexes.
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
Mesdames, Messieurs,
En date du 7 décembre 1964, vous avez approuvé à l'unanimité le plan d'aménagement pour la rénovation de l'îlot de
la Grand-Poste ; cette heureuse décision devait permettre la
mise à exécution du plan de rénovation urbaine et la revalorisation indispensable du centre de la Ville.
Par votre délibération du 19 mars 1965, vous avez doté
la Capitale d'un centre administratif digne d'une grande cité
européenne, assuré des conditions de travail décentes aux
fonctionnaires communaux et mis ainsi à la disposition des
habitants de Bruxelles une « Centrale administrative » située
au cœur des réseaux de communication et des moyens de
transport en commun, y compris le métro.
En vue d'assurer la rationalisation et la sécurité du fonctionnement du nouveau centre administratif de la Ville, le
Collège entreprit de longues négociations avec le groupe
constructeur ayant signé avec l'Etat la convention de rénovation de l'ancien Hôtel des Postes.
Ces négociations avaient pour objectif :
1) la substitution d'un mur-rideau en lieu et place de l'ancienne façade prévue ;
2) l'installation dans le complexe de mesures de détection de
dangers d'incendie ultra-modernes ;
3) l'installation du conditionnement d'air ;

(24 juin 1968)

— 1502 —

4) l'acquisition des treizième, quatorzième et quinzième étages ;
5) la mise à jour du cahier spécial des charges et de ses
annexes au vu des nécessités nouvelles.
En plus, le Collège entendait réaliser l'ensemble de cet
avenant au contrat primitif dans de bonnes conditions financières compatibles avec les possibilités de la Ville.
Les négociations en cours ayant heureusement abouti à
une solution qui répond à l'ensemble des objectifs tracés, le
Collège a l'honneur de vous soumettre la résolution suivante
et de vous demander de bien vouloir l'approuver :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il importe de rationaliser l'implantation des
services de la Ville dans sa nouvelle Cité administrative ;
Considérant la nécessité d'adopter des mesures efficaces
de détection des incendies ;
Considérant l'intérêt qu'il y a d'installer le conditionnement
d'air dans le complexe ;
Considérant qu'il est nécessaire d'adopter le cahier spécial
des charges et ses annexes tel qu'il avait été approuvé le
19 mars 1965 aux nouvelles normes de rationalisation et de
sécurité ;
Vu l'avenant à la convention signée le 15 avril 1965 intervenu avec la S.A. Consortium des Parkings, ses annexes et
le cahier spécial des charges présentés par le Collège ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver l'avenant à la convention signée le 15 avril

— 1503 —

(24 juni 1968)

36
Nouveau complexe administratif de la Ville.
Bail emphytéotique à intervenir entre la Ville
et la Société anonyme Consortium des Parkings
pour le tréfonds de la place de la Monnaie
et de la rue du Fossé aux Loups.
Mesdames, Messieurs,
En date du 7 décembre 1964, vous avez approuvé à l'unanimité le plan d'aménagement pour la rénovation de l'îlot de
la Grand-Poste ; cette heureuse décision devait permettre la
mis à exécution du plan de rénovation urbaine et la revalorisation indispensable du centre de la Ville.
Par votre décision de ce jour de désaffecter partiellement
le tréfonds de la place de la Monnaie et de la rue du Fossé
aux Loups, vous avez permis l'érection des parkings souterrains permettant aux citoyens de Bruxelles et aux visiteurs
de notre grande cité européenne d'accéder au centre de la
Ville.
A l'effet de permettre la mise en œuvre de ce nouveau
parking, le Collège connaissant vos préoccupations de résoudre les difficultés de stationnement à Bruxelles, a entrepris
des négociations avec le groupe constructeur ayant signé avec
l'Etat la convention de rénovation de l'ancien Hôtel des
Postes.
Ces négociations avaient pour objectif :
1) la construction, dans les meilleurs délais, d'un parking sous
la place de la Monnaie ;
2) la réédification, aux frais du groupe constructeur, de la
place de la Monnaie dans un cadre architectural et urbanistique élégant.
A u surplus, le Collège entendait que cette double réalisation se fasse dans des conditions financières favorables à
l'intérêt de la Ville.

(24 juin 1968)

— 1504 —

Les négociations en cours ayant heureusement abouti à
une solution répondant à l'ensemble des objectifs fixés, le
Collège a L'honneur de vous soumettre la résolution suivante
et devons demander de bien vouloir l'approuver:
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il importe de voir créer le plus grand nombre de parkings au centre de la Ville ;
Considérant qu'il est nécessaire d'aménager la place de la
Monnaie d'une façon élégante ;
Vu le plan particulier d'aménagement approuvé par lui le
7 décembre 1964 ;
Vu la convention avec la Société anonyme Consortium des
Parkings, ses annexes et le cahier spécial des charges présentés par le Collège ;
Vu les articles 75 et 76 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver la convention, ses annexes et le cahier spécial
des charges présentés.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous
avez la parole.
M . l'Echevin De Rons. Voilà, pour le 35, nous venons
évidemment d'en parler, c'est l'avenant à la convention de
1965. Au 36, c'est donc le bail emphytéotique, à intervenir
entre la Ville et le Consortium des Parkings, pour le tréfonds
de la place de la Monnaie et en compensation, comme je
viens de le dire, nous obtenons les 40 emplacements à la
poste et les 55 à la rue de l'Ecuyer, cela faisait partie de
l'ensemble du dossier.

_

1505 —

(24 juni 1968)

En premier lieu, i l s'agit d'une application d'une politique
dont on a déjà parlé au Conseil et qui consiste à créer de
plus en plus de parkings, extrêmement importants, au centre
de la Ville, avec tous les inconvénients que cela comporte,
du point de vue engorgement de la circulation.
Et d'autre part, i l me semble que nous sommes en présence
d'une nouvelle étape vers la consécration du monopole de fait,
de ce qu'il faudra bien appeler finalement, non pas le Consortium, mais le Monopole des parkings.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je vous
rappelle que je viens de répondre notamment en ce qui
concerne la politique de création de parkings au centre de
la Ville, vous n'éviterez pas de devoir créer ou de laisser
créer des parkings au centre de la Ville, le tout est une question d'accès et de nombre, et à l'heure présente, personne au
monde n'a fait l'étude de cet équilibre qu'il faut réaliser, et
c'est la raison pour laquelle le Conseil communal devra se
prononcer très prochainement sur une proposition du Collège, tendant à confier l'étude de ce problème à un groupe
qui semble spécialement indiqué pour faire ce genre d'étude.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, les projets d'arrêtés sont adoptés.
— Bijgevolg worden de besluitsontwerpen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Klein, Van Cutsem,
M'^-Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De

— 1506 —

(24 juin 1968)

Rons. M""-Mej. Van den Heuvel, M" -Mevr. Van Leynseele,
MM.-de heren Morelle. Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Mergam, Janssens, M""-Mevr. Avella, MM.-de heren Leblanc,
Brynaert, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin,
Cabuy et-en Cooremans.
,p

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer De Greef, H . , M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Brouhon, De Greef, C ,
Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt et-en
Pire.
m e

37
Gronden
Onderhandse

afstand

gelegen

Trapstraat.

van een deel van de

esplanade.

— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Het bijzonder plan van aanleg voor de hernieuwing van
de huizenblokken begrepen tussen het Albertinaplein, de
Keizerslaan, de Accolay-, de Philippe de Champagne-, de
Zuid-, de Lombard- en de Sint-Jansstraat, voorziet in het
huizenblok gevormd . door de Keizerslaan, het Dinantplein,
de Dinant- en Trapstraat, een vrije open ruimte waar alleenlijk in de ondergrond mag gebouwd worden.
In uitvoering van voormeld plan heeft de Gemeenteraad
in zitting van 19 december 1966 een ruiling met een gebuur
aangenomen, dewelke deze laatste toelaat een nieuw gebouw
bestaande uit burelen en appartementen langs het binant-

— 1507

(24 juni 1968)

Teneinde deze parking nog te vergroten, vraagt de belangstellende een deel van bovenvermelde esplanade (ongeveer
165 m ) te mogen aankopen, met het doel er twee ondergrondse parkingvlakken te bouwen.
2

De Directie der Openbare Werken oordeelt dat deze afstand
geen hinder uitmaakt voor het nog te bouwen appartementsgebouw langs de Dinantstraat en heeft geen bezwaar.
De deskundigen van de Stad schatten de waarde van de
grond op 2.500 frank de vierkante meter, hetzij in totaal
ongeveer 412.500 frank, rekening houdend dat er alleen
onder de grond mag gebouwd worden en voor een onderhandse afstand aan de naburige eigenaar.
De bijzondere voorwaarden wat de aanleg en het onderhoud van die open ruimte betreft, zullen van toepassing zijn.
De opbrengst van de verkoop zal geboekt worden bij de
ontvangsten van de buitengewone begroting (artikel n 94 124/761/1) en zal dienen om de door die begroting voorziene uitgaven voor de aankoop van onroerende goederen,
te dekken.
r

Daar de afstandsprijs, hetzij ongeveer 412.500 frank,
onder voorbehoud van opmeting, gunstig is voor de Stad,
heeft het Collège de eer, Dames en Heren, U voor te stellen
een perceel van ongeveer 165 m aan de naburige eigenaar
onderhands af te staan aan de voormelde voorwaarden.
2

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) Voir p. 1406 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1406 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

à

(24 juin I96S)

— 1508 —

38
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van onroerende goederen.
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hierondervermelde onroerende goederen te vervreemden :

N

£ -a
r

ai

Û

A.O.
174

on

PD

b

O
O

Wijze van
vervreemding

14-5-68 [Openbare verkoop

Ligging

Oppervlakte
meting of
kadaster

Opmerkingen

Hoofdsom

Brussegem, sectie 1 95 a, 30 ca (vol- 1.370.460 frank
gens kadaster)
n 319, 321, 323a,
326, 327
r s

A.O.

178

2-4-68 lOnderhandse afstand St rombeek-Be vc r,
aan de Staat
sectie B, n 60
1

46 ca

950 frank de m

2

Voor het
aanleggen van
een parking
voor de autoweg « Ring
van Brussel »

LA

o

Oo

(24 juin 1968)

— 1510 —

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zargebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren. een gunstig advies uit te brengen.

39
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la Caisse du Receveur
(l' trimestre 1968).
r

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif
à la vérification de la caisse du receveur.
La susdite vérification, afférente au 1 trimestre de 1968,
a été effectuée le 26 mars 1968 et révèle qu'à cette date
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 76.972.331
francs.
er

L'avoir justifié se
Espèces en caisse
Compte de chèques
Collectifs
Comptes d'attente
Société générale de
Société générale de

répartit de la façon suivante :
fr.
94.353
postaux n° 50.58 . . .
7.980.558
6.723.170
9.904.737
Banque
915.627
Banque sub 5 . . . .
39.122.956

(24 juni 1968)

— 1511 —

Crédit communal — Compte courant . . .
Crédit communal — Fonds d'amortissement .
Débours
Secours

3.397.199
6.694.921
5

0

1

1-589.443
Fr.

76.972.331

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes
fr.
2.639.694.234
Crédit communal — Compte «hôpitaux»
Banque nationale

314.474.011
319.514

Situation du compte de chèques postaux
y compris les versements pour lesquels
les ordonnances de recouvrement sont
à émettre

20.617.996

Provisions versées par des particuliers .

111.345.242

Provisions — Remboursement des frais
d'assignations postales

1.230

Versements de divers caissiers auxiliaires

15.334.389

Fr.

3.101.786.616

fr.

—3.024.814.285
76.972.331

Total des dépenses
Solde à justifier

*
**
Ainsi que le stipule l'article 9 de la loi sur les hôpitaux,
le Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions
peut augmenter le prix normal de la journée d'entretien
dans un hôpital, après enquête et à condition que le gestionnaire de cet hôpital justifie que, pour des raisons particulières et exceptionnelles, le prix normal de la journée
d'entretien fixé pour une espèce déterminée de service ne
suffit pas à couvrir le prix de revient réel du service correspondant dans son hôpital.

(24 juin 1968)
La Commission,
mois au Ministère
journée d'entretien
tion qu'à la fin de

— 1512 —
qui avait demandé depuis de nombreux
l'autorisation d'augmenter le prix de la
dans ses hôpitaux, n'a obtenu satisfacl'année dernière.

En raison de ce réajustement,
taires ont dû être établies.

des factures

complémen-

11 en résulte une augmentation considérable des créances.

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
Au
Au
31-12-1967 31-12-1967
Evaluation
Nouvelle
Au
initiale
évaluation
30-9-1967
(avant
(après
l'application l'application
de l'art. 9) de l'art. 9)
1) Organismes assureurs de
la sécurité sociale (hospitalisations) . . . fr.

100.689.291

105.239.240

134.510.473

2) Organismes assureurs de
la sécurité sociale (consultations)

26.875.729

20.995.579

50.463.852

3) Etat.
Fonds
spécial
d'assistance, caisses publiques

58.706.486

60.680.546

49.004.395

4) Réquisitoires divers,
communes à convention

68.332.220

58.026.801

67.804.521

5) Accidents du travail et
accidents scolaires . .

528.105

637.121

483.217

255.131.831

245.579.287

302.266.458

*
**
V u l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;

