— 501 —
toi d'un an, puisqu'on prévoit que huit mois seront suffisants p o u r
la construction d u m a r c h é nouveau, et d'accorder une remise o u
une indemnité moindre à M . G i r o d .

M- l'Echevin De Mot. Nous stipulerons dans le cahier des
charges des pénalités pour le cas de retard dans la l i v r a i s o n d u
nouveau marché.
M . D9 Potter. L a pénalité p o u r r a i t être le montant de l ' i n d e m nité à payer par la V i l l e au locataire d u G r a n d - H ô t e l .
M. l'Echevin De Mot. J e vous p r o p o s e , en conséquence,
Messieurs, de substituer à la demande de crédit q u i vous est faite,
l'adoption de la proposition de M . G i r o d .
M . Finet. Sans préjuger l'application de l a d é p e n s e , c'est-à-dire
sans déterminer si elle est o r d i n a i r e o u e x t r a o r d i n a i r e .

M. l'Echevin De Mot. Parfaitement.
M. Durant. O n la prendra s u r les fonds de l ' e m p r u n t o r d i n a i r e
ou extraordinaire.
(Hilarité.)
M. Dustin. L a servitude q u i frappe le G r a n d - H ô t e l continuera
à subsister, de sorte q u e , si amateur se présentait p o u r acheter l ' i m meuble, i l aurait une valeur bien m o i n d r e , à cause de celle s e r v i t u d e .
M . l'Echevin De Mot. J e vous ferai r e m a r q u e r que le bail a
encore un long terme à c o u r i r .
M . Pilloy. Je ferai observer qu'il ne faut pas o u b l i e r que
nous perdons 12,000 francs de plus e n acceptant les conditions
de M. Girod.
M. Richald. Outre cela, n'oubliez pas que nous perdons l'usage
dune partie de nos H a l l e s ; nous ne p o u r r o n s pas les e m p l o y e r i m médiatement.
M . le Bourgmestre. Mais i l faut tenir compte de ce fait que
nous pourrons vendre les terrains s u r lesquels nous comptions
établir le marché p r o v i s o i r e .

Richald. I l y a d u p o u r et d u c o n t r e .
M. l'Echevin Walravens. Nous ne devons pas déplacer les
M.

poissonniers; nous n'aurons donc de ce chef aucune d i f l i c u l l é .
D'un fiutre côté, si la dépense est u n peu plus forte, il est v r a i
aussi que nous pouvons mettre immédiatement e n vente les terrains occupés par le m a r c h é S a i n t - G é r y . Ces terrains o n t u n e
valeur relativement é l e v é e . Dans ces c o n d i t i o n s , j e crois que la
proposition peut être parfaitement acceptée.
— Il est procédé au vote s u r les propositions faites p a r M . G i r o d
(maintien jusqu'au i ' a v r i l 1884 d u m a r c h é au poisson, m o y e n nant l'abandon par la V i l l e d'un trimestre de l o y e r ) .
r

— Ces propositions sont adoptées à l'unanimité des m e m b r e s
présents, sauf M . P i l i o y , q u i a voté c o n t r e .

— 302 —
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Au budget de 4882 est prévue une dépense de 25,000 francs
pour la continuation du macadam des voies carrossables du Bois.
Le Cahier d'explications mentionne que cette somme est destinée,
jusqu'à concurrence de 18,000 francs environ, à payer, après l'expiration du terme de garantie, le solde des travaux exécutés en 1881,
et que le surplus, soit 7,000 francs, doit servir à parer à toutes
éventualités.
L'ensemble des avenues carrossables qui font le tour du Bois, y
compris le carrefour des Attelages, mesure 4,931 mètres de longueur. Sur cette longueur, 3,225 mètres étaient macadamisés à la
fin de l'année 1880. En 1881, nous avons exécuté 1,256 mètres
courants. C'est grâce à l'emploi de vieilles pierrailles provenant
des macadams démontés aux boulevards d'Anvers, du Jardin-Botanique et de l'Observatoire et à l'emploi de vieux pavés sans valeur
provenant de l'avenue Louise et de diverses rues du haut de la ville,
qu'une aussi grande partie du travail a pu être exécutée sans
dépasser notablement les crédits votés. En effet, une grande partie
de ces empierrements n'a coûté que fr. 2-07 par mètre carré, alors
que le macadam avec matériaux neufs coûte 5 francs le mètre carré.
Pour compléter le grand tour du Bois, il ne reste à faire aujourd'hui que le macadamisage proprement dit d'une partie de l'avenue
de Boitsfort sur 450 mètres de longueur, et pour ce travail il sera
également possible d'utiliser les vieux pavés provenant de diverses
rues du haut de la ville récemment repavées. Le long de ces
450 mètres, les bordures et les coulants d'eau sont déjà posés.
Il est opportun aussi de macadamiser le chemin qui porte le nom
d'Avenue du Champ-des-Courses et qui forme une communication
très fréquentée entre le Bois et Boitsfort ; la longueur n'est que de
137 mètres et la surface de 585 mètres carrés.
Pour solder les travaux en question, il est nécessaire de voter un
crédit supplémentaire de 28,000 francs. Cette somme se subdivise
comme suit :
Travaux exécutés jusqu'à ce jour
.
Macadamisage de l'Avenue de Boitsfort

fr.
.

9,480 65
15,000 »

Macadamisage de l'Avenue du Champ-desCourses
Accessoires imprévus
.
.
.
.

2,000 »
1,519 55

Total.

.

.

fr.

28,000 »

Les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la
dépense.
Les Sections des travaux publics et des finances ont émis un avis
favorable.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.
_ L'ordre du jour appelle l'examen du rapport relatif au
modèle de fauleuil proposé pour le théâlre de la Monnaie.
M. le Bourgmestre. Cet objel est retiré pour être examiné par
la Section des beaux-arts et par la Section des travaux publics.
M. l'Echevin Walravens. C'est par erreur que l'affaire relative
aux droits de quai a été portée à l'ordre du jour.
M. Dustin. A propos du canal de Willebroeck, je demanderai
au Collège ce qu'il y a de vrai dans la nouvelle publiée par un
journal et d'après laquelle le Collège serait en négociations avec le
Gouvernement pour la cession du canal de Willebroeck.
M. l'Echevin De Mot Nous ne sommes saisis d'aucune proposition.
— L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du
rapport relatif aux avertisseurs en cas d'incendie (Bulletin communal, page 273).
M. Yseux. La question est extrêmement difficile à juger. Comme
nous avons le bonheur de posséder parmi nos fonctionnaires un
électricien de première force, je crois qu'il serait utile de lui
demander son avis.
M. le Bourgmestre. L'affaire est donc renvoyée à l'instruction.
M. Weber. Il s'agit d'avertisseurs à l'aide desquels une personne qui connaît l'incendie en informe d'autres personnes. Mais
il ne s'agit pas encore des avertisseurs automatiques?
M. le Bourgmestre. On s'en est occupé, mais jusqu'à présent
il ne semble pas que les appareils mis à l'essai puissent être
employés utilement dans les théâtres.
M. l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer, au nom
du Collège, le rapport sur l'exploitation de l'usine à gaz pendant
l'exercice 1881 (i).
Le Conseil pourra se convaincre du résultat avantageux de cette
régie, qui a donné un excédent en recettes de 38(5,500 francs
au delà des prévisions budgétaires.
M. le Bourgmestre. Le rapport que nous avons l'honneur de
déposer constate que les résultats pour l'exercice écoulé ont dépassé nos prévisions.
(1) Voir, page 523, le rapport.

L'excédent qui sera porté au compte communal de 1881 est de
fr. 1,790,502-50, soit fr. 580,502-30 de plus que la somme prévue
lors de la formation du budget de 1881.
Et encore faut-il ajouter à cet excédent une somme de
fr. 90,299-25 pour augmentation des magasins et pour travaux
de premier établissement payés par l'exploitation.
Ces résultats brillants déterminent le Collège à proposer au
Conseil de diminuer le prix du gaz et de décider que ce prix sera
de 18 centimes pour l'éclairage et les autres utilisations domestiques et de 14 centimes pour les moteurs servant à l'industrie.
Le Conseil aura à examiner en même temps si l'on peut arriver
à une répartition nouvelle des charges résultant de l'éclairage
public.
Nous nous proposons d'examiner également s'il n'y a pas lieu
d'accorder une réduction sur le prix du gaz consommé pendant le
jour, pour quelque destination que ce soit.
Dans ce cas, la consommation du jour devrait être mesurée par
un compteur spécial.
Le résultat de la diminution du prix du gaz n'affectera pas sensiblement l'équilibre de notre budget.
Pour en donner la preuve, nous établirons un calcul approximatif
basé sur les résultats de 1881 et sur les dernières prévisions, celles
du budget de 1882.
Le produit net de l'exercice 1881, en ne comptant ni les travaux
de premier établissement ni l'augmentation des magasins, a été,
comme nous l'avons dit, de.
.
.
.
fr. 1,790,502 50
Si le gaz avait été vendu à 18 centimes au lieu de
20, le produit eut été diminué d'environ 10 p. c ,
soit
E l l e bénéfice en espèces n'eût été que de .

295,103 35

fr. 1,503,599 03

Les évaluations budgétaires de 1882 sont :
En recettes de
En dépenses de

.

.

fr. 4,300,000
» 2,750,000

Différence.

.

fr. 1,550,000

.

.

La réduction a 18 centimes causerait donc sur cet excédent pré»
suiné une diminution de 50,000 francs environ.
Mais il y a lieu de remarquer qu'une réduction du prix de la
marchandise consommée a toujours eu pour résultat une augmentation de consommation.
11 y a lieu de remarquer aussi qu'une réduction d'un centime
est déjà acquise aux abonnés dont la consommation annuelle dépasse 10,000 mètres cubes ; qu'en outre le budget général des dépenses de la ville profitera également de cette réduction, le gaz

consommé dans les établissements communaux étant payé à raison
de jO centimes par mètre cube.
k

Nous pouvons donc dire que la différence de 50,000 francs aciiivét' par notre calcul — très approximatif — serait sinon couverte, du moins considérablement diminuée par l'augmentation de
consommation.
Nous prions le Conseil de vouloir renvoyer notre proposition à
l'aûs de la Commission spéciale du gaz et de la Section des finances.
La Commission du gaz aurait désiré que le prix de l'éclairage
public figurât aux recettes de l'usine, alors que le budget de
j88l, à raison de la gratuité de l'éclairage, ne portait rien en
dépense de ce chef. Nous sommes actuellement liés par ce précédent. D'ailleurs, il eût fallu retarder le dépôt du rapport du
Collège.
Nous estimons qu'il sera aisé d'avoir égard à la demande dont
s'agit, et tous les membres du Conseil pourront présenter leurs
observations dans le sens indiqué lors de la discussion des propositions dont nous comptons saisir le Conseil.
M. Richald. Je suis très surpris du dépôt de rapport qui vient
d'être fait par M. Walravens.
La Commission du gaz n'a pas adopté de rapport, et il me semble
que ce. n'est pas au Collège qu'il appartient de déposer un rapport,
mais bien à la Commission du gaz.
Voici ce que je trouve dans le Bulletin communal, 1879,
tome II, page 47 :
« Art. \ i. Avant le 1 août de chaque année, les chefs de service
adressent à la Commission les renseignements et observations
concernant leur service respectif.
er

« La Commission réunit ces divers éléments, y joint ses propres
observations et propositions cl en fait l'objet d'un rapport, qui est
adressé à l'Administration communale avant la présentation du
projet de budget. »
J'ai proposé à la Commission du gaz, — et ma proposition a été
adoptée à l'unanimité, sauf la voix de M. Walravens et celle de
M. Bccquct, — j'ai proposé, dis-je, que le compte de l'éclairage
public soit établi, c'est-à-dire que le contribuable connaisse quelle
est la dépense qui est supportée par les abonnés du gaz.
M. Walravens s'est refusé d'une façon absolue à donner ce renseignement. Pourquoi? Parce que nous craignons, a-t-il-dit, qu'on
n'exige une diminution du prix du gaz.
Voilà quelle a été l'attitude de M. Walravens, et aujourd'hui il
vient proposer lui-même de réduire le prix du gaz à 18 centimes!
D'antre part, il y a quelques jours, la Section desfinancesa
décidé d'une façon absolue qu'on ne s'occuperait pas actuellement

— 306 —
de modifier les prix, et aujourd'hui on vient faire des propositions
pour la r é d u c t i o n ! . . .
M . l'Echevin De M o t . Pardon ! on ne fait pas de proposition
actuellement, nous nous bornons à en annoncer une.
M . Richald. Pourquoi M . Walravens s'est-il opposé samedi à
l'insertion dans le rapport des renseignements que nous avons
demandés?
Afin que la population ne sache pas que l'éclairage public coûte
500,000 francs par an et pour que l'on ne force pas l'Administration communale à diminuer les p r i x .
Et aujourd'hui on vient s p o n t a n é m e n t proposer de réduire le
prix du gaz !
Je n'y comprends plus r i e n .
M . l'Echevin Walravens. Le rapport que je viens de présenter
a fait l'objet, à deux reprises, d'un examen de la Commission
spéciale du gaz. Lorsque nous sommes a r r i v é s à la fin de cet
examen, M . R i c h a l d a d e m a n d é qu'on i n d i q u â t dans ce rapport le
coût de l'éclairage p u b l i c .
J'ai fait observer alors à M . R i c h a l d q u ' i l était assez difficile
de fixer ce chiffre, chacun pouvant l ' é t a b l i r a sa façon, et qu'il
fallait d'abord discuter une pareille question avant de fixer un
chiffre, si toutefois le principe était admis ; que l'on ne pouvait
incidemment introduire des principes q u i devaient ê t r e discutés.
J'ai donc engagé l'honorable M . R i c h a l d à ne pas persister dans
sa proposition, l u i disant q u ' i l était indispensable que le rapport
fût déposé aujourd'hui m ê m e , que nous é t i o n s a r r i v é s à l'époque
o ù , les a n n é e s p r é c é d e n t e s , le Conseil en avait reçu communication,
et' que satisfaire à son désir, c'était ajourner le dépôt à une
date t r è s é l o i g n é e . Discuter ce que doit coûter l'éclairage public
peut durer longtemps; en effet, chacun peut avoir ses idées à cet
é g a r d ; l'un peut calculer le p r i x de l'éclairage public sur telle base,
u n autre sur telle autre base; chacun peut l'établir à sa façon.
J'ai donc p r o p o s é à M . Richald de voter les conclusions du rap-*
port q u i vous est p r é s e n t é .
Pas un chiffre n'a é t é c r i t i q u é par la C o m m i s s i o n .
Je disais à M . Richald : « Nous discuterons incessamment, si
vous le jugez utile, la question de savoir si dans le rapport qui
sera p r é s e n t é dans un an, c'est-à-dire pour l'exercice 1882, i l y a
lieu de tenir compte de votre demande. » Nous ne la perdons pas
de vue ; c'est une question excessivement importante qui vient d'être soulevée et qui n'est pas é l u c i d é e ; c'est un véritable principe
que vous voulez inscrire pour le gaz, et ce principe vous devrez
l'appliquer également à d'autres services, notamment à l'eau.
J'ai fait observer à M . Richald que, si l'on portait un groschiffre
pour l'éclairage p u b l i c , le bénéfice du gaz, dans ces conditions, par a î t r a i t naturellement plus c o n s i d é r a b l e et que le public deman-

— 307 —
dorait une réduction de prix. Cette réduction, en supposant qu'elle
lût de cinq centimes, représenterait à notre budget une somme que
l'on peut évaluer annuellement à plus de 700,000 francs.
Quand vous aurez réduit le prix du gaz dans des proportions fort
considérables, quand vous l'aurez fixé à un prix très faible, vous
devrez parfaire le déficit du budget général par des impôtsim par
tout autre moyen.
Pouvons nous, simple Commission du gaz, inscrire incidemment
des principes semblables dans un compte?
Evidemment, non ; qu'une proposition soit formulée et discutée,
et quand le Conseil se sera prononcé, on exécutera sa résolution ;
mais ce n'est pas au pied levé, je le répète, qu'on peut inscrire des
principes semblables.
M. Richald. Nous n'inscrivons absolument rien.
M- l'Echevin Walravens. La proposition que j'avais faite de
voter immédiatement le rapport tel que le Collège l'avait présenté
à la Commission, devait satisfaire M. Richald.
L'honorable membre dit : « Pourquoi cette précipitation à
déposer ce rapport? »
Je dois dire, Messieurs, que je tenais énormément à le déposer
aujourd'hui. Je suis même étonné qu'aucun de mes collègues (je
les en remercie, du reste) n'ait formulé à cet égard une interpellation.
Ce rapport était officieux jusqu'au moment où il a été présenté
dans cette séance, car le Collège l'a adopté il n'y a qu'un instant;
or, il y a huit jours, VEtoile belge le publiait !
Voilà donc ce document livré au public plusieurs jours avant
qu'il en ait été fait part officiellement au Conseil, et cela par un
moyen que je n'ai pas à rechercher! Voilà comment on livre à la
presse un document officieux.
C'est un acte extrêmement regrettable ; mais je me plais à croire
qu'il n'est imputable ni à un membre du Collège, ni à la Commission. Notre personnel ne peut être suspecté, et à l'imprimerie rien
n'a été communiqué.
Quoi qu'il en soit, je suis d'avis que, puisque la presse était
saisie avant les membres du Conseil d'un document aussi important, il était de mon devoir de le déposer sans retard.
Telles sont les explications que je tenais à présenter en réponse
aux observations qui ont été produites.
M. Yseux. Contrairement à l'affirmation de M. Walravens, il
avait paru à la Commission du gaz qu'il était extrêmement facile
d'établir le prix de revient de la consommation par mètre cube de
gaz.
•
On sait fort bien en combien de temps le capital « Matériel» doit

— 308 —
être amorti ; par conséquent, il est facile d'établir la dépense et le
coût du mètre cube de. gaz consommé pour l'éclairage public.
D'autre part, M. Walravens dit que nous engageons les principes. Je crois que la Commission du gaz est omnipotente pour
faire son rapport comme elle l'entend. Elle fournit au Conseil tous
les documents qu'elle croit utile de lui fournir.
Il lui a semblé qu'il était temps que l'on renseignât dans le rapport le coût de l'éclairage publie, et je crois qu'elle a fait une œuvre
de bonne administration en demandant que cela fût fait.
Je crois que nous n'avons pas dépassé nos devoirs ni nos droits.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Je crois que l'honorable M. Richald a
été trahi par l'expression de sa pensée lorsqu'il a dénoncé comme
un abus de pouvoir de notre part le dépôt du rapport de
31. Walravens.
Le Collège a le droit et le devoir de fournir soit spontanément,
soit sur l'interpellation d'un membre, un état de situation sur tout
ce qui peut intéresser la ville de Bruxelles, alors surtout que depuis
huit jours déjà les journaux avaient parlé.
Maintenant y a-t-il une proposition contenue dans ce rapport?
Nullement, c'est un simple compte rendu, et dans l'opinion du
Collège, il ne pouvait être dressé que sur les bases budgétaires.
Ainsi, au budget voté pour 1882, il ne ligure pas un centime
pour l'éclairage public ; cet éclairage est porté aux frais de l'usine
à gaz; nous avons évidemment, dû tenir compte de ce budget pour
présenter nos observations et dire ce que l'usine a produit.
Nous ne faisons pas de proposition, mais nous croyons être l'écho
du Conseil et de l'opinion publique en déclarant qu'en présence du
résultat brillant de l'exercice, nous nous proposons de réduire le
prix du gaz.
M. Richald nous dit que la Commission du gaz a le droit de présenter également un rapport. 11 estime qu'il y a à tenir compte d<;
l'éclairage public et d'en déterminer le coût.
Rien ne s'oppose à ce que la Commission du gaz fasse ce travail.
Le résultat logique de la présente discussion, c'est le renvoi de nos
observations à la Section des finances el à la Commission du gaz.
Remarquez que l'élément que 31. Richald a introduit dans la
discussion trouvera sa place le jour où le Conseil sera saisi de la
proposition de diminuer le prix du gaz.
On nous demandera peut-être ce jour-là de porter l'éclairage
public aux charges générales de la Ville. De sorte que, quelle que
soit l'opinion que l'on ait à cet égard, l'observation présentée par
31. Richald est relevante pour la discussion future.
Je crois que le Conseil peut prendre acte des renseignements qcc
le Collège vient de donner et les renvoyer aux Section el Commission compétentes.

i

— 509 —
Un membre. Parfaitement.
M. Richald. Messieurs, je dois répondre à ce que vient de dire
M. Walravens.
L'honorable Echevin nous a dit que l'on avait discuté pendant
deux séances et que c'est à la fin de la seconde séance que M. Richald
avait fait sa proposition.
M. Walravens est dans la plus complète erreur. C'est au commencement de la première séance que j'ai présenté mes observations. J'en trouve la preuve dans le projet de rapport. Ce sont
mes observations qui ont fait modifier le compte. J'en appelle à
MM. Yseux et Pilloy et au procès-verbal de la séance, qui certainement a dù relater cet incident.
En outre, dès cette première séance, j'ai demandé que, dans le
compte industriel, on renseignât les sommes que nous dépensons
pour l'éclairage public. Où y a-t-il là une question de principe?
Nous donnons au Conseil un simple renseignement et, je le répète,
nous ne soulevons aucune question de principe.
M. Finet. Et quand bien même?
M- Richald. 11 n'y avait pas de principe en jeu. M. Walt avens,
pour argumenter, nous parle toujours de diminuer le gaz de 5 centimes. Nous n'avons pas dit un mot du coût. Il n'en a jamais été
question.
Mais il est clair que, si vous diminuez le prix de 10 centimes, par
exemple, la recelte sera réduite de moitié; c'est-à-dire qu'au lieu
de recevoir 2,850,000 francs, vous ne toucherez plus que
1,415,000 francs.
On me dit qu'il serait à peu près impossible d'évaluer le prix
de l'éclairage public.
C'est une erreur.
Le compte peut être établi en une heure. Nous dépensons
500,000 francs pour salaires, nettoyage de lanternes, canalisations, etc. A ce chiffre il suffit d'en ajouter un autre, le prix coûtant
du gaz, que l'on peut calculer de suite. Je vous le demande encore,
où peut-on trouver, dans un exposé, une question de principe?
Je regrette que M. De Mot n'ait pas assisté aux deux réunions
dont je viens de parler; il aurait vu que l'unanimité de la Section
— il n'y a pas eu une seule voix discordante — a accueilli mes
observations. M. Depaire a été jusqu'à dire : « Je ne comprends
pas pourquoi M. Walravens s'oppose à ce qu'on examine la question
soulevée par M. Richald. »
Remarquez que la question de savoir si le renseignement serait
inséré dans le rapport n'avait pas même élé tranchée. M. Depaire
ajoutait : quand nous aurons les deux exposés sous les yeux, nous
déciderons ce qu'il sera préférable de soumettre au Conseil.
Il est certain que le Collège peut et doit donner au Conseil tous
les renseignements, mais je me demande ce que l'on fait de la réso-

— 510 —
lution du Conseil qui a institué une Commission du gaz. C'est cette
Commission qui dresse le compte. C'est à elle de faire un rapport.
Comme le disait M. Finet au commencement de la séance, dès
l'instant où nous sommes industriels, nous devons dresser nos
comptes comme industriels ; sans doute nous devons présenter la
situation au point de vue du budget communal, mais nous devons
aussi présenter un compte d'exploitation, un compte de toutes les
opérations financières. Or, ce compte n'a jamais été fait pour aucun
de nos services.
M. l'Echevin Walravens. A entendre M. Richald, on croirait
que je me suis refusé à donner satisfaction à toutes les demandes
qui ont été formulées. On croirait vraiment qu'on a agi cette année
contrairement à ce qui s'est fait les années antérieures.
Voyez les comptes des six dernières années, comparez les rapports, et vous verrez que celui de cette année est copié, sauf les
chiffres
M . Richald. C'est pour cela que les comptes sont si peu clairs.
M. FEchevin Walravens. . . . sur ceux des autres années.
Dans le cours de la discussion, M. Richald avait demandé de
modifier la manière de grouper les éléments du compte, et je m'y
suis si peu refusé que j'ai fait moi-même le travail.
J'espérais ainsi qu'il aurait été fait de manière à satisfaire notre
honorable collègue.
Mais l'honorable M. Richald nous a demandé d'inscrire dans le
rapport le principe de la non-gratuité de l'éclairage public.
M . Richald. Il n'y a pas de principe... Je proteste.
M. l'Echevin Walravens. Il est possible que pour vous ce ne
soit pas un principe, mais alors je me demande quel but vous
voulez atteindre.
J'ai dit alors que cette question devait être réservée et qu'il fallait la mettre en discussion, mais sans relarder pour cela le dépôt
du rapport relatif à l'exercice écoulé.
J'ai donc offert de mettre» ce point en discussion. Il comporte un
examen sérieux. Vous trouvez inique que la Ville soit éclairée gratuitement.
M. Richald. Nous ne disons pas cela. Ceci est une autre question.
M. l'Echevin Walravens. C'est un cadeau qu'on fait à la Ville,
dit-on, car il n'y a que les consommateurs qui paient.
Le même fait se produit partout.
La ville de Gand, qui a récemment adjugé le service du gaz, a
stipulé également l'éclairage public gratuit, et pour ses écoles et
autres établissements communaux, elle a fixé le prix à 5 centimes le
mètre cube, tandis que nous maintenons à Bruxelles celui de
20 centimes pour les mêmes établissements.

—

31 !

—

H i)ut encore voie comment on établira les chiffres, car il pourrait en résulter une modification des bases actuelles de notre comptabilité générale.
H ne faut pas vouloir aller trop vite, en finances surtout il ne faut
rien précipiter.
Quand je suis entré dans celte assemblée, en 1870, j'ai signalé
combien les recherches dans les budgets étaient difficiles et j'ai demandé qu'ils fussent établis plus clairement.
M. Anspach a reconnu que mon observation était fondée et
cependant ce n'est que six ans après que j'ai obtenu satisfaction.
M. Richald. Cela ne prouve rien. . . Ne me faites pas dire ce
que je ne dis pas.
M. l ' E c h e v i n Walravens. Cette question peut et doit être
discutée, et quand une solution sera proposée, le Conseil décidera
s'il y a lieu, oui ou non, de porter une somme au budget pour
l'éclairage public.
Ce sera l'affaire du Conseil, mais cela n'est pas de la compétence
de la Commission du gaz, qui n'est qu'une commission consultative.
M. le Bourgmestre. Il me semble que nous sommes près de
Bous entendre. Je ne sais sur quoi porte ce débat...
M. Richald. . . . Je ne le vois pas...
M. le Bourgmestre. Il s'agit de renseignements présentés
aujourd'hui, au lieu de l'être plus tard. M . Walravens ne refuse pas
de donnera M . Richald ce qu'il demande.
M. Richald. J'ai recomposé les chiffres.
M. le Bourgmestre. Oui, mais le Collège ne peut accepter vos
chiffres sans les avoir vérifiés. Quant aux renseignements, nous
sommes disposés à vous les donner.
M. Walravens croit qu'il faut un certain temps pour fixer les
chiffres.
M. Richald. Pardon! ils sont faits.
M. lo Bourgmestre. Je vous dis quelle est l'opinion de M . Walravens; je ne discute pas le fond, j'établis le fait. M . Walravens
croit qu'il faut un certain temps pour établir les chiffres d'une
façon précise, mais il ne refuse nullement de donner les renseignements. Le Collège, pressé par le temps, a déposé son rapport; les
renseignements demandés ne s'y trouvent pas; vous les obtiendrez
plus lard. Dès lors, je ne sais pourquoi nous discutons.
H . P i l l o y . Je me suis associé à l'opinion émise par M M . Richald
et Yseux au sein de la Commission du gaz, et j'y persiste.
Il semble résulter de l'observation de M . le Bourgmestre que
nous sommes près de nous entendre; l'art. I l du règlement de la
Commission du gaz porte ceci :
« Avant le 1 août de chaque année, les chefs de service
ER

— 312 —
adressent à la Commission les renseignements et observations concernant leur service respectif.
» L a Commission r é u n i t ces divers élémerjts, y joint ses propres
observations et propositions et en fait l'objet d'un rapport, qui est
a d r e s s é à l'Administration communale avant la présentation du
projet de budget. »

M. l'Echevin Walravens.

II s'agit du budget et non pas

du compte.
M . Pilloy. Je constate que le rapport p r é s e n t é au nom du Collège est peut-être p r é m a t u r é pour la Commission du gaz, qui n'a
pas reçu tous les renseignements.
Comme l'a dit M . De Mot, je crois que la Commission doit présenter un second rapport qui reflétera son opinion, ainsi que les
observations qu'elle jugera nécessaires de p r é s e n t e r .

M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.
M . Richald. Excusez-moi, Messieurs, de prendre la parole
pour la troisième fois, mais je ne puis rester
paroles de M . W a l r a v e n s .

sous le coup des

Il dit que nous voulons poser un principe nouveau, que nous
voulons porter une somme pour l'éclairage p u b l i c , etc. Mais il ne
s'agit pas de cela du tout. Comme je l'ai dit, nous voulons dresser
un compte b u d g é t a i r e et un compte industriel.
Je demande d'ajouter au compte industriel tout ce que l'exploitation a d é p e n s é pour l'éclairage public.

M. le Bourgmestre.

Le Conseil est-il d'avis que l'incident peut

ê t r e clos? (Oui, oui!)
— L'incident est clos.
L'ordre du j o u r appelle la discussion du projet de règlement pour
le service du gaz.
M. l'Echevin Walravens. Le projet de r è g l e m e n t sur l'éclairage et le chauffage par le gaz, dont le Conseil a o r d o n n é l'impression et la distribution, a é t é soumis à l'avis de la Commission
spéciale du gaz et des Sections des finances et du contentieux.
• La Commission et les Sections, a p r è s avoir e x a m i n é ce projet et
y avoir a p p o r t é quelques modifications, ont émis l'avis que le règlement, — dont vous avez r e ç u un exemplaire, — peut être admis.
- Un membre. Cela a été longuement discuté en Section.
M. Allard. J'ai deux observations à p r é s e n t e r . Le règlement est
très rigoureux ; i l ne faut pas d é p a s s e r le but.
L'art. 4 est ainsi conçu :
« A r t . 4. L ' a b o n n é est responsable de toutes détériorations,
» m ê m e de celles r é s u l t a n t de la gelée, à moins q u ' i l ne fournisse
» la preuve qu'elles ne l u i sont pas imputables. »
Comment voulez-vous que l ' a b o n n é fournisse cette preuve?

— 313 —
C'est dire que tous les accidents possibles sont à sa charge. Eh
hien ! je trouve cela excessif, quand je songe que les compteurs appartiennent à la Ville, que c'est elle qui les place, qui y fait les réparations et qui les surveille.
La Ville ayant une telle autorité sur les compteurs, s'il y a des
accidents et des détériorations qui se produisent, il faut que ce soit
elle qui les supporte, à moins qu'elle ne prouve que la faute réside
dans le chef de l'abonné.
M. le Bourgmestre. Quel changement de rédaction proposezvous?
M. illard. C'est très simple. Je propose de dire : « L'abonné
» est responsable des détériorations qui proviennent de son fait. »
M. PiUoy. H faut considérer que le compteur se trouve toujours
à l'intérieur des habitations et sous la garde de l'abonné.
La Ville ne peut donc pas prendre elle-même les mesures nécessaires, à moins que l'abonné ne lui en donne l'autorisation. Il
vaut mieux inscrire dans le règlement que l'abonné est seul responsable des dégâts occasionnés au compteur.
M. Allard. Et si le compteur est défectueux? Car on n'a pas
encore trouvé la perfection.
M. Pilloy. L'abonné le prouvera.
M. Allard. Mais je l'en défie bien, si ce n'est pas un homme du
métier. Il ne prouvera rien et sera toujours victime. Ce règlement
est draconien.
M. Eichald. Oui, il est et doit être draconien.
M. Allard. Il ne faut pas aller trop loin dans cette voie. Il ne
faut pas faire payer à l'abonné un dommage qui n'est pas son
fait.
C'est en rendant le consommateur taillable et corvéable à merci
que nous arrivons à avoir des recettes mirobolantes. (Interruption.)
C'est aller trop loin. Je demande que l'abonné ne soit responsable que des dommages provenant de son fait ou de sa négligence.
M. l'Echevin De Mot. Je voudrais faire remarquer à M. Allard
que le règlement n'est pas aussi draconien qu'il veut bien le dire.
Aux termes du droit commun, on est responsable des choses que
l'on a sous sa garde, et le locataire est responsable de l'incendie.
Le compteur est chez l'abonné; il en a la garde et la surveillance.
En définitive, ce règlement n'est pas aussi draconien qu'on veut
bien le dire.
M. Richald. Il est draconien et il doit l'être,
M. Allard. Maintenant, une autre observation :
L'article 24 dit : « Lorsqu'il est constaté que, par accident ou

— 314 —
»
»
»
»

par toute autre cause, le compteur n'indique pas exactement le
volume de gaz qui le traverse, la consommation est évaluée
d'après une moyenne à établir par l'Administration, leconsommaleur entendu. »

Pourquoi cette autorité de la V i l l e ? Pourquoi ne pas dire plutôt
de quelles bases on se servira pour établir celte moyenne, par
exemple la consommation du mois correspondant de l'année
précédente?
M . Pilloy. Mais c'est la base dont on se sert.
M . Allard. E h bien ! dans ce cas, je demande'qu'on le dise, au

lieu de laisser l'Administration communale omnipotente. Cela a
quelque chose de vexatoire.

M. PEchevin Walravens. On doit établir celte moyenne
d'après un ensemble de plusieurs mois, d'un trimestre par exemple,
et non d'après le mois correspondant de l'année précédente.
M . Allard. C'est généralement d'après le mois correspondant
que l'on établit les moyennes et les statistiques.
M . le Bourgmestre. Y a-l-il d'autres observations sur le règlement ?
M . Allard. Je demande que l'art. 4 soit modifié comme je viens
de l'indiquer et que l'on dise à l'art. 24 que la consommatioa sera
évaluée en prenant pour base la consommation du mois correspondant de l'année p r é c é d e n t e .
M . le Bourgmestre. Les propositions de M . Allard sont-elles
appuyées?
M . Richald. J'appuie celle qui est relative à l'art. 24.
M. Allard. Voici la rédaction que je propose pour l'art. 4 :
« L'abonné est responsable de toute détérioration provenant de
son fait ou de sa négligence. >»
— Celle proposition, mise aux voix par appel nominal, est
rejetée à l'unanimité des membres présents, sauf M M . Weber,
G u i l l e r y , A l l a r d et Dustin, qui ont voté pour.
M. Allard. Je maintiens ma proposition pour l'art. 24.
M . Doucet. Nous pouvons admettre en principe que l'Administration prenne pour base la consommation de l'année antérieure.
Mais n'inscrivons pas cela dans le règlement. I l peut se faire, en
effet, que la consommation d'un mois de l'année courante ne corresponde pas à la consommation d'un m ê m e mois de l'année précédente. L'abonné a pu s'absenter; on a pu ne b r û l e r qu'un seul bec,
alors q u ' a n t é r i e u r e m e n t on en allumait beaucoup. E l pour l'éclairage des établissements publics, quelle différence ne constaterait-on
pas si le carnaval ne tombait pas pour l'année présente dans le
m ê m e mois que l'année écoulée? Je crois qu'il serait dangereux
d'imposer expressément celte base dans le règlement.

Disons seulement, dans la discussion, que cette base sera prise
quand elle pourra l'être d'une m a n i è r e é q u i t a b l e .
8f. l'Echevin De Mot. D ' a p r è s une moyenne à é t a b l i r par
l'Administration, c'est-à-dire que l'on tiendra compte des c i r c o n stances.
M. Allard. Les cas dont vient de parler M . Doucet constituent
des cas exceptionnels qui ne doivent pas nous p r é o c c u p e r . O n
pourrait, du resle, ajoutera ma proposition ces mots : « sauf dans
les cas exceptionnels. >»
*
Mais, s'il est entendu que la base d'évaluation d u Collège sera, en
thèse générale, la consommation du mois correspondant de l ' a n n é e
précédente, je n'insiste pas pour ma proposition.

M. l'Echevin De Mot.

Nous sommes d'accorJ.

— Le projet de règlement est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s (1).
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
relatif à la taxe sur les usines dont les r é s i d u s peuvent corrompre
les eaux de la Senne. (Voir Bulletin communal, page 272.)

M. Dustin. Messieurs, dans notre d e r n i è r e s é a n c e , vous avez
bien voulu, à ma demande, ajourner la discussion d u rapport p r é senté, au nom du Collège, par M . l'Echevin Walravens, relativement
à la liste des établissements soumis à une surveillance spéciale.
Je viens aujourd'hui vous prier de vous joindre à m o i , non pas
pour approuver les conclusions de ce rapport, mais pour les m o d i fier dans le sens que j ' a u r a i l'honneur de vous indiquer.
J'ai la confiance que le Collège, comme le Conseil, se ralliera aux
observations que je vais vous exposer.
Ainsi que vous le dit le rapport d u Collège, M . l ' i n g é n i e u r p r o vincial du Hrabant propose de maintenir pour 1882 l'application
de in taxe sur les usines qui emploient des p r o c é d é s pouvant s a l i r ,
corrompre ou d é n a t u r e r les eaux de la Senne.
M. le Gouverneur, à son tour, demande si le Conseil communal
n'a aucune observation à p r é s e n t e r contre cette proposition.
Je pense, Messieurs, que le Conseil doit protester contre cette
proposition et cela pour l'excellente raison que son adoption permettrait à la Députation permanente ou p l u t ô t à son d é l é g u é , le
commissaire-inspecteur, de continuer à frapper plusieurs de nos
concitoyens d'une taxe vexatoire et dont l'application est laissée à
la fantaisie de celui dont elle paie le traitement.
L'application de cette taxe a d o n n é lieu «à des r é c l a m a t i o n s nombreuses et fondées, q u i , j u s q u ' à ce j o u r , n'ont reçu q u ' u n accueil
défavorable.
(Ij Le texte du règlement sera publié ultérieurement.

— 516 —
Je demande pardon au Conseil d'être obligé d'entrer dans quelques détails; mais comme il s'agit de faire disparaître une véritable
injustice, je crois de mon devoir de lui faire en abrégé l'historique
de la question.
Par son arrêté du 20 juillet 1860, la Députation permanente a
adopté un règlement pour la surveillance des usines et fabriques
dans lesquelles on fait usage de procédés pouvant corrompre, salir
ou dénaturer les eaux de la Senne, de la Petite-Senne ou de leurs
affluents.
L'art. 1 de ce règlement dit :
er

« Art. 1 . Indépendamment delà surveillance que sont appelés
à exercer d'autres agents, il y a, pour les usines, fabriques et
ateliers de toute nature considérés comme dangereux, insalubres
ou incommodes, et dans lesquels on fait usage de procédés pouvant salir, corrompre ou dénaturer les eaux de la Senne, de la
Petite-Senne et de leurs affluents, un commissaire chargé de veiller
à l'exécution des lois, des règlements et des dispositions ou ordonnances spéciales des autorités compétentes concernant ces divers
établissements.
» Art. 5. Cet agent jouit d'une indemnité annuelle de 3,000 francs.
Il n'a droit à aucuns autres frais. Chaque année, la Députation permanente, après avoir entendu les conseils communaux, répartira
le montant de cette indemnité entre les communes intéressées et
en raison du nombre d'établissements à surveiller.
» Des retenues, etc. »
Or, Messieurs, depuis plus de dix ans, la Senne est voûtée et
tous ses bras ont été comblés à l'intérieur de la ville.
Les industriels qui se trouvaient jadis dans les conditions
prescrites par le règlement ont dû, à grands frais, établir des communications avec le nouveau système d'égouts. Ils ont cru que la
taxe ne leur serait plus appliquée. Ils se sont trompés.
Tous les ans, M. l'Inspecteur, qui n'avait plus rien à inspecter
et dont l'inspection a été reconnue inutile par le Conseil provincial,
dressait sa liste, je vous ferai voir tout à l'heure de quelle façon,
et le Collège inscrivait la taxe dans son budget.
Pour ne pas remonter trop loin, je vous ferai remarquer que
l'import total de la taxe que la Ville consentait à payer s'élevait
pour l'année 1880 à la somme minime, il est vrai, de fr. 479-50.
Cette somme était répartie, d'après les indications de l'inspecteur
délégué, entre seize contribuables, parmi lesquels figure la Ville
elle-même pour son établissement de L'abattoir.
La part de chacun était donc de fr. 29-94.
Ce qu'il y a de curieux dans cette répartition et ce qui prouve
combien celte inspection était sérieuse, c'est que plusieurs industrielsfigurantsur le rôle de 1880 n'existaient déjà plus au commencement de cette année.
er

-

517 —

Neuf seulement, tout en réclamant avec raison, se sont résignés
payer, espérant que leurs réclamations leur feraient obtenir
plus tard le remboursement de ces taxes indues.
En 1881, le rôle comportait 12 usiniers et la Ville pour une taxe
individuelle de 24-ÏH.
Pour 1882, voici la liste qu'on nous demande d'approuver :

s

SITUATIONS

u
e
•o
t.
<

NOMS.

PROFESSION.

i

Berlaimont,

teinturier,

2

Declou,

id.

5

Polack,

id.

4

Collart,

id.

rue d u C a n o n ,

24.54

5

Richsen,

id.

r u e Granvelle, 5 9 ,

24.54

6

Houdin-Delrue,

tanneur,

rue des B r i g i t t i n e s , 1 7 ,

24.54

7

Lebermuth et C

id.

r u e des T a n n e u r s , 8 6 ,

24,54

Taxe.
DES ÉTABLISSEMENTS.

i e

,

rue des F a b r i q u e s ,

12,

rue de l a Gendarmerie,

24.54
24.54

rue L o c q u e n g h i e n , 3 1 ,

24.54

8

Devroye-Vandercruysen,

corroyeur,

rue de l a P o u d r i è r e , 5 8 ,

24.54

9

Frenet,

id.

boulevard de l ' A b a t t o i r , 3 4 ,

24.54

10

Everaerts,

f de papier peint,

place Joseph L e b e a u , 5 ,

24.54

11

Schelfhout,

id.

rue H a u t e , 5 4 ,

24.54

12

Ville de Bruxelles,

1

24.54

Abattoir,
Fr.

294.48

Eh! bien, Messieurs, cette liste-là est-elle sérieuse? 11 n'y aurait donc à Bruxelles que 2 tanneurs, 5 teinturiers, 2 corroyeurs
et 2 fabricants de papiers peints?
Parmi ers 5 teinturiers, la colonne d'observations du rôle dit
que celui de la rue du Canon est introuvable et que la fabrique du
corroyeur de la rue de la Poudrière est démolie depuis 1875.
Pouvez-vous, Messieurs, approuver un rôle dressé d'une façon
aussi fantaisiste, et trouvez-vous qu'il soit équitable de frapper, au
hasard, d'une taxe indue, injuste et, je le répète, vexatoire, huit
ou neuf industriels, alors que leurs concurrents et les industries
de toute nature existant à Bruxelles en sont exonérés?
Je ne le pense pas et, pour ma part, j'estime qu'il ne faut pas

—

318 —

attendre j u s q u ' à ce que la V i l l e soit exonérée elle-même de celle
redevance, qui en somme est minime pour son budget, mais qui ne
l'est pas pour les quelques industriels choisis par M . le commissaire spécial de la D é p u t a t i o n permanente.
P o u r terminer, je crois pouvoir proposer nu Conseil de protester
contre le maintien de l'application de cette taxe, en n'approuvant
pas le rôle qui nous est soumis, et de déci 1er que dès à présent, en
attendant qu'elle soit abolie c o m p l è t e m e n t , la V i l l e paiera ellem ê m e la totalité de cette ta\e, qui n'a plus sa raison d ' ê t r e .
Il ne faut donc pas demander de supprimer de la liste des établissements n'existant plus ou qui lie reçoivent plus la visite inutile
de M . l'Inspecteur des usines ; i l faut supprimer la liste tout entière,
parce qu'elle est dressée en dépit du bon sens et de l'équité.

M. l'Echevin Walravens. Messieurs, les observations présentées par M . Dustin sont par faite ment exactes.
R i . n de plus singulier, en effet, que de devoir payer une taxe
parce qu'on salit une r i v i è r e
quand i l n'y a plus de rivière. On
ne peut corrompre les eaux de la Senne; les r é s i d u s des usines
vont dans les collecteurs. Déjà, à différentes reprises, des observations ont été faites à ce suj ' l à la D é p u t a t i o n permanente, mais
("îles n'ont reçu qu'un accueil peu e m p r e s s é .
Nous nous trouvons en p r é s e n c e d'une d é l i b é r a t i o n qui a été
* prise lors de la discussion du budget.
Je crois que nous devrons, pour cette a n n é e , voter le rôle qui
sera é \ e n l u e l ' e m e n t d r e s s é . Je vous proposerai d'abord le renvoi
de la question à la Scciion du contentieux, q u i avisera s'il y a lieu
d'inscrire cette somme au budget de 1 8 8 3 ; pour 1882, la taxe a
été votée et a p p r o u v é e par le Conseil c o m m u n a l , par. la Députation permanente et par un a r r ê t é r o y a l . Nous devons donc l'appliquer.
M . D u s t i n . Je maintiens ma proposition. Je ne vois pas pourquoi
nous continuerions d'imposer nos contribuables pour un service
qui n'existe pas. P o u r q u o i imposer 0 teinturiers quand il y en a
p e u t - ê t r e 8 0 ? P o u r q u o i frapper un tanneur quand» i l en existe
plus de !>0? P o u r q u o i imposer des gens qui sont morl>?
11 y a des contribuables qui sont victimes de celte situation
depuis dix ans. Pourquoi consacrer par un nouveau vote une situation inique et absurde?
Il est évident que les usines qui ont disparu depuis sept ou buit
ans ne peuvent ê t r e visitées.
M . l'Echevin Walravens. Vous avez mille fois raison, mais
on nous donne mille fois tort. Que voulez-vous que nous y fassions?
M . Dustin. Je ne puis voter une proposition qui n'a pas de
raison d ' ê t r e .

M. Allard.

Et qui n'a pas le sens c o m m u n .

M. Dustin. Non, cela n'a pas le sens commun. Pourquoi
demander à des industriels de la rue Granvellc, de la rue Haute,
ilola rue de la Gendarmerie de payer la taxe sous prétexte qu'ils
corrompent la rivière, alors surtout que l'on ne fait rien payer aux
industriels qui sont riverains de la Senne ?
Est-il sérieux de maintenir un rôle d'impositions dans ces
conditions-là ?
Que l'on fasse donc disparaître la taxe, car il est impossible de
(Oiiïtaler actuellement quels sont les industriels dont les eaux vont
corrompre la Senne.
M. Allard. Si l'on supprime la taxe, il faut faire disparaître
l'inspecteur, et voilà tout le secret de l'affaire! (Hilarité.)
M. Dustin. L'inspecteur provincial lui-même a constaté que
l'inspection était impossible et que, par conséquent, la taxe était
inutile.
La 2 section du Conseil provincial du Brabant, par l'organe de
son rapporteur, M. Charon, a reconnu aussi que la taxe était
inutile et qu'il y avait lieu d'en exonérer la Ville. Le Conseil provincial, dans la dernière séance de la session de juillet 1881, a
adopté le rapport de M. Charon.
Dès lors je demande pourquoi la Députation permanente, qui
nous rappelle si facilement à l'ordre sous prétexte d'irrégularités,
vient, elle, maintenir un état de choses inutile et irrégulier.
Je ne fais pas de ma proposition une question d'amour-propre...
M. Finet. Ni de cabinet.
M. Dustin. Mais je ne puis voler un rôle d'impositions qui
n'est, en réalité, qu'une vexation.
Je propose tout simplement que la Ville paie les 294 francs et
que, l'année prochaine, le Collège demande la suppression de celle
taxe.
M. l'Echevin Walravens. Pour cette année, nous ne pouvons
accéder à celte demande. La taxe a été votée.
M. Guillery. La nomination d'un inspecteur de la Senne a eu
lieu, si je ne me trompe, au Conseil provincial, lorsque M. Liedts
était Gouverneur de notre »< belle et riche province »; c'est ainsi qu'il
l'appelait. Les Gouverneurs du Brabant appellent généralement la
province de Brabant « une belle et riche province. » (Rires.)
Pour vérifier si les eaux sortant d'une usine pouvaient être
néfastes pour la Senne et en corrompre les flots, on avait imaginé
de faire à la sortie de chaque usine une petite citerne, et c'est dans
cette citerne que l'inspection avait lieu. (Rires.)
Ceci pour répondre à 31. Dustin, qui a produit des renseignements inexacts...
M. Dustin. Pardon ! ils sont officiels. (Rires.)
M. Guillery. M. Dustin dit qu'il n'y a plus de rivière... (Rires.)
e

— 520 —
M. Dustin. Je n'ai pas dit cela.
M. Guillery. Elle existe encore. Sans cloute, elle est singulièrement diminuée par les drainages qui ont été exécutés et frelatée
par ce qu'on y jette ; mais les égouts construits sont au nombre de
trois et la Senne passe au milieu ; les collecteurs laflanquentdes
deux côtés.
Vous dites aussi que les produits des usines n'arrivent pas à la
rivière...
M. Dustin. Pardon ! je n'ai pas dit cela ; c'est de la plaisanterie,
cela !
M. Guillery. Je veux bien admettre que j'ai un certain plaisir
à vous le dire, mais je ne sors pas de la vérité.
Le fait est qu'aujourd'hui le collecteur marche parallèlement à
la Senne jusque dans la plaine de Haeren, et là les résidus des
usines sont rejetés dans la Senne.
Maintenant je pense que, le Conseil ayant déjà décidé la suppression du rôle et de l'inspecteur, il n'en sera plus question.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre les conclusions aux voix.
M . Dustin. Nous allons imposer des usines qui n'existent plus!
M . Yseux. Je demande la parole sur la position de la question.
M. Dustin fait un amendement.
M . le Bourgmestre. Il demande simplement le rejet.
M. Dustin. Pardon ! je demande que le Conseil se rallie au rapport du Collège en ce qui concerne la réclamation à adresser au
Gouverneur; mais je demande que nous n'adoptions pas le rôle,
parce qu'il est absolument injuste de faire payer par une demi-douzaine de nos concitoyens ce qui devrait être payé par tous.
M. l'Echevin Walravens. Lorsqu'on a voté le budget de
l'année courante, on a établi une taxe spéciale. Il faudrait donc la
faire retirer par les autorités qui en ont autorisé la perception.
M . Dustin. Ce n'est pas une raison pour frapper des industriels
auxquels cette taxe n'est pas applicable.
Il y a peut-être deux mille personnes de Bruxelles qui corrompent les eaux de la Senne; c'est sur ces deux mille personnes que
la taxe devrait frapper.
M . l'Echevin Walravens. Si nous étions à la discussion du
budget, M. Dustin obtiendrait probablement gain de cause. Mais
le budget étant voté, nous nous trouvons en présence du fait
accompli.
M . Janssen. On promet de supprimer la taxe pour l'année
prochaine.
M . l'Echevin De Mot. Rien ne s'oppose à ce qu'on mette aux
voix les conclusions du rapport; si elles sont admises, M. Dustin
pourra, s'il le juge convenable et possible, déposer une proposi-

tion de crédit spécial, à l'effet d'effectuer le paiement de la taxe à
la décharge des industriels.
M. Dustin. C'est cela; je dépose donc une proposition immédiatement et je demande qu'on la mette aux voix.
M. le Bourgmestre. Veuillez la rédiger par écrit.
Je mets aux voix les conclusions du rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. Dnstin. Je propose au Conseil de voter un crédit égal au
montant de la taxe à payer pour les usines soumises à la surveillance spéciale, etc.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de celle motion aux
Sections du contentieux et des finances.
— Adhésion.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance relatif aux rentes perpétuelles (voir Bulletin communal, page 279.)
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 20 mars 1882, le Conseil communal a renvoyé à la
Section des finances le projet de règlement proposé par le Collège
concernant les rentes perpétuelles, leur amortissement et le droit
de mutation.
Par suite du nouveau règlement, toutes les dispositions antérieures sur la matière seraient abrogées.
Les Sections des finances et du contentieux, après examen du
rapport du Collège et des pièces y annexées, ont émis un avis favorable à l'adoption de la proposition qui vous est soumise.
— Le projet d'ordonnance est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Comme suite à la décision que vous avez prise en séance du
1 août 1881, nous avons l'honneur de vous soumettre l'avant-projet pour l'agrandissement de l'école primaire n° 15, rue Haute, 97A,
Cette école, destinée à une section de filles, comprendra 17 classes et pourra donner place à 700 élèves; le nombre d'élèves sera
donc doublé.
Le coût total de la construction s'élèvera à environ 292,500
francs. Des subsides équivalant aux 3/8mea de la dépense seront demandés à la Députation permanente. Ce travail est compris dans le
CI

tableau annexé au rapport sur les besoins de renseignement primaire.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par apptl
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif à l'évaluation de propriétés au quartier Nord-Est.
M . l'Echevin Walravens. M. Doucet a demandé le renvoi de
cet objet au Comité secret.
— Adhésion.
M . l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
» Dans sa séance du 23 décembre 1872, le Conseil communal a
fixé les traitements du personnel enseignant des écoles primaires
aux chiffres actuellement en vigueur.
Depuis celte époque, les instituteurs et institutrices ont obtenu
annuellement une augmentation de cent francs, ce qui les a conduits à leur maximum en quatre ans; de plus, chaque membre du
personnel enseignant a été promu à un grade supérieur cinq ans
-après sa nomination au grade immédiatement inférieur; aucune
limite n'étant indiquée, il était difficile d'arrêter les promotions.
Nous croyons que cet état de choses appelle une modification
autant dans l'intérêt de l'enseignement même qu'au point de vue
desfinancescommunales.
Il ne faut pas que les membres du corps enseignant s'habituent
à l'idée qu'ils arriveront nécessairement à une position supérieure
au bout d'un certain nombre d'années (.-auf les cas de démérite,
qui sont fort rares). L'avancement doit être subordonné au mérite
et au travail.
La proposition de former des cadres a été soumise par nous à la
conférence des chefs d'école, qui l'a résolue affirmativement par
15 voix contre 2; d'aprèsellc, il pourrait y avoir sur le nombre total
1 /3 de premiers instituteurs, 1 /3 de deuxièmes et I/3 de troisièmes.
D'accord avec la Section de l'instruction publique, nous vous
proposons, Messieurs, de composer les cadres de 2 premiers instituteurs, 3 deuxièmes et 4 troisièmes pour un personnel ordinaire
de 9 instituteurs. »
La proposition du Collège a été soumise à la Section de l'instruction publique, qui l'a adoptée. Elle a été admise également par la
conférence des chefs d'école: toutefois nous n'avons pas accepté la
proportion indiquée par celle-ci.
Dans notre système, il pourra y avoir sur neuf instituteurs : deux
premiers, trois deuxièmes et quatre troisièmes.

Il t entendu que la mesure n'aura d'effet qu'à partir du 1 janvier prochain.
Quelques membres du personnel enseignant ont protesté contre
celte mesure ; ils vous ont l'ait parvenir une réclamation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
ER

os

La séance publique est levée à quatre heures et demie ; le Conseil
se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures et un quart.

SERVICE D U G A Z . —

EXERCICE

1 8 8 1 . —- RAPPORT

PRÉSENTÉ

AU CONSEIL COMMUNAL, L E 2 7 MARS 1 8 8 2 , AU NOM DU COLLÈGE ( I ) ,
PAR M . L'ECHEVIN W A L R A V E N S .

Messieurs,
Les résultats de l'exploitation de la régie, pour l'exercice écoulé,
ont répondu entièrement aux prévisions émises dans le dernier
rapport.
La vente du gaz aux abonnés s'est élevée à 1 4 , 7 7 2 , 1 3 2 mètres
cubes, dépassant de 7 0 5 , 8 8 0 mètres cubes celle de l'année précédente et de 2 , 1 5 9 , 8 1 8 mètres cubes celle de l'année 1 8 7 9 .
L'augmentation dans le débit du gaz amène naturellement, toutes
autres choses restant égales, une augmentation proportionnelle
dans les bénélices de l'exploitation. L'excédent des recettes sur les
dépenses était de fr. 1 , 5 8 7 , 5 7 4 - 1 7 pour l'exercice 1 8 8 0 ; l'année
écoulée donne un excédent de fr. 1 , 8 8 0 , 8 0 1 - 5 9 .
Ce résultat nous semble de nature à faire bien augurer de
l'avenir.
Votre Commission du gaz s'est réunie seize fois dans le courant
de l'année; quatre de ses séances se sont tenues à l'usine.
Elle a continué à exercer sa surveillance active sur les différentes
parties du service. Chaque mois, l'un de ses membres est délégué
pour suivre toutes les opérations.
Le nouveau règlement pour les abonnés du gaz a été examiné
parles Sections; il sera prochainement soumis aux délibérations
du Conseil communal.
(I) La Commission était composée de : M . l'Echevin Delecosse, Président ;
M. Depaire, Vice-Président; M M . Bauffe, Becquet, Richald, Walravens et Yseux,
Membres; M . Taverne, Secrétaire.

Compte d'exploitation du I ' janvier au 31 décembre 1881.
e

I. —

DÉPENSES.

1° Service de l'usine :
Matières premières de distillation. 1,126,993 58
Matières d'épuration .
.
.
23,214 94
Charbon pour machines
.
.
13,549 90
Salaires de fabrication
.
. 219,375 17
Manutention et transports .
.
81,514 42
Entretien, matériaux et maind'œuvre
244,525 09
Premier établissement : nouveaux
épurateurs
.
.
.
.
30,721-71
Traitement, frais généraux et
divers
48,737 48
Subvention à la caisse de prévoyance
3,934 48
Total, fr.
1,792,566 77
2° Service de la distribution :
Éclairage

public.

Salaires. —Allumage, extinction et
nettoyage des lanternes .
.
Salaires. — Entrelien des appareils
et augmentation de l'éclairage .

82,211 50
10,622 53

Canalisation et installations.

Salaires. — Installations ( bâtiments communaux et concessions)
Salaires. — Entretien des branchements et des compteurs .
.
Salaires. —Entretien, vérification
et extension de la canalisation .
Salaires. — Entretien du matériel
(travaux d'atelier) .
.
.
Pavages
Matériaux, lanternes, appareils,
compteurs et accessoires .
.
Traitements et frais généraux
.
Total, fr.
A reporter.

20,208 25
21,663 65
13,965 26
19,412 62
8,576 57
86,395 49
50,239 54
313,295 01
.

fr. 2,105,861 78

— 525

-

Report.

.

fr.

2,105,861 78

50 Service de la vérification :
Traitements
.
.
Frais généraux et divers

•
.

•
.

6,199 92
2,180 86
8,380 78

4° Service de la comptabilité :
Traitements. — Personnel, releveurs, encaisseurs et messagers.

46,609 95

Salaires des aides releveurs
hommes de peine .

12,390 04

et

4,547 86

Frais généraux
5° Dépenses pour ordre

.

.

.

.

63,547 83
9,212 57

Total des dépenses générales fr. 2,187,002 96
II. — PRODUITS.

1° Service de l'usine :
Gaz
Coke
Goudron
Produits ammoniacaux
Divers
.
.
.

2,931,055
635,599
148,461
,
85,155
.
57,245

.
.

53
45
40
75
57
3,857,495 50

2° Service de la distribution :
Location des compteurs
.
.
Installations (travaux pour particuliers). . .
.
.

67,072 90
66,402 57
155,475 27

3° Service de la comptabilité :
Recettes imprévues.
4° Recettes pour ordre

.

.

.

.

fr.

3,321 98
9,212 57

Total des produits de l'exploitation, fr. 3,985,505 52

RÉCAPITULATION :

Les produits se sont élevés a .

'.

Les dépenses se sont élevées à.

.
.

fr. 5,985,505 52
.

. 2,187,002 90

La différence en faveur du compte communal
est de

1,796,502 36

Les prévisions du budget pour 1881 étaient de :
En recettes, de
En dépenses, de

5,910,000 »
.

.

.

.

.

. 2,500,000 »

L'excédent présumé de fr. 1,410,000 »
se trouve ainsi dépassé de

.

.

fr.

586,502 56

Nous venons de dire que le bénéfice de l'exercice 1881 s'élève à
fr. 1,796,502 56
Il y a lieu de remarquer :
1° Que les dépenses pour travaux de premier
établissement, s'élevant à.
.
.
.
fr.
ont été payées par le compte exploitation, tandis
qu'elles auraient dû être prélevées sur le compte
capital, si ce compte avait été maintenu.

43,784- 17

2' Que l'augmentation de la valeur des magasins
de l'usine est de.
.
.
. fr. 74,820 59
mais que, d'autre part, la valeur des
magasins en ville est diminuée de fr. 28,505 53
L'augmentation de la valeur des magasins est de fr.
En réalité, le bénéfice de 1881 est de

.

fr.

46,515 06
1,886,801 59

Nous ferons observer que l'éclairage public est gratuit.

SITUATION DES MAGASINS (1).

51 décembre 1880.

!• Usine :

31 décembre 1881.

—

Matièrespremièrcs de distillation

—

51,547 15

103,907 30
9,190 28

Matières d'épuration

.

.

4,354 20

Charbon pour machines

.

.

110 50

Matériaux divers

.

.

14,510 03

50,858 09

Fr.

70,521,88

fr. 145,542 27

.

Balance : Augmentation des magasins, fr.

1,320

»

74,820 59

2 Distribution :
3

Matériaux c l outils en magasin .

98,201 58

88,67G 45

Compteurs en magasin
»

en location

Appareils d'éclairage

.

.

22,851 40

14,670 58

.

.

415,811 45

592,555 52

.

.

585,498 40

594,175 15

Fr.

918,562 85

Balance : Diminution des magasins, fr.

fr.

890,057 50

28,505 53

Récapitulation :
Valeur des magasins au 51 d é c e m b r e 1880 .

.

988,884 71

Augmentation pour l'exercice 1881

.

40,515 00

Valeur des magasins au 51 d é c e m b r e 1 8 8 1 , fr.

1,055,599 77

.

.

(1) Tous les magasins du service du gaz ont été inventoriés à la ûn de l'année
par le service du contrôle.

—

328

—

CAISSE DE PRÉVOYANCE DES OUVRIERS DE L'USINE

Recettes.

Retenues opérées sur les salaires
.
.
fr
Subvention égale de la Ville
Produit des amendes et reliquats de quinzaines
Coupons d'obligations échus .
Total, fr

3,934
3,934
110
57

48
48
40
50

8,042 86

Encaisse au 1 janvier 1881
er

Espèces.
Obligations

fr.
.

059 30
1,548 23

Ensemble, fr. 10,030 41
Dépenses.

5,107
1,100
550
1,311
1,012

Secours aux ouvriers malades .
Indemnités pour accouchements
»
pour décès .
Honoraires des médecins.
Secours pharmaceutiques.

80
»
»
»
85

To al, fr

7,481 65

fr.

1,018 41
1,530 55

Encaisse au 51 décembre 1881 :
Espèces.

.

.

.

.

Obligations

.

.

.

.

Ensemble, fr. 10,030 41
Usine.
La construction du nouveau gazomètre a été terminée à la fin
du mois d'octobre ; l'appareil fonctionne régulièrement depuis cette
époque.
La capacité des cloches est actuellement de 70,000 mètres cubes,
représentant environ les sept dixièmes de la plus forte consommation journalière.
Quatre nouvelles cuves d'épuration ont été établies dans le courant de l'été dernier. L'entreprise a fait l'objet d'une adjudication
publique, prononcée en faveur de MM. Witmeur frères de Liège,
pour la somme globale de fr. 34,135-24.

— 529 —
I,i concession pour le traitement des eaux ammoniacales expirant au mois de juin de cette année, nous avons usé de la faculté
que nous nous étions réservée dans le précédent cahier des charges
d'acquérir les bâtiments érigés à l'usine par le concessionnaire.
Pour donner aux appareils de condensation une puissance plus
considérable, nous installons en ce moment un nouveau laveur
mécanique. La dépense qui résultera de ce chef sera en grande
partie couverte par l'augmentation du prix de vente résultant de
la dernière adjudication et par les rendements plus élevés que nous
obtiendrons par la mise en service de cet appareil.
L'entreprise de la construction de maisons ouvrières destinées
au personnel de l'usine vient d'être adjugée pour la somme de
fr. 264,418-71.
Exploitation.
Les marchés pour la fourniture du charbon ont été renouvelés
au mois de juin dernier, à des conditions plus favorables que celles
de l'année précédente. Comme les années précédentes, on a fait un
large appel à la concurrence.
Trente et une soumissions, tant du pays que de l'étranger, ont
été adressées à la Ville; les commandes ont été réparties entre six
charbonnages belges, trois allemands et deux anglais.
L'application d'un tarif réduit pour le transport, par chemin
de fer, des charbons belges, nous a permis de favoriser dans une
plus large mesure les exploitations du pays.
La vente du coke a souffert quelques difficultés dans les premiers mois de l'année. Toutefois, nous avons pu écouler la totalité
de notre production à des conditions assez convenables.
Nous constatons avec satisfaction la marche progressive de la
vente en détail du coke classé. Les réductions que nous avons consenties sur le tarif ordinaire et l'organisation de services spéciaux
pour le transport à domicile nous font espérer que le développement de la vente s'accentuera dans l'avenir, de façon à assurer
l'écoulement régulier de la production, qui croît d'année en année.
Les goudrons ont été vendus, par adjudication, au mois d'août
dernier, pour un terme de trois années, à un prix supérieur à
celui obtenu à l'adjudication précédente.
La concession pour le traitement des eaux ammoniacales, qui
prend fin au mois de juin prochain, a été renouvelée pour un
nouveau terme de six années, par voie d'adjudication, à des conditions très favorables.
Dépenses

de premier

établissement.

Durant l'exercice écoulé, il a été payé la somme de fr. 422,655-15
à valoir sur le coût du nouveau gazomètre, pour la construction

— 530 —
duquel des c r é d i t s s p é c i a u x , s'élevanl à 4 5 0 , 0 0 0 francs, ont été
p o r t é s au budget des a n n é e s 1880 et 1 8 8 1 .
Vente du

gaz.

La production de l'année a élé de 1 9 , 0 5 0 , 2 2 0 m è t r e s cubes, se
r é p a r t i s s a n t comme suit :
Vente aux a b o n n é s

.

.

. 1 4 , 7 7 2 , 1 3 2 mètres cubes

Eclairage p u b l i c .

.

.

.

2,547,044

»

Consommation à l'usine et divers .

285,751

>

Pertes

1,450,013
Gaz livré .

.

Différence dans les g a z o m è t r e s
Production

.

. 19,032,920

»

.

17,500

»

. 19,050,220

»

E n 1880, la vente d u gaz aux a b o n n é s a é t é de 13,970,24G
m è t r e s cubes; l'exercice 1881 fournit donc encore sur cette année
exceptionnelle une augmentation de 7 9 5 , 8 8 0 m è t r e s cubes, soit
5.7 p. c.
Le nombre des compteurs en usage au 51 d é c e m b r e 1881 est de
1 1 , 7 4 2 , r e p r é s e n t a n t 184,422 becs, soit une augmentation de
5.8 p . c. sur le chiffre correspondant de becs de l'année précédente.
Le nombre des moteurs à gaz, q u i était de 47 au 1 janvier 188I,
s'est élevé à 64 au 1 janvier 1882, r e p r é s e n t a n t une force totale de
175 chevaux-vapeur. La consommation de gaz de ces moteurs est
évaluée à 5 7 5 , 0 0 0 m è t r e s cubes annuellement.
La consommation de j o u r , q u i était de 1,552,000 m è t r e s cubes
en 1880, a été cette a n n é e de 1,515,000 m è t r e s cubes, soit une
augmentation de 15.0 p. c. Ce chiffre correspond à 10 p . c. seulement de la consommation totale. Nous é t u d i o n s les moyens
d'augmenter celte proportion ; la proposition d'abaisser le prix du
gaz pour les usages industriels sera faite prochainement.
e r

er

Distribution du

qaz.

On a posé l , 0 9 6 9 0 de conduites nouvelles dans les rues
suivantes : Saint-Quentin, du B a i l l i , Pletinckx, Stevin, du Taciturne, de la R é g e n c e , Guttenberg, O r t é l i u s , place de la Bourse,
passage du Parlement, place du Nouveau Palais de Justice et
impasse du N o r d .
m

La d é p e n s e de ce chef s'est élevée à fr. 7 , 3 5 8 - 7 1 .
La longueur totale de la canalisation au 51 d é c e m b r e 1881 est
de 147,269 m è t r e s .

Nous avons r e n o u v e l é 8 4 2 1 0 de conduites anciennes, toutes
avec augmentation de d i a m è t r e , dans les rues suivantes : Avenue
Louise, rue des Minimes, rue de la Pompe, place S a i n t - G é r y , boulevard de Waterloo el avenue Livingstone.
m

La pression du haut de la ville est c o m p l è t e m e n t r é g u l a r i s é e ;
le dernier r é g u l a t e u r a été installé place du Nouveau Palais de
Justice. Les modifications j o u r n a l i è r e s de la pression pour le
quartier Léopold sont obtenues automatiquement par un appareil
spécial, qui depuis cinq mois fonctionne d'une façon très satisfaisante.
Un avertisseur électrique de pression reliant l'usine et l'Hôtel de
Ville par une communication i n s t a n t a n é e et permanente sera
prochainement établi.
La perle de gaz en fuites a élé celte a n n é e de 1,450,015
cubes,soit 7.5 p. c. du gaz sorti de l'usine.

mètres

Eclairage public.
Le tableau ci-après donne la situation actuelle de nos appareils
d'éclairage public :

DÉSIGNATION.

proNombre.

Au l janvier 1881, il y avait.
e s

On a ajouté

.

.

.

0Q

LANTERNES

CONSOLES

.

TOTAUX.

On a supprimé.

Situation au 31 décembre 1881.

OrdiLongueur Ordi- A cinq
naires. lumières visoires . naires.
totale.

NouCarrées. Eondes.
velles.

NO MB II F,

SPÉCIJ

POTEAUX

CANDÉLABRES

APPAE

BRANCHEMENTS

de
becs.

4,322 24,670 55

1,864

15

387

1,506

480

1,518

2,765

75

4,818

448 00

29

4

37

14

86

18

14î

1

144

4,420 25,118 55

1,893

19

424

1,520

566

1,536

2,906

76

4,962

3

»

47

43

6

64

21

2

72

1,890

19

377

1,477

560

1,472

2,885

74

4,890 *

98

34

148 45

4,386 24,970 10

* Dont 3,868 brûlant toute la nuit.

ta dépense pour nettoyage, allumage et extinction des lanlernes
bliques s'est élevée à fr. 82,2 11-50, soit une somme de fr. 18-55
ir lanterne, au lieu de fr. 19-75 en 1880.
Le nombre des allumeurs est resté de 68 comme pendant l'année
écoulée; chaque allumeur dessert 65 lanternes, soit une de plus.
la dépense pour entretien des appareils d'éclairage public s'est
élevée à fr. 20,155-94.
L'augmentation de l'éclairage public est de 72 becs; il a été
dépensé de ce chef fr. 18,718-19. Cette augmentation a eu lieu
dans les rues suivantes : de la Loi, Van Artevelde, Croix-de-Fer,
Enseignement, place de la Monnaie, place de la Nation, rue du
Midi, Porte de Hal, rue de la Régence, Auguste Orts, place de
la Cbapelle, rue des Alexiens, rue des Douze-Apôtres, Marché
au Bois, rues des Eburons, Saint-Quentin, du Taciturne, Stevin,
du Rouleau, Ortelius, impasse du Rempart-du-Nord, rue du Miroir
et place du Grand-Sablon.
Trois candélabres à cinq lumières ont été placés, deux devant la
Bourse et un sur la place de la Chapelle.

Exposition permanente.
Notre exposition permanente d'appareils de chauffage, rue
Grétry, n° 9a, a reçu un certain nombre de visites. Nous avons le
regret de devoir constater le peu d'empressement du public à
profiler des moyens que l'Administration met à sa disposition pour
s'assurer des qualités et défauts des appareils d'éclairage et de
chauffage au gaz.
Cette indifférence doit être attribuée évidemment à ce qu'on
ignore généralement l'importance que peut avoir sur la consommation l'emploi de bons appareils d'éclairage et de chauffage. Nous
nous proposons d'attirer spécialement sur ce point l'attention de
nos abonnés en leur faisant distribuer périodiquement une petite
notice de renseignements, notice que nous avons annoncée déjà
dans un rapport précédent.
Nous avons mis notre local à la disposition de la Société des
Gazitrs Belges, qui se propose d'y faire, dans le courant de la présente aDnée, une Exposition d'appareils nationaux et étrangers.

Vérification

du gaz.^!§

Les rapports mensuels insérés dans le Bulletin communal et
affichés à l'Hôtel de Ville indiquent que l'épuration à laissée désirer dix-huit feis pendant les mois [de; janvier, février et mars;

—

DD4 —

depuis celte é p o q u e jusqu'au 51 d é c e m b r e 1881, elle a constamment été parfaite.
La pression dans la canalisation a é t é régulière c l suffisante.
Les essais p h o t o m é t r i q u e s q u i se font journellement dans les
deux chambres noires, accusent, pour l ' a n n é e , un pouvoir éclairant moyen l é g è r e m e n t s u p é r i e u r à celui exigé à Paris et à Londres.

Bruxelles, impr. de V J. Baerlsoen.
e

\ « 8.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 17 AVRIL

1882.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1882.

COMITÉ SECRET DU 27

MARS

1882.

Le Conseil a approuvé les résolutions par lesquelles l'Administration des
hospices nomme :
Elève interne, M. Dupont.
Élève externe : M. Haelbrecht.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.
H a nommé dans le personnel enseignant des écoles :
M. Bériau, aux fonctions de directeur d'école primaire ;
La demoiselle Vanderlinden, en qualité de sous-institutrice d'école primaire;
La demoiselle Sermon, en qualité de sous-institutrice d'école gardienne.
Il a ratifié l'arrangement conclu avec MM. Geneste et Herscher pour le
chauffage et la ventilation du théâtre de la Monnaie.
11 a nommé MM. Steens et Stoefs membres de la Commission des répartiteurs pour la perception de la taxe sur les débits de boissons alcooHques
et de tabac.
fl a désigné M. Janssen pour faire partie de la Commission du gaz.
Il a adopté les conclusions d'un rapport du Collègefixantle prix de trois
propriétés situées à l'angle de la chaussée d'Etterbeek et de la rue
Joseph II.
ERRATUM : A la page 288, dans la désignation des candidats pour
la place de capitaine en second au corps des sapeurs-pompiers,
lisez :

2 candidat, M , Henry, lieutenant;
5 candidat, M . Bicheroux, lieutenant.
e

e

— 536 —

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L .
du

Présidence de M.

17 Avril

CHARLES B I L S ,

1882.

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Approbation de divers actes d'administration.
»
Action en justice. — Avis favorable.
Eglise du Finistère. — Locations. — Id.
Eglise Sainte-Catherine. — Radiation d'une hypothèque. — Id.
Eglise Sainte-Catherine. — Placement de fonds. — Id.
Eglise des Minimes. — Acceptation d'un legs. — Avis défavorable.
Cimetière. — Concession de terrain.
Action en justice. — Autorisation accordée.
Acceptation du legs Bauduin. — Avis favorable.
Abattoir et marché au bétail. — Appropriation. — Adoption du projet
de M . Pavot.
Rue de Namur. — Alignement— Vote de l'arrêté définitif.
Rue des Chartreux. — Alignement. — Id.
Rue Notre-Dame-du-Sommeil. — Alignement. — Id.
Suppression de l'impasse de l'Aigle, etc. — Adoption des conclusions du
rapport.
Taxes communales. — Approbation d'un rôle.
Crédits supplémentaires : exercice 1881 :
Abattoir. — Frais d'administration. — Adoption.
Marchés en régie. — Frais d'administration. — Id.
Minque, etc. — Frais d'administration. — Id.
Marchés en régie. — Traitement du personnel. — Id.
Commission de la Bourse. — Id.
Dépôt mortuaire. — Id.
Commissariats de police, etc. — Loyer des locaux. — Id.
Ecoles primaires. — Loyer des locaux. — Id.
Ecoles moyennes. — Frais. — Id.
Service des eaux. — Traitement du personnel. — Id.
Ami go. Champ des Manœuvres, etc. — Id. — Id.
Entretien des pissoirs. — Id.
Entretien des propriétés louées à titre précaire. — Id.
Secours à d'anciens employés. —Id.
Service des emprunts. — Frais divers. — Id.
Crédits supplémentaires : exercice 1882 :
Egouts. — Construction et reconstruction. — Adoption.
Crédits extraordinaires : exercice 1881 :
Monument Godecharle. — Adoption.
Musée indien. — l d .
Acquisition d'une propriété Marché-au-fjharbon, n° 24. — Id.
Prêts sur constructions. — Id.
Crédits extraordinaires : exercice 1882 :
Théâtro de la Monnaie. — Ventilation, etc. — Adoption.
Théâtre de la Monnaie. — Tapis. — Id.
Déplacement du marché au poisson. — Indemnité à M. Girod. — Imputation de la dépense. — Renvoi de l'affaire au Collège.

— 557 —
Avertisseurs d'incendie. — Vote d'un crédit.
Id et contr Jlours de roade. — Id.
Ecoles primaires. — Adjonction des écoles d'adnltes. — Adoption.
Clôture des terrains de la Villo. — Proposition de M. Goldschïaidt.
Renvoi aux Sections de police et du contentieux.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Echevius; Godefroy. Depaire, Durant,
Pigeolet, Weber, Gheude, Guillery, Vauthier, Pilloy, Allard,
Yseux, Dustin, Richald, Finet, De Potier, Godineau, Janssen,
Kops, Sleens. Sloefs, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M. Doucet s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour

M. le Secrétaire donne, lecture du procès-verbal de la der
nière séance. La rédaction en est approuvée.

M. Yseux. (Motion d'ordre.) J'ai demandé la parole au sujet
de l'ordre du jour de cette séance, qui est très chargé; en comptant
bien, il ne renferme pas moins de quarante-cinq articles.
Je sais qu'il n'y a pas d'objet extrêmement important; mais, pour
peu que nous ayons voulu étudier les questions qui nous sont
soumises, il faut avouer qu'il nous est resté fort peu de temps
pour les examiner, même superficiellement, depuis vendredi soir,
c'est-à-dire à partir du moment où nous avons reçu l'ordre du
jour, jusque lundi matin.
Il serait avantageux que l'ordre du jour ne fût pas aussi chargé;
nous pourrions plus utilement étudier les divers objets qui y
figurent.
M. le Bourgmestre. La plupart des affaires qui figurent à
l'ordre du jour sont peu importantes et ne demanderont pas un
examen très long. S'il y en avait une qui réclamât un examen
plus étendu, les membres du Conseil pourraient toujours en
demander l'ajournement.
— L'incident est clos.

— 358 —
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par pétition en date du 14 avril 1882, les loueurs de voitures
et carrossiers de Bruxelles et des faubourgs protestent à nouveau
contre le monopole accordé à la Compagnie Colin, et demandent que
le matériel à racheter par la Société des Petites-Voitures soit expertisé par six carrossiers qu'ils désignent.
M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer cette requête au
Collège.
M. Pilloy Je demande un prompt rapport sur celte pétition.
M. Richald. J'appuie cette demande et, de plus, je prie le Collège
défaire rapport sur toutes les autres pétitions concernant l'exploitation Colin et C et de nous exposer l'état général de la question.
M. le Bourgmestre. Je n'y vois pas d'inconvénient.
— Renvoi au Collège avec demande d'un prompt rapport.
e

2° Par lettre en date du 16 avril 1882, M. De Keuleneer proteste
contre le mode de publicité dont la concession est demandée par
M. Goldschmidt.
— Renvoi au Collège.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Un arrêté royal, en date du 18 février 1882, autorise l'Administration des hospices à accepter le legs universel fait en sa faveur
par M. Firmin-Juvénal-Hyacinthe-Joseph Recq de Malzine, à
charge d'usufruit au profit de M veuve Recq de Malzine.
Les droits de succession pour la nue-propriété de ces biens viennent d'être arrêtés au chiffre de 39,252-01.
La direction de l'enregistrement demandant qu'une garantie soit
offerte pour sûreté du paiement de celte somme, le Conseil général
propose d'affecter à celte fin un titre de reute belge 4 p.c. de 1,920
francs, au capital de 48,000 francs.
Aucun transfert de cette inscription ne pourra se faire sans le
consentement de l'Administration de l'enregistrement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
m e

—

359 —

Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r les actes
i-apiès, transmis par le C o n s e i l g é n é r a l des hospices et s e c o u r s :
m

r

L

o
MB
£ 5
s

OBJET

DATE
de

NOM

e ^
a

L'ACTE.

•

d u

P R I X

l'acte.

de

-

IUSIfifiATION DES BIENS.

notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

C0N

O B T E N U .

""*
A.

c.

M.

•c
7378 ' 16 mars
!

1882

:

7377

35 mars
1882

8578

2 mars
1882

6579

17 février
1882

6580

î mars
1882

68

»

Fr.
1,921 05

9

7

11,058 2 9

60

8

1,760 82

Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis à Ixeiles,
rue Faider,
Vandervelde.
n° 236.

68

9

8,639 43

Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis
à MolenbeekVermeulen.
Saint-Jean,
rue Ribeaucourt, n° 10 du
plan.

98

3

6,218

»

Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis à
Molenbeek-StVernieuleii.
Jean, rue
Lavallée, n* 21
du plan.

Vente de terrain. 1 lot de terrain 4
sis à
Molenbeek-StVermeulen.
Jean, rue
d'Enghien. !
Ventede terrain. 1 lot de terrain
sis a
MolenbeekVermeulen.
Saint-Jean,
rue Piers.

»

H
6931

ObsenatioDs,

LNCE

Location.
—
Gheude.

17 mars
1882

! Terre sise a
i Molenbeek-St| Jean, S°° A,
n" 50, 54, 76o,
|
78a.

2

! A C
83 55

40

S71 »

•

i

La Section des finances a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

Le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n
de conclure u n é c h a n g e de b i e n s avec l a S o c i é t é de l ' A v e n u e L o u i s e .
L ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices c é d e r a i t d e u x p a r c e l l e s s i t u é e s à
Ixeiles, s C , n ° 1 8 7 , d ' u n e contenance totale de ! are 4 5 c e n tiares 8 m i l l i a r e s ; elle recevrait en r e t o u r u n e partie de 2 ares
13 centiares 19 m i l l i a r e s de la p a r c e l l e sise e n l a m ê m e c o m m u n e ,
Son c . n° 1 9 0 6 .
o n

i e

i e

Une expertise r é c e n t e a t t r i b u e u n e é g a l e v a l e u r a u x parcelles
présentes à l'échange.

— 540 —
Celle opération a pour but de mettre d'équerre à une rue décrétée partant de l'avenue Macao les limites des propriétés des
échangistes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.
La Section desfinancesa émis le même avis.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer deux inscriptions hypothécaires, la première priseau
bureau de Bruxelles, le 4 mars 1880, vol. 1518, n° 52, pour sûreté
d'un prêt de 5,000 francs; la deuxième, prise au même bureau, le
(5 juin 1874, vol. 1501, n° C8, pour sûreté du paiement d'une rente
viagère et annuelle de 650 francs qui vient d'être éteinte.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le 15 novembre 1872. M. Walelet a acquis de l'Administration
des hospices, pour le prix de 14,200 francs en principal, un terrain
sis à Saint-Gilles, rue de France, portant le n° 57 du plan de
lotissement.
Aux termes de l'art. 15 du cahier des charges delà vente, le
prix était payable: un quart dans les huit jours de l'adjudication,
les trois autres quarts d'année en année.
Jusqu'à ce jour, M. Walelet n'a payé que les frais el accessoires,
les deux premiers quarts et un acompte de fr. 1,108-56 sur le
troisième quart du prix principal. 11 reste dû la somme de
fr. 5,991-44, qui a été réclamée à diverses reprises par l'Administration des hospices, mais sans résultat ; l'acquéreur n'a pas
même versé les intérêts sur le montant des termes échus.
Afin d'obtenir le paiement du solde du prix de vente et de> intérêts, le Conseil général demande l'autorisation de poursuivie
à charge du sieur Watelel la revente du terrain dont s'agit.
Le Collège a l'honneur. Messieurs, de vous proposer d'émettre
sur cette demande un avis favorable.
La Fabrique de l'église du Finistère soumet à l'approbation
quatre actes de location pour les propriétés sises en cette ville,
boulevard du Nord, n 35. 57 et 59, cl rue Neuve, n° 60. Ces baux,
qui ont été consentis en 187a, 1879 et 1880, n'ont pas reçu la
sanction de l'Autorité supérieure, un arrêté de la Députation peros

manente de 1871 ayant décidé que l'administration des biens des
fabriques était assimilée à celle des biens des communes.
Conformément aux dispositions nouvelles prises par M . le M i nistre de la justice et prescrivant que les locations qui n'avaient pas
été présentées à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e devaient
être soumises à cette formalité, la Fabrique de l'église du F i n i s t è r e
nous transmet aux fins de régularisation les actes p r é c i t é s .
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine demande
l'autorisation de faire rayer une inscription h y p o t h é c a i r e prise au
bureau de Bruxelles, le 5 janvier 1878, v o l . 1 4 5 1 , n ° 04, pour
sûreté du remboursement d'une obligation de 2,000 francs contactée par la dame veuve W i l m e t , sous la date du 15 d é c e m b r e
1877.
Cette somme sera convertie en une inscription de rente sur
l'Etat.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e
sur cette demande un avis favorable.

La Fabrique de l'église Sainte-Catherine possède 12 obligations
de la Compagnie du Grand-Luxembourg, 4 actions de la Société
Générale, 16 obligations Nord-Belge, 5 obligations Nord-Belgique
et 1 lot de la ville d'Ostende, ainsi qu'une somme de 16,000 francs
déposée à la Caisse d ' é p a r g n e , montant de l ' i n d e m n i t é accordée
à la Fabrique, par jugement d u tribunal de p r e m i è r e instance,
pour l'expropriation d'une terre à Schaerbeek.
Se conformant aux instructions de l'Autorité s u p é r i e u r e , le
Conseil de fabrique demande à pouvoir convertir ces valeurs en
une inscription de rente sur l'Etat.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e
sur cette demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin De

M o t fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Par testament en date du 20 juillet 1879, M . Henri-Joseph
Tilquin a fait à la Fabrique de l'église des Minimes un legs de
200 francs, a charge de la célébration de deux messes annuelles.
L'exonération de ces services, au taux du nouveau tarif diocésain,
entraînera une dépense de 7 francs, alors que le capital l é g u é ,
placé en fonds de l'Etat, rapportera tout au plus 8 francs d ' i n t é r ê t .

— 342 —
Nous estimons q u e , dans ces conditions, i l n'est pas avantageux
p o u r h. F a b r i q u e d'accepter cette libéralité.
A i n s i que le Collège vous le faisait remarquer dans la séance du
28 j u i n 1 8 8 0 , à l'occasion d'une libéralité faite dans des conditions
analogues, de semblables fondations n'ont aucune utilité au point
de vue de l'intérêt p u b l i c . D è s lors et tout en reconnaissant
cependant que la lettre de la l o i ne s'oppose pas à ce qu'elles soient
autorisées, nous devons, Messieurs, vous proposer d'émettre un
avis défavorable s u r l a demande de la Fabrique de l'église des
Minimes.
M . R i c h a l d . L'argent retournera à la succession?

M. l'Echevin De Mot.
—

Parfaitement.

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'iichevin De Mot

fait, au n o m du C o l l è g e , les rapports

suivants :
M . B r a n t s , V i c t o r , demeurant r u e d u Marché-aux-Herbes,
3 5 , sollicite une concession de t e r r a i n de 3 . 0 8 mètres carrés au
cimetière de la V i l l e , à E v e r e , pour y ériger u n caveau de famille.
Il s'est engagé : 1° à payer à la V i l l e l a
mètre c a r r é , p o u r p r i x de l a concession;
aux hôpitaux de Bruxelles une donation
c a r r é , q u i a été acceptée par le Conseil
des Hospices.

somme de 5 0 0 francs par
2" à faire aux pauvres et
de 100 francs par mètre
général d'administration

E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous proposer :
A. D'accorder cette concession sous les conditions q u e : 1° le
concessionnaire se conformera à toutes les prescriptions et mesures
d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le
service des i n h u m a t i o n s ; 2° la sépulture concédée ne p o u r r a servir
qu'à l ' i n h u m a t i o n d u concessionnaire et des membres de sa fam i l l e ; 5° dans le cas de déplacement d u cimetière, i l n'aura d'autre
droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un
t e r r a i n de m ê m e étendue q u e celui q u i l u i est présentement

concédé ;

B. D'émettre u n avis favorable quant à l'acceptation par l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable de la donation indiquée ci-dessus.
P a r exploit d u 1 0 a v r i l de cette année, le sieur À . V o l a n t ,
i n d u s t r i e l à G a n d , appelle en garantie la v i l l e de Bruxelles et la
commune de L a e k e n , dans u n procès q u i l u i a été intenté, i l y
a plus d'une a n n é e , p a r son locataire, M . P e t i t , docteur en médecine, à Laeken.
L'action de ce d e r n i e r se fonde s u r ce que la maison à l u i louée,
chaussée d ' A n v e r s , n ° 1 6 9 , est i n h a b i t a b l e .

—

543 —

La Ville a été laissée c o m p l è t e ment é t r a n g è r e à toute la p r o c é dure entamée, dès le 15 mars 1 8 8 1 , par le sieur Petit.
lue ordonnance de. r é f é r é et une expertise j u d i c i a i r e ont é t é
suivies d'une assignation au principal, puis est intervenue une nouvelle expertise, sans que la V i l l e ait jamais é t é a p p e l é e au p r o c è s .
Aujourd'hui l'appel en garantie, si tardivement i n t e n t é , se fonde
sur ce que la cause de l ' i n h a b i t a b i l i t é de la maison serait dans
l'obstruction d'une c h e m i n é e d ' é g o n t é t a b l i e contre le collecteur
oublie et dans des dimensions insuffisantes, et sur ce que cette cheiii i née aurait été é t a b l i e , lors de la construction du collecteur, soit
par la V i l l e , soit par elle concurremment avec la commune de
Laeken.
L'Administration conteste le fondement de toutes les a l l é g a t i o n s
du sieur Volant, aussi bien que la r e c e v a b i l i t é de son appel en
garantie.
En conséquence, nous avons i'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation d'ester en justice à l'effet de r é p o n d r e à
cette action.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

tô. PEchevin De

M o t fait, au nom du Collège, le

rapport

suivant :
Par testament en date du 6 a v r i l 187:2, d é p o s é en l ' é t u d e du
notaire Pierret, à Ixeiles, M . H i p p o l y t e B a u d u i n , ancien directeur
de l'hôpital militaire à Bruxelles, a fait notamment le legs c i - a p r è s
énoncé : « Je d é s i r e que ma b i b l i o t h è q u e passe à la v i l l e de
Bruxelles, lieu de ma naissance, pour ê t r e installée par ses soins
au local de l'Ecole m o d è l e , boulevard du Hainaut. Puisse-t-elle y
servir au d é v e l o p p e m e n t de l'enseignement public et populaire 1
Puisse-t-elle, en m ê m e temps, y devenir le noyau d'une grande et
belle collection de livres, o ù la langue n é e r l a n d a i s e en p a r t i c u l i e r ,
toutes les langues s œ u r s (langues du Nord) occuperont la place q u i
leur appartient à tant de titres ! »
Cette libéralité a été confirmée par un second testament, d a t é de
Le Puy (France), le 51 d é c e m b r e 1877, dans les termes suivants :
« Je lègue ma b i b l i o t h è q u e à la ville de B r u x e l l e s , mon l i e u de
naissance, mais à la condition expresse que cette collection de
livres reste intacte et qu'elle serve de noyau d'une nouvelle b i b l i o thèque publique, sous la direction du Conseil d'administration de
l'Ecole m o d è l e , établie grand boulevard C e n t r a l , à Bruxelles. »
M . Bauduin a donc nettement e x p r i m é la volonté que sa b i b l i o thèque, formant une collection très importante, soit mise en la
possession de la ville de Bruxelles.
Vous applaudirez à la pensée g é n é r e u s e du testateur et, en acceptant, au nom de la V i l l e , la l i b é r a l i t é dont i l l'a gratifiée, vous

— 544 —
tiendrez à honorer la mémoire d'un homme de bien, en donnant
nu legs l'affectation indiquée, c'est-à-dire le développement de
renseignement populaire. Les conditions stipulées seront remplies
sauf en ce qui concerne l'intervention de l'Ecole modèle.
A quelque point de vue que l'on se place, il n'y a pas lieu de
tenir compte de cette condition.
En effet. l'Ecole modèle et son Conseil n'ont jamais eu d'existence
légale, et, en supposant licite le mode de surveillance demandé
par le testateur, la condition, bien avant son décès survenu en
janvier 1882, était d'une exécution impossible, l'Ecole et ses administrateurs ayant disparu par la cession à l'Etal.
Dès lors la condition est non écrite, aux termes de l'art. 900 du
Code civil. Fallût-il appliquer exclusivement l'art. 1040, encore
faudrait-il décider que le testateur n'a pas eu l'intention de subordonner sa libéralité au maintien d'une Commission dont la composition, variable d'ailleurs, lie pouvait lui donner plus de garanties
que la ville de Bruxelles elle-même, qu'il entendait avant, tout
gratifier.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de solliciter du Gouvernement l'autorisation d'accepter la
libéralité faite par M. Baudoin à la Ville. Dès que cette autorisalion aura élé obtenue, le Collège s'empressera de vous soumettre
les propositions nécessaires pour réaliser dans les conditions
légales les intentions de ce bienfaiteur.
M . Kops. Afin de perpétuer !a mémoire du donateur, je propose
que celte bibliothèque porte le nom de Bibliothèque
Kauduin.
M . le Bourgmestre. Le Collège fera au Conseil une proposition dans ce sens.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Becquet fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Dans votre séance du 27 mars dernier, vous avez renvoyé aux
Sections compétentes un projet d'appropriation de l'abattoir et du
marché au bétail actuels.
La Section des travaux publics, qui d'ailleurs avait déjà adopté
le plan de M. l'architecte Pavot, a examiné la question à nouveau.
Elle a admis en principe le projet d'agrandissement de l'abattoir
tel qu'il a été conçu et a émis le vœu que des éludes soient faites
en vue de sa prompte réalisation.
Quant au marché au bétail, dont la couverture a été décidée également, la Section a pensé qu'il convient de commencer immédiatement par les deux parties devant, l'aballoir et une partie du
boulevard vers cet établissement, sur une longueur de 58 mètres
environ.

— 545 —
La saison étant favorable pour l'exécution de ce travail, i l y aura
|jeu de mettre la main à l'œuvre sans retard, sous la direction de
M. Pavot.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre
une décision dans le sens de l'avis émis par la Section des travaux
publics, lequel implique le maintien de l'abattoir sur remplacement actuel et constitue un premier pas en vue de l'extension des
locaux dans un but d'utilité générale.

M. Richald. T r è s bien !
M. l'Echevin Walravens.

Ce vole tranchant la question de
principe, je voterai contre la proposition qui nous est soumise,
ainsi que je l'ai déclaré dans la d e r n i è r e s é a n c e .
M. Godefroy. Il est entendu que, bien que le rapport s'occupe
principalement des hangars du m a r c h é au b é t a i l , tous les autres
travaux de construction et d'appropriation seront c o m m e n c é s
aussitôt que les études en seront t e r m i n é e s et sans q u ' i l soit nécessaire que l'affaire revienne de nouveau devant le Conseil? T e l est
bien le sens de la décision qu'on nous demande de prendre?

M. l'Echevin D e Mot. Nous sommes d'accord.
M . le Bourgmestre. C'est conforme aux conclusions

d u rap-

port.
-— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s , sauf
M. Walravens, qui a voté contre.

M. l'Echevin Becquet donne

lecture des projets d ' a r r ê t é s s u i -

vants :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 20 mars 1882, par laquelle i l a a d o p t é
une modification à l'alignement de la rue de N a m u r ;
Vu l'art. 7G, § 7, de la l o i du 50 mars 1856 ;
Vu les pièces de l ' e n q u ê t e , ainsi que les instructions sur la m a tière ;
Attendu que le projet, soumis à l'inspection du public, n'a d o n n é
lieu à aucune r é c l a m a t i o n , protestation, ni opposition,
Arrête :
Art. 1er. Le plan contenant une modification à l'alignement de
la rue de N a m u r est définitivement a p p r o u v é .
Art. 2. Le Collège est c h a r g é de provoquer un a r r ê t é royal d é crétant l'exécution du projet d ' u t i l i t é publique.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 20 mars 1882, par laquelle il a adopté
un plan contenant une modification à l'alignement delà rue des
Chartreux;
Vu l'art. 76, g 7, de la loi du 50 mars 1836 ;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la matière ;
Attendu que le projet n'a soulevé aucune réclamation, protestation ni opposition,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à une modification à apporter à l'alignement de la rue des Chartreux, du côté des numéros pairs, est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un arrêté royal décrétant le projet d'utilité publique.
er

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 20 mars 1882, par laquelle il a approuvé une modification à l'alignement de la rue Notre-Dame du
Sommeil, alignement décrété par arrêté royal du 5 janvier 1863 ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la matière;
Attendu que le projet n'a soulevé aucune réclamation, protestation ni opposition,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à un changement à apporter à l'alignement de la rue Notre-Dame du Sommeil, décrété par arrêté royal
du 5 janvier 1863, est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un arrêté royal décrétant cette modification d'utilité publique.
— Les projets d'arrêtés sont adoptés à l'unanimité des membres
présents.
er

M. PEchevin Becquet fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Dans votre séance du 20 février dernier, vous avez définitivement adopté, après accomplissement des formalités légales, un
plan pour l'agrandissement et le dédoublement de l'école communale n° 5, rue de Schaerbeek.

[ 'exécution de ce projet comporte la suppression totale de Finisse de 1 Aigle et la suppression d'une partie des impasses Leblanc
ét de la Carotte.
M. le Gouverneur nous a renvoyé l'affaire, en vue de provoquer
une délibération du Conseil communal sur ce point, conformément
à l'art. "0, § 7, de la loi du 50 mars 1856 et à l'art. 1 de la loi
du 1 février 1844.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre
une résolution favorable en vue de la suppression totale et partielle
des voies publiques dont s'agit.
Les propriétaires ont été dûment avertis lors de l'enquête qui a
précédé vos votes des 5 décembre 1881 et 20 février 1882 et n'ont
soulevé aucune objection contre l'emprise de leurs immeubles
respectifs.
— Les conclusions de ce rapport, mises aux voix par appel nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents.
er

er

Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, approuve le rôle
supplétif litt. G des centimes communaux additionnels au droit de
patente, exercice 1881, formé pour les 2 , 6 , 7 et 9 sections.
e

M. l'Echevin
suivants :

e

e

e

Walravens fait, au nom du Collège, les rapports

Les frais d'administration de l'Abattoir, art. 144 des dépenses
spéciales du budget de 1881, se sont élevés à la somme de
4,325 francs et se subdivisent comme suit :
Eclairage
Chauffage

fr.
.

.

.

.

.

Imprimés
Fournitures de bureau, entretien du
mobilier, etc

40

540 67
871 67
1,190

26

fr.

4,525

»

prévue au budget n'est
fr.

2,500

»

1,825

»

Total.
L'allocation
que de

1,922

Un supplément de crédit de
est nécessaire pour clôturer l'exercice.

.

.

fr.

Cet excédent de dépense provient surtout des frais d'éclairage,
qui ont augmenté dans de fortes proportions à la suite de la mesure
prise d'éclairer les bouveries pendant la nuit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un

crédit supplémentaire de 1,825 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1881.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les dépenses effectuées pour les frais d'administration des marchés en régie s'élèvent pour l'exercice 1881 à fr. 7,008-97.
Cette somme se répartit comme suit :
Frais d'éclairage
.
.
.
.
fr.
Indemnité au concierge du marché du Parc .
Achat d'une bascule, de tuyaux, etc. .
.
Dépenses diverses et imprimés .
.
.
Total.

71
»
»
26

fr.

7,008 97

L'allocation prévue à l'art. 140 des dépenses
spéciales est de .
.
.
.
.

4,800 »

Un supplément de crédit de
est donc nécessaire.

.

4,358
000
785
1,205

.

.

2,208 97

Il y a lieu de remarquer que l'on ne possédait, lors de la formation du budget de 1881, aucun élément sérieux pour apprécier le
chiffre probable de ces frais, qui étaient précédemment confondus
dans ceux d'autres services.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 2,208-97 à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Y s e u x . A propos de ces crédits supplémentaires, je désire
savoir s'il ne serait pas plus correct de demander des fonds au
Conseil dès que les crédits votés sont épuisés et avant de continuer
à faire des dépenses.
Maintenant que l'argent est dépensé, nous ne pouvons pas ne pas
voter les suppléments de crédits demandés. Au lieu donc de nous
proposer la régularisation dune dépense faite, il serait plus rationnel de nous demander des crédits supplémentaires à valoir non
pas sur des sommes déjà dépensées, mais bien sur des sommes à
dépenser.
M . PEchevin Walravens. Je ferai remarquer à l'honorable
M . Yseux que jadis celte dépense était prélevée sur un autre
crédit ; par suite de cette modification apportée au budget, i l était
impossible de prévoir exactement le montant de ces frais d'administration. Maintenant que l'Administration est mieux renseignée,
des prévisions suffisantes pourront être établies au prochain budget.
M . E i c h a l d . L'observation de M . Yseux est parfaitement fon-

— 549 —
ilt'o ; clic ne s'applique pas spécialement à ce crédit, mais à Ions
les crédits supplémentaires qui nous sont proposés. On pourrait
parfaitement demander à la Section des finances de voter le principe avant de faire la dépense. Comme M. Yseux le faisait remarquer, nous sommes dans l'alternative ou bien de refuser les fonds
pour une dépense déjà faite, ou bien de faire supporter la dépense
par le Collège.
M. l'Echevin Walravens. MM. Yseux et Richald ont raison en
principe, mais il est à remarquer qu'il est fort difficile de savoir
exactement quand le moment est venu de signalera la Section des
finances l'insuffisance de tel ou tel crèd'il.
La dépense ne peut pas toujours être exactement prévue.
Si parmi les crédits supplémentaires demandés, il y en a quelques-uns d'une certaine importance,—deux ou trois mille francs,—
il y en a beaucoup d'autres qui ne se montent qu'à des sommes
très minimes. S'il fallait dans ces conditions consulter chaque fois
la Section des finances, il en résulterait que celte Section serait
réunie plus souvent encore qu'actuellement; elle devrait, en quelque sorte, siéger en permanence.
L'ensemble des crédits sollicités s'élève à un chiffre minime. Je
n'en ai pas fait le relevé exact, mais je crois qu'il n'est pas supérieur à 15.000 francs.
M. le Bourgmestre. Je pense que la voie indiquée par
M. Yseux serait bonne à suivre et que le Collège ferait bien de s'y
conformer chaque fois que la chose sera possible.
J'ai suivi ce mode, étant Echevin de l'instruction publique, en
venant dire au Conseil : Je prévois que tel crédit sera insuffisant;
avant de m'engager dans de nouvelles dépenses, je demande au
Conseil de m'accorder un crédit supplémentaire.
Nous agirons ainsi à l'avenir chaque fois que la chose sera possible.
Mais cela n'est pas toujours possible. Ainsi, quand il s'agit du
chauffage et de l'éclairage, il peut être difficile de dire : Nous avons
besoin d'autant d'argent pour finir l'année. Mais lorsque les prévisions sont telles que l'on peut fixer d'avance le crédit à demander,
je crois qu'il convient de procéder comme l'indique M. Y seux.
T

M. Yseux. Ces explications étant fournies, j'estime qu'il est
donné satisfaction au principe que j'ai énoncé.
M . R i c h a l d . J'approuve tout à fait ce que vient de dire M. le
Bourgmestre.
Je ferai remarquer que mes observations s'appliquaient surtout
aux frais d'éclairage. En ce qui me concerne, j'ai toujours voté en
Section contre les crédits supplémentaires; j'en suis l'ennemi juré
par principe el surtout lorsqu'ils ont pour objet des frais d'éclairage.
L'année dernière déjà, j'avais présenté à ce sujet des observa-

— 550 —
tions au Conseil. On m'avait promis d'en tenir note. M . Godefroy,
si je ne me trompe, avait constaté que dans les écoles la consommation d'eau était trop c o n s i d é r a b l e , et l'on s'était engagé à prendre
des mesures pour la limiter au strict nécessaire.
Je prie M . l'Echevin des finances de nous dire quelles sont les
mesures prises pour que l'année prochaine on n'ait plus à nous
demander de ces chefs de crédit s u p p l é m e n t a i r e .

le Bourgmestre. La parole est à M . Depaire.
M. Depaire. E n présence des déclarations que vient
M.

de faire

M . le Bourgmestre, je renonce à la parole.
M . l'Echevin Walravens. E n principe, je partage l'opinion de
M . R i c h a l d . Mais j ' a i vérifié des comptes de la V i l l e remontant très
haut e l j ' a i constaté q u ' i l n'est pas d ' a n n é e où l'on n'ait demandé
des crédits s u p p l é m e n t a i r e s .
En ce qui concerne Paugmentalion de certaines d é p e n s e s , notamment pour l'éclairage, je suis encore de l'avis de M . Richald. C'est
en examinant les demandes de crédits s u p p l é m e n t a i r e s que j ' a i été
frappé par la m a n i è r e de les justifier, qui était toujours la même.
J'ai fait faire un relevé statistique des dépenses d'éclairage au gaz
depuis les cinq d e r n i è r e s a n n é e s , c'est-à-dire depuis l'époque où la
V i l l e exploite le gaz en régie. Cette statistique vient de m'ètre
remise. Des mesures seront prises pour que les abus, s'il y en a,
ne se produisent plus.
Il y aura lieu, pour chacun des é t a b l i s s e m e n t s qui ont consommé
trop de gaz, de justifier la d é p e n s e faite. P o u r la consommation de
l'eau, la m ê m e mesure sera prise; seulement les statistiques ne
pourront remonter aussi haut, puisque les compteurs d'eau ont
été établis i l y a peu de temps seulement et que tous les établissements communaux n'en sont pas encore pourvus.
M . G h e u d e . Je compléterai ces observations en rappelant que
la Section des finances n'a d o n n é un avis favorable à ces crédits
qu'à la condition de voir appliquer le principe exposé par M . Yseux
et de faire payer par qui de droit les excès de consommation
constatés. La Section a considéré cela comme une condition sine
qua non de son vote.
M . l'Echevin Walravens. Je ferai à cet égard un rapport
ultérieur.
M. Yseux. P u i s q u ' i l s'agit de chauffage et d'éclairage, je demanderai au Collège quelques renseignements. Il m'est revenu que les
frais de chauffage et d'éclairage sont exagérés dans les écoles.
Je serais curieux de savoir si l'honorable Ecbevin peut nous faire
le compte de ces frais. Cela serait i n t é r e s s a n t , surtout parce que
l'on a fait l'application de nouveaux appareils. Ces appareils
permettent-ils de réaliser une économie et faut-il continuer à en
faire usage ?

M. PEchevin André.

E n ce q u i concerne l'éclairage, nous

avons l'ail dresser une statistique; la question du chauffage est
à l'étude.
A la lin de l'année dernière, le Collège a chargé une commission
d'étudier les différents appareils de chauffage. Les travaux de cette
commission permettront à l'Administration communale d'adopter
le meilleur système.
M. Yseux. Mon observation porte surtout sur les dépenses
laites pour le chauffage.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les frais d'administration de la minque et du marché au poisson
se sont élevés, pour l'exercice 1881, à la somme de fr. 9,479-91 .
Cette somme se divise comme suit :
Eclairage

fr.

Chauffage

5,112

42

215 09

Imprimés

285 80

Entretien des paniers

.

.

.

.

1,400

»

Intérêt, des cautionnements déposés par les
poissonniers

.

.

.

.

Dépenses diverses, désinfectants, etc.

571 74
.

!,894 86

Total, fr.

9,479 91

L'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 146
des dépenses spéciales n'est que de
fr.
Un crédit supplémentaire de
.
.
est nécessaire pour clôturer l'exercice 1881.

fr.

7,300

»

2,179

91

Cet excédent de dépense provient des frais d'éclairage, qui ont
dépassé les prévisions.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 2,179-91. à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation de 10,800 francs inscrite à l'art. 159 des dépenses
spéciales de 1881, pour «Traitement du personnel des marchés
en régie, » présente une insuffisance de fr. 129-78.
Les augmentations qu'il a fallu accorder pour mettre certains
employés au minimum de traitement prévu à l'arrêté organique
sont en use de l'excédent de dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un

— 552 —
crédit supplémentaire de fr. 129-78, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1881.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation de 21,000 francs inscrite à l'art. 15 des dépenses
ordinaires de 1881, « Commission de la Bourse de commerce»,
présente une insuffisance de fr. 759-C5.
Cet excédent de dépense provient des frais d'éclairage, qui ont
dépassé de 810 francs la consommation de l'exercice précédent.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 759-05, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les frais du dépôt mortuaire, qui étaient prévus pour 900 francs
au budget de 1881, se sont élevés à fr. 1,077-15.
Un crédit supplémentaire de fr. 177-15 est nécessaire.
Dans cette somme de fr. 1,077-15, le salaire du gardien est
compris pour GOO francs; le surplus, soit fr. 477-15, a été employé pour couvrir les fiais d'éclairage, de chauffage et d'entretien
du dépôt.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter à l'art. 4G des dépenses ordinaires du budget de 1881 un supplément de crédit de
fr. 177-15, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les dépenses pour loyer des locaux, frais d'éclairage et de
bureau des commissariats de police et du commissariat maritime se
sont élevées, pour l'exercice 1881, à fr. 51,625-94.
L'allocation inscrite à l'art. 51 des dépenses ordinaires n'est que
de 28,500 francs; un crédit supplémentaire de fr. 5,125-94 est
donc nécessaire.
Les frais d'éclairnge, qui étaient prévus pour 10,000 francs, se
sont élevés à fr. 15,505-51, soit un excédent de fr. 5,505-51 ; par
contre, les autres frais sont restés de fr. 577-57 en-dessous des
prévisions.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 5,11:5-94, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1881.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

Bn crédit de 35,000 francs est inscrit à l'art. 58 des dépenses
ordinaires de 1881 pour les loyers d'écoles.
Pnr suite de la création de classes dans un nouveau local loué
parla Ville rue Saint-Christophe, vous avez, en séance du 30 niai
1881, voté un crédit supplémentaire de 5,000 francs.
Un second crédit d'un import de fr. 1,605-92 est nécessaire
pour clôturer l'exercice.
Cette insuffisance provient de ce que l'on a dû conserver l'annexe
île l'école no 4, rue des Chartreux, jusqu'au 51 octobre, alors que
le loyer n'était prévu au budget que jusqu'au 15 avril.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 1,605-92, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1881.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L'allocation de 10,000 francs prévue au budget de 1881 pour
« Frais généraux des écoles moyennes, » art. 160 des dépenses
spéciales, présente une insuffisance de 460 franes.
La nomination d'un homme de peine à l'école moyenne A et les
Irais d'installation pour la distribution des prix au Cirque royal
sont cause de cet excédent de dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
dédit supplémentaire de 460 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1881.
Les prévisions budgétaires avaient été établies sur le chiffre des
dépenses annuelles de 1880, augmenté de la somme nécessaire
pour les distributions de prix, laquelle était évaluée à 5,000 francs,
d'après le cahier d'explications annexé au budget de l'exercice dont
il s'agit.
Or les frais annuels figuraient au budget de 1880 pour un
crédit total de 7,000 francs.
Cette somme a été conséquemment portée à 10,000 francs
pour 1882.
Mais le 8 novembre 1880 (postérieurement à la présentation du
budget de 1881 ) le Conseil avait reconnu l'insuffisance de ce crédit
de 7,000 francs, qu'il avait porté à 8,000; la majoration provenait
d'une partie des frais dont nous venons de parler.
Si cette augmentation avait élé connue lors de la formation du
budget de 1881, c'est à 11,000 francs au lieu de 10,000 qu'aurait
été por té le crédit pour « frais généraux de l'enseignement moyen » .
Il serait alors resté un disponible d'environ 540 francs, qui
représente l'économie réalisée sur les frais de distribution de prix.
Lasituation sera régularisée par le vote des 460 francs démandés.
La Section des finances a émis un avis favorable.

-

354 —

E n e x é c u t i o n du nouveau r è g l e m e n t organique a r r ê t é par le
Conseil c o m m u n a l , le traitement de deux e m p l o y é s qui était préc é d e m m e n t i m p u t é sur l'article t Entretien des appareils du service
des eaux, •> a été p a y é s u r l'art. 130 des d é p e n s e s spéciale-, de
I 8 8 i , « Traitement du personnel du service des eaux. »
Cette nouvelle imputation a o c c a s i o n n é à l'art. 130 des dépenses
spéciales une insuffisance de c r é d i t de fr. 1,748-26,
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter
un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e d'égale valeur, à p r é l e v e r sur les ressources ordinaires de l'exercice 1881.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

L'allocation de 9 , 9 0 0 francs inscrite au budget de 1881 pour le
traitement des agents des voitures de place, de l'Amigo et du
Champ des M a n œ u v r e s , p r é s e n t e une insuffisance de fr. 24-64.
Cet e x c é d e n t de d é p e n s e provient d'une légère augmentation de
traitement q u i a é t é a c c o r d é e dans le courant de 1881 aux porteclefs de l ' A m i g o .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter à
l'art. 57 des d é p e n s e s ordinaires de 1881 u n c r é d i t s u p p l é m e n taire de fr. 2 4 - 6 4 .
Les ressources ordinaires de l'exercice c o u v r i r o n t la dépense.
L a Section des financés a é m i s un avis favorable.

P a r suite d u d é p l a c e m e n t et de la construction de pissoirs, les
frais d'entretien de ces é d i c u l e s , q u i n ' é t a i e n t p r é v u s que pour
1,500 francs au budget de 1 8 8 1 , se sont élevés à 2,145 francs.
Une somme de 645 francs est n é c e s s a i r e pour c l ô t u r e r l'exercice.
L e Collège a i'honneur de vous proposer, Messieurs, de votera
l'art. 52 des d é p e n s e s ordinaires de 1881 un c r é d i t s u p p l é m e n taire d'égale valeur, à p r é l e v e r sur les ressources ordinaires de
l'exercice.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

E n vue de l ' é l a r g i s s e m e n t de rues et de la transformation de
quartiers, la V i l l e a acquis pendant l'exercice 1881 un certain nombre de p r o p r i é t é s .
Ces immeubles sont loués à titre p r é c a i r e et r e p r é s e n t e n t un
revenu assez important pour le budget extraordinaire; mais, afin
de p o u v o i r les mettre en valeur, i l a fallu faire e x é c u t e r certaines
r é p a r a t i o n s urgentes et maintenir dans un état convenable les prop r i é t é s acquises p r é c é d e m m e n t .
L a d é p e n s e s'est élevée à 6,450 francs, alors que l'allocation i n -

— 355

-

gcrite pour cel objet à l'art. 59 des dépenses extraordinaires n'est
que de 5,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de 5,450 francs,à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1881.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Par suite des secours que vous avez accordés, l'allocation de
11,000 francs prévue au budget de 1881 pour « Secours à d'anciens employés et à des veuves d ' e m p l o y é s » p r é s e n t e une insuffi-

sance de fr. 94-79.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter à
l'art. 104 des dépenses ordinaires du budget de 1881, un crédit
supplémentaire d'égale valeur, à p r é l e v e r sur les ressources o r d i naires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L'allocation de 2,500 francs, inscrite à l'art. 102 des d é p e n s e s
ordinaires de 1881, « Frais divers pour le service des emprunts » ,
présente une insuffisance de fr. 558-57.
L'acquisition d'un timbre à annuler les coupons a occasionné cet
excédent de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t s u p p l é mentaire de fr. 558-57, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Le crédit de 55,000 francs inscrit au budget de 1882 pour
reconstruction d'égouts — art. 150 B des d é p e n s e s spéciales —
sera insuffisant.
Postérieurement au vote de ce crédit et à la suite de nouvelles
études, i l a été reconnu indispensable de reconstruire certains
égouts, notamment ceux des abords de la rue d u M i d i , de la rue
Pachéco, etc.
Il résulte des renseignements qui nous sont fournis par le
service technique qu'un s u p p l é m e n t de crédit de 30,000 francs
est nécessaire pour terminer ces travaux.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de vouloir bien
voter ce crédit, qui sera prélevé sur les ressources ordinaires de
l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— L'ensemble des crédits s u p p l é m e n t a i r e s est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

—

550 —

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Le monument élevé à la mémoire du sculpteur Godecharle est
terminé et placé dans un des quinconces du Parc depuis la tin de
l'année dernière.
Le coût du monument est de 40,000 francs.
Aux termes du contrat intervenu avec le statuaire Vinçottc.
20,000 francs ont été payés en 1877 et 1870. Le solde a été liquidé
en 1881, moitié à l'achèvement du marbre et moitié après placement cl achèvement complet du monument.
11 est utile de rappeler que l'avoué Godecharle, fils du statuaire,
a légué à la Ville, en 1875, une somme de 21,750 francs pour cet
objet et que l'Etat intervient pour 7,000 francs dans la dépense;
celte dernière somme sera inscrite aux recettes extraordinaires du
compte de 1881.
La dépense de 20,000 francs effectuée en 1881 n'ayant pas été
prévue au budget, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de cette valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

M. Richald. Si je ne me trompe, l'Etat a reçu 500,000 ou
000,000 francs comme légataire universel de M. Godecharle.
L'Etat a accordé un subside de 7,000 francs à la Ville et la Ville
a fait une dépense de 40,000 francs, de sorte que c'est l'Etat
qui a encaissé et que c'est nous qui payons le monument.
Je voterai contre le crédit.
M . l'Echevin Walravens. Le crédit que le Collège sollicite
n'est que la régularisation d'engagements contractés parle Conseil communal, ce que l'honorable M. Richald ignore probablement.
Dès que nous nous trouvons devant un engagement régulièrement contracté, nous devons l'exécuter.
Je ne dis pas que M. Richald n'a pas raison dans les observations qu'il présente, mais le Conseil est tenu à voler aujourd'hui
les fonds nécessaires pour faire face aux engagements pris antérieurement.

M. Yseux. Le Collège a probablement été consulté sur l'emplacement à donner à la statue Godecharle. Or, on a placé cette
statue, — qui coûte 40,000 francs, — dans un endroit où elle est
exposée à être détériorée ou brisée par la chute des arbres qui
l'entourent. La première tempête, le plus prochain coup de vent
peut détruire les 40,000 francs que nous avons dépensés.
Comme aspect d'ensemble, c'est très joli, mais comme emplacement spécial pour une statue, le choix qui a été fait est malheureux.

— 557 —
M. le Bourgmestre. L'emplacement choisi a été indiqué par
l'auteur de la statue, qui a le plus grand intérêt à la conservation
je son œuvre.
Déplus, il résulte de l'examen qui a été fait que l'emplacement
choisi n'est guère exposé à la chute des arbres, car le plus souvent
les chutes sont occasionnées par les vents du nord-ouest, qui
sévissent sur le Parc par la trouée de la rue Royale, à la hauteur
île la statue du général Belliard.
D'autre part, s'il fallait tenir compte de l'observation de
M. Yseux relativement au danger qui menace les statues dans le
Parc, il faudrait appliquer ce raisonnement aux autres statues qui
ornent notre belle promenade.
M. Yseux. A mon avis, il ne faudrait pas placer des statues dans
le Parc; mais M. le Bourgmestre a tort de croire que les tempêtes
qui détruisent le Parc viennent toujours du nord-ouest.
La récente tempête qui a sévi sur Bruxelles venait du sud-est,
c'est-à-dire que la partie du Parc où se trouve la statue Godecharle
était tout particulièrement exposée.
M. Pilloy. J'aurais désiré voter contre ce crédit, parce que
j'estime que le Gouvernement, qui a reçu G ou 700,000 francs,
aurait parfaitement pu faire les frais de la statue dont il s'agit. Il
nous a donné 7,000 francs ! Je le remercie; de sa générosité! Mais
enfin, puisque les engagements sont pris, je volerai le crédit.
M. Richald. Je fais la même déclaration.
M. Allard. Moi aussi.
M. Yseux. Et je suis dans le même cas. (Rires.)
M. Richald. Je crois que le Conseil sera unanime à féliciter le
Gouvernement de sa générosité ! (Rires.)
M. le Bourgmestre. Il ne faut pas perdre de vue que le Conseil
communal est un peu coupable dans celle affaire : il avait été
légué à la Ville une somme fixe pour cette statue ; si celte somme
n'avait pas élé dépassée, le Collège ne serait pas obligé de vous
demander aujourd'hui un crédit de 20,000 francs.
M. Pilloy. Cette explication confirme ce que nous disons.
M. Richald. Le Gouvernement a été trop généreux.
M. le Bourgmestre. Demande-t-on un vote séparé?
M. Richald. Non, non, nous sommes d'accord.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'installation du Musée indien légué à la Ville par M. le docteur Jourdan est terminée.
M. Portaels, directeur de l'Académie des Beaux-Arts, a bien voulu

À

— 558 —
se charger de la direction de ce travail, dont on ne pouvait évaluer
le coût d'avance.
Le montant total des frais s'élève à fr. 1,551-10.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote
d'un crédit extraordinaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1881.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La Ville a acquis une propriété Marché-au-Charbon, n° 24, pour
l'agrandissement éventuel des locaux de l'Administration. (Jn crédit
extraordinaire de fr. 24,448-05 a été voté pour cet objet en séance
du 29 août 1881.
La propriété a été acquise

.

.

fr.

25,500 »

Et les frais se sont élevés à

.

.

.

1,261 55

.

.

fr.

24,761 55

Total

Le crédit voté présente donc une insuffisance de fr. 515-50.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
supplément de crédit d'égale valeur, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1881.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Dans votre Comité secret du 27 mars dernier, vous avez décidé
qu'il y avait lieu de payer transactionnellement une somme de
9,000 francs aux entrepreneurs des appareils de chauffage et de
ventilation du théâtre de la Monnaie, pour l'entretien et l'alimentation de ces appareils en 1878-79. pendant la période d'essai.
Aucun crédit ne prévoit cette dépense au budget de 1882.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter pour cet objet un
crédit extraor dinaire de 9,000 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Il a déjà été question antérieurement
de la convention transactionnelle intervenue; vous-avez chargé la
Section du contentieux de rechercher sur qui, en définitive, devait
reposer la responsabilité des frais de chauffage compris dans la
dépense qu'il s'agit de régler.
J'ai réuni les éléments nécessaires pour répondre aux questions
qui ont été posées.
Je fournirai des explications à ce sujet en comité secret.

— 559 —
M. l ' E c h e v i n W a l r a v e n s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation inscrite en dehors du budget de 1880, pour prêts
sur constructions, laissait, à la clôture du compte, un disponible
de fr. 2,665,221-35.
Afin de régulariser les avances qui ont été faites et de permettre
la liquidation de celles qui pourraient encore être exigées en e x é cution des contrats approuvés par le Conseil communal, le Collège
vous propose. Messieurs, de voter au budget de 1881 un crédit
d'égale valeur, qui n'est en réalité qu'un transfert.
Les dépenses seront prélevées sur les ressources extraordinaires
de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'art. 115 des dépenses facultatives de 1881, « Renouvellement
des tapis du théâtre royal de la Monnaie » , laisse un disponible de
5,698 francs.
Les travaux n'ont pu être terminés en 1881 et seront continués
dans le courant de cette année. Mais le compte de l'exercice 1881
doit être clôturé dans le courant du mois de juin et la dépense ne
pourra être liquidée avant cette clôture.
Nous venons, en conséquence, vous demander, Messieurs, d'autoriser l'ouverture d'un crédit de 3,698 francs sur l'exercice 1882
et sous le même libellé. La dépense sera prélevée sur les ressources
ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— L'ensemble des crédits extraordinaires est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M. l ' E c h e v i n W a l r a v e n s fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 27 mars dernier, le Conseil communal a décidé
d'accorder au locataire du Grand-Hôtel une indemnité de
51,250 francs, en vue de pouvoir maintenir le marché au poisson
actuel jusqu'au 1
avril 1884 et d'éviter ainsi le trouble et la
dépense que devait occasionner l'établissement d'un marché provisoire.
er

11 a été entendu, sur l'observation d'un honorable collègue,
M. Finet, que celte décision ne préjugeait pas l'imputation de la
dépense, c'est-à-dire qu'on laissait ouverte la question de savoir si
elle devait être prélevée sur l'ordinaire ou sur l'extraordinaire.
Cette question a été mûrement examinée par la Section des
finances et par le Collège, et celui-ci, d'accord avec la majorité de
la Section, a émis l'avis que cette dépense doit être prélevée sur

— 5G0 —
l'extraordinaire, c'est-à-dire sur le crédit affecté à I établissement
d'un marché au poisson.
M . Finet. Je désirerais appuyer mon opinion de quelques
arguments.
Faut-il porter en dépenses ordinaires ou en dépenses extraordinaires l'indemnité à accorder à M. Girod?
Comme le dit le rapport de l'honorable Echevin des finances,
j'ai exprimé l'avis, tant en séance publique qu'en Section des
finances, que l'indemnité à payer à M. Girod devait être considérée comme une dépense ordinaire.
Je demanderai au Conseil la permission de lui soumettre quelques considérations à l'appui de ma manière de voir.
Et d'abord les budgets de la Ville, depuis plusieurs années,
se soldant par des déficits et ces déficits devant être comblés par
l'emprunt, il pourrait sembler superflu de discuter longuement
sur le point de savoir s'il vaut mieux faire passer, dans le courant
de l'année, certaines dépenses ordinaires comme dépenses extraordinaires, ou bien s'il est préférable d'inscrire régulièrement la
vérité, sauf en fin d'année à porter en bloc tout le déficit à l'extraordinaire, au lieu de l'avoir porté en détail dans le courant de
l'exercice. A cela je répondrai qu'il faut avant tout présenter les
faits tels qu'ils sont, en premier lieu par amour de la vérité et
ensuite parce qu'il est préférable de ne pas s'illusionner sur la
situation financière, de ne pas l'embellir surtout, et cela tant pour
nous guider dans la gestion des intérêts qui nous sont confiés
qu'au point de vue des contribuables eux-mêmes, qui hésiteront
à nous demander de nouvelles dépenses improductives si la conséquence inévitable de l'augmentation de dépenses doit être une
augmentation d'impôts.
Donc, à tous les points de vue, il est. nécessaire de connaître
notre situation financière et de la connaître telle qu'elle est.
Tout le monde est d'accord pour dire que des dépenses extraordinaires, soit qu'elles s'appliquent à l'administration publique en
général, soit qu'elles s'appliquent à des services spéciaux, doivent
toujours être portées comme telles, et que, par conséquent, les
ressources nécessaires pour y faire face doivent provenir soit de
l'emprunt, soit de ressources extraordinaires quelconques, c'està-dire que les dépenses extraordinaires doivent être couvertes par
des ressources extraordinaires. Mais il est facile, si l'on n'y refléchit
pas un peu, de confondre les dépenses extraordinaires avec les
dépenses
imprévues.
Les dépensés extraordinaires ont un caractère d'utilité; elles
ont en vue l'amélioration de ce qui existe, elles sont prévues, elles
sont même voulues; une dépense extraordinaire n'est pas une
perte, c'est un emploi de fonds bon ou mauvais, et elle doit grossir
la dette quand il s'agit d'une ville et les capitaux déjà immobilisés

lorsqu'il s'agit d'industrie. Les d é p e n s e s imprévues,
au contraire,
sont durs à des causes exceptionnelles; elles ne produisent rien ;
c'est une perte en quelque sorte.
Aussi il no peut pas ê t r e question ici de d é p e n s e s e x t r a o r d i naires, car, a p r è s que nous aurons d o n n é 5 1 , 2 o 0 francs à M . G i r o d ,
le Grand-Hôtel n'aura pas une chambre de plus et nous n'aurons
pas augmenté le nombre d'étaux du m a r c h é au poisson. Cette d é pense n'aura en aucune façon a u g m e n t é la valeur d u G r a n d - H ô l e i
ou du m a r c h é au poisson actuel.
Donc on peut tout au plus dire que c'est là une d é p e n s e imprévue.
Admettons celte h y p o t h è s e pour un moment, mais pour un moment seulement, et. je vous pose cette question : F a u t - i l porter les
dépenses imprévues
comme d é p e n s e s extraordinaires o u comme
dépenses ordinaires?
On ne peut r é p o n d r e n i o u i , n i n o n , d'une m a n i è r e g é n é r a l e ;
il y a lieu de faire une distinction, lorsqu'il s'agit d'une d é p e n s e
imprévue, entre les d é p e n s e s i m p r é v u e s faites pour utilité g é n é r a l e ,
pour l'administration publique, et les d é p e n s e s i m p r é v u e s r é s u l tant des services s p é c i a u x .
Dans le premier cas, les d é p e n s e s i m p r é v u e s doivent ê t r e considérées comme des d é p e n s e s extraordinaires et ê t r e p r é l e v é e s s u r
l'emprunt.
Dans le d e u x i è m e cas, c'est-à-dire l o r s q u ' i l s'agit de services
spéciaux, elles doivent ê t r e c o n s i d é r é e s comme des d é p e n s e s o r d i naires et être passées par profits et pertes; elles diminuent les
bénéfices de l ' a n n é e .
Supposons q u ' i l survienne un cas de force majeure quelconque,
une inondation, par exemple, q u i d é t r u i s e en partie les é g o u t s de
la ville et la canalisation du gaz.
Eh bien! d ' a p r è s ma m a n i è r e d e v o i r , les d é p e n s e s n é c e s s a i r e s
pour remplacer les égouts d é t r u i t s seraient à prendre s u r l'extraordinaire et les d é p e n s e s nécessaires pour remplacer la conduite d u
gaz seraient à prendre sur les bénéfices de l'usine à gaz.
En effet, la V i l l e est obligée d ' é t a b l i r des é g o u t s ; elle fait là
un travail d'utilité publique dont elle ne tire pas de revenu,
que personne ne voudrait faire en son lieu et place sans i n d e m nité; ce travail est fait pour la g é n é r a t i o n p r é s e n t e et p o u r les
générations futures, et toutes les d é p e n s e s exceptionnelles d'un s e m blable travail doivent ê t r e s u p p o r t é e s par plusieurs g é n é r a t i o n s .
Au contraire, quand la V i l l e se fait Compagnie d u gaz, elle se
charge d u n e entreprise industrielle dont elle pourrait charger
a itrui sans i n d e m n i t é ; elle le fait non par n é c e s s i t é , mais pour en
tirer profit; o r , dans ce cas, eile doit d i m i n u e r ses profits des d é penses i m p r é v u e s ; elle doit faire ce que ferait une C j m p a g n i e
gazière q u i diminuerait le dividende d i s t r i b u é à ses actionnaires

— 302 —
de la perte occasionnée par l'inondation. La Ville doit, de son
côté, réduire le dividende qu'elle distribue à ses contribuables,
sous forme de diminution d'impôts, de toutes les dépenses imprévues qui se sont présentées dans l'année.
Mais revenons à l'indemnité accordée à M. Girod. Je soutiens,
contrairement à l'avis du Collège, que cette indemnité doit être
portée comme dépense ordinaire, el je soutiens, de plus, contrairement aussi à lavis du Collège, que cette dépense doit être
déduite du revenu du Grand-Hôtel et non portée en dépenses du
nouveau marché au poisson. J'ai dit que les dépenses imprévues
des services spéciaux devaient être amorties à la fin de l'année;
mais je vous ai dit aussi que je n'admettais que pour un moment
que c'était même là une dépense imprévue.
C'est une dépense imprévue, nous dit-on, parce que le Gouvernement a mis un très grand retard à nous accorder l'autorisation d'installer le marché au poisson sur le Bassin des Marchands.
Mais c'est là un retard qui devait absolument être prévu.
On a cru, à tort, que, les bassins appartenant à la Ville, celle-ci
avait le droit de les convertir en marché au poisson. C'est là une
erreur : la Ville n'a pas le droit, sans l'autorisation du Gouvernement, de changer la destination des bassins, pas plus qu'elle n'a le
droit de changer la destination du canal de Willebroeck; il ne lui
est pas plus facultatif de transformer les bassins en marché au
poisson ou en promenade publique, qu'elle ne pourrait transformer
le canal de Willebroeck lui-même, qui est sa propriété ég dément,
en égout collecteur ou en chemin de fer industriel; et si l'honorable M. Sainctelette n'avait pas dû s'absenter, vous n'auriez pas
encore maintenant l'autorisation de combler le Bassin des Marchands; vous ne l'eussiez pas obtenue aussi longtemps qu'il eût
été au pouvoir; donc le seul imprévu dans tout ceci, c'est son
départ; c'est l'autorisation que vous avez obtenue, et vous ne
pouvez pas invoquer cet imprévu-là, puisqu'il vous est favorable;
sans le départ de M. Sainctelette, vous seriez obligés ou de laisser
le marché au poisson où il est, ou de chercher un autre emplacement
que celui que vous avez choisi. Mais supposons que vous ayez
obtenu du Gouvernement l'autorisation immédiate de combler le
bassin et que vous ayez pu être prêts pour le mois de juin; vous
eussiez, dans ce cas, subi une diminution de recette ordinaire
sans doute égale à l'indemnité que vous payez. Cette diminution
de recette proviendrait, d'une part, de la suppression des droits
de quai que vous eussiez cessé de percevoir depuis longtemps, et,
d'autre part, de la diminution d'intérêts de la somme déposée chez
vos banquiers, et qui va servir à la construction du marché au
poisson.
Vous n'auriez rien à payer à M. Girod, mais vous eussiez
diminué vos ressources ordinaires d'une somme probablement plus
forte que celle que vous allez lui payer.

Vous ne faites donc que payer sous forme d ' i n d e m n i t é ce que
vous paierez d o r é n a v a n t sous forme de d i m i n u t i o n de revenu des
quais et du revenu des capitaux.
Faisons une h y p o t h è s e .
Supposons que votre bail soit bien fait. O r , dans un bail bien fait
on ne se serait pas engagé à d é p l a c e r quand même le m a r c h é a u
poisson ; on aurait p r é v u le cas o ù ce d é p l a c e m e n t n'aurait pas lieu
et l'on aurait fixé deux prix :
Soit 125,000 francs ,si le m a r c h é au poisson était d é p l a c é à
partir du premier j u i n prochain et u n prix moindre s i ce d é p l a c e ment n'avait pas l i e u .
Quel serait ce p r i x ?
Ce serait 110,000 francs environ si l'on prend comme base l ' i n demnité d e m a n d é e par M . G i r o d pour le r e t a r d ; ce serait environ
115,000 francs si l'on tient compte que M . Girod a profité u n peu
de la circonstance et q u ' i l a d e m a n d é une i n d e m n i t é un peu
ïoite.
Or, si vous avez d é c i d é , a p r è s examen de la question, q u ' i l était
préférable pour la V i l l e de ne pas faire les frais de nouvelles i n stallations de m a r c h é et de s u b i r p l u t ô t une r é d u c t i o n de l o y e r ,
eussiez-vous quand m ê m e c o n t i n u é à porter chaque a n n é e comme
loyer du G r a n d - H ô t e l , en ressource o r d i n a i r e , la somme de
Ji>5',000 francs et à porter chaque a n n é e comme d é p e n s e e x t r a o r d i naire les 10,000 ou 15,000 francs que vous n'obtiendriez pas sans
ce d é p l a c e m e n t ?
Evidemment vous n'eussiez p u agir ainsi.
Or, ce que vous ne pouvez pas faire pour dix-huit, ans, pouvezvous le faire pour deux ans? E t la somme annuelle que vous allez
recevoir pour ces deux a n n é e s - c i , n'est-ce pas la valeur r é e l l e du
loyer d u G r a n d - H ô t e l voisin d u m a r c h é au poisson? E t la somme
de 125,000 francs n'est-elle pas, au contraire, l a valeur d u loyer
du Grand-Hôtel d é b a r r a s s é d u m a r c h é au poisson? O n pourrait
donc nous dire que dans la somme de 4 2 5 , 0 0 0 francs que vous
recevez, i l y a une certaine somme q u i devrait ê t r e c o n s i d é r é e
comme ressource extraordinaire, puisqu'elle n'est obtenue que
grâce à un engagement o n é r e u x pour vous.
En un mot, si M . Mosnier était r e s t é p r o p r i é t a i r e d u G r a n d - H ô t e l ,
aurait-il p u , comme nous, le louer pour 1 2 5 , 0 0 0 francs? E v i d e m ment non, puisqu'il n'avait pas la faculté de d é p l a c e r le m a r c h é
au poisson ; et en admettant q u ' i l e û t obtenu de la V i l l e ce d é p l a cement, i l ne l'eût obtenu que moyennant une certaine i n d e m n i t é
à nous payer ; donc son revenu d u G r a n d - H ô t e l e û t é t é de 1 2 5 , 0 0 0
francs d i m i n u é s de l ' i n d e m n i t é q u ' i l vous paierait.
Donc encore, l ' i n d e m n i t é que vous payez n'est pas une d é p e n s e
i m p r é v u e ; elle r a m è n e tout simplement le loyer d u G r a n d - H ô t e l à
son taux n o r m a l .

Maintenant un autre point.
Que cette d é p e n s e soit ordinaire ou extraordinaire, qu'elle sr.il,
p r é v u e ou i m p r é v u e , faut-il l ' a p p l i q u e r a la construction du marché
au poisson, ou bien faut-il l'appliquer au G r a n d - H ô t e l ? Je pense
q u ' i c i aussi le Collège se trompe, et cela est é v i d e n t : le déplacement
du m a r c h é au poisson a-t-il lieu dans l'intérêt du G r a n d - H ô t e l ou
dans l ' i n t é r ê t d u m a r c h é l u i - m ê m e ? Est-ce le m a r c h é qui se trouve
gêné du voisinage du G r a n d - H ô t e l ou bien le G r a n d - H ô t e l qui se
trouve gêné du voisinage du m a r c h é ?
11 est superflu d'insister sur ce point : i l est, par trop évident que
cette i n d e m n i t é est à supporter par le G r a n d - H ô t e l .
Je me r é s u m e ainsi :
i l n'est pas question ici d'une d é p e n s e extraordinaire. Tout au
plus p o u r r a i t - o n soutenir el bien difficilement
q u ' i l s'agit d'une
dépense imprévue.
O r , les d é p e n s e s imprévues
des services s p é c i a u x doivent être
amorties dans l ' a n n é e par les ressources propres à ces services et,
dans l'espèce, i l n'y a q u ' à passer les é c r i t u r e s selon les conventions.
Ces conventions, c'est la lettre de M . G i r o d que vous nous avez
lue. Que dit cette lettre? Que cette a n n é e - c i , i l ne vous paiera que
les trois quarts de son l o y e r . Inscrivez donc en recette ce que vous
recevrez, et c'est ainsi, mais ainsi seulement, que vos écritures
seront conformes à la v é r i t é .
M . PEchevin Walravens. Messieurs, vous comprendrez qu'il
m'est i m p o s s i b l e de r é p o n d r e séance tenante d'une m a n i è r e comp l è t e au discours que vous venez d'entendre, et q u i a été mûri
dans le silence d u cabinet. I l y a cependant quelques points de
l'argumentation de l'honorable M . Finet que je puis rencontrer
immédiatement.
Je crois i n u t i l e de r o u v r i r le d é b a t s u r la question de la poissonnerie ; c'est une question j u g é e , d é c i d é e , et nous n'avons plus
à examiner en ce moment si le choix de l'emplacement a été heureux ou m a l h e u r e u x . Nous nous trouvons en p r é s e n c e d'un fait
accompli et i l ne nous reste plus q u ' à passer à l'exécution de la
résolution.
L'honorable M . Finet nous a p a r l é de l'opposition faite par le
Ministre des travaux publics à la suppression du Bassin des Marchands. Je me bornerai à r é p o n d r e que c'est la p r e m i è r e fois que
le Gouvernement s'est o p p o s é à la r é d u c t i o n de nos bassins ; jamais
il n'a élevé de p r é t e n t i o n s du genre de celles q u ' i l a émises contre
notre projet.
M . Finet. C'est la p r e m i è r e fois que le .Ministre c o n n a î t la
question.

PEchevin Walravens. Je n'ai pas à examiner le point de
savoir si les p r é d é c e s s e u r s de M . Sainctelelte connaissaient ou non
la question. Je dis q u ' a n t é r i e u r e m e n t et à trois reprises différentes

le Gouvernement n'a fait aucune objection à des projets de ce genre,
c'est-à-dire à la réduction des bassins.
Nous avons supprimé le bassin Sainte-Catherine, celui du Chanlîer i'l celui de la ferme des boues, et jamais le Gouvernement n'a
fait d'opposition.
.Nous ne pouvions pas supposer que cette fois il ferait opposition
à la suppression du bassin des Marchands.
Nous nous sommes trouvés en présence d'une difficulté que rien
ne taisait prévoir et qu'il a fallu résoudre. Nous y avons réussi.
Vue convention a été faite avec M. Girod ; nous lui avons alloué une
indemnité, car c'est bien une indemnité que nous avons accordée
et non une réduction de loyer. C'est par hasard que le chiffre de
cette indemnité correspond au montant d'un trimestre. Grâce à
cette indemnité, nous avons obtenu du propriétaire du
Grand-Hôtel
une prolongation de délai pour le déplacement du marché au
poisson.
M. Fine! a critiqué le bail fait avec M. Girod. Ce bail a-l-il été
bien fait? Je n'ai pas à examiner ce point, c'est un fait accompli.
Mis en présence de cette situation, le Collège avait pour mission
de traiter au mieux des intérêts de la Ville.
Le montant de l'indemnité allouée à M. Girod est-il une dépense
ordinaire ou une dépense extraordinaire?
Nous estimons qu'il s'agit d'une dépense de construction faisant
partie d'un tout, qui est le déplacement de la poissonnerie. S'il
n'avait pas fallu déplacer le marché au poisson, nous n'aurions pas
eu à allouer d'indemnité à M. Girod.
Celle indemnité résulte de circonstances imprévues, de causes
exceptionnelles, qui ne doivent pas se reproduire tous les ans.
M. Finet, qui est ingénieur et entrepreneur, n'a-t-il jamais,
dans les entreprises qu'il a faites, rencontré des cas imprévus?
Mou honorable contradicteur a fait tantôt une hypothèse; eh bien!
qu'à mon tour il me soit permis d'en faire une.
Je suppose que pendant la construction d'un chemin de fer
entrepris par M. Finet, il survienne une inondation qui enlève
un pont provisoire ou définitif établi par lui. Nécessairement,
M. Finet devrait reconstruire ce pont, mais y aurait-il là de l'imprévoyance de la part de l'entrepreneur? Evidemment non, ce
serait de l'imprévu. Les frais qui résulteraient pour lui de la reconstruction du pont feraient partie de son entreprise et je ne
pense pas qu'il les ferait figurer parmi ses dépenses ordinaires,
c'est-à-dire parmi ses dépenses de ménage.
M. Finet. Il ne s'agit pas de cela; le cas est tout différent.
M. l'Echevin Walravens. Le déplacement de la poissonnerie
forme un tout, el l'indemnité donnée à M. Girod doit, d'après le
Collège el la Section des finances, figurer aux dépenses extraor-

— 366 —
dinaires, tout comme dans une expropriation pour la transformation d'un quartier, lorsque l'on ne parvient pas à se mettre d'accord
avec des propriétaires, on porte à la masse, à la dépense de transformation du quartier, les honoraires d'avoués, d'avocats, etc.,etc.
Ce que j'en dis, c'est au point de vue de la question de principe,
car, remarquez-le bien, le budget de cette année solde par un excédent présumé de près de 160,000 francs. Si donc le Conseil décidait que la somme en question doit être prélevée sur l'ordinaire,
cela ne modifierait pas la situation.
M . Yseux. Messieurs, je crois que, comme vient de le dire
l'honorable Echevin des finances, il n'est pas préparé à la réponse.
En conséquence, je crois qu'il y aurait lieu de remettre la décision
à une prochaine séance, afin de permettre de produire des arguments contraires qui fassent naître la conviction opposée.
L'opinion qui a été émise n'a pas entraîné ma conviction et je
demanderai à entendre une opinion parfaitement étudiée en sens
contraire, lors de la prochaine séance.

M. l'Echevin Walravens. J'ai dit qu'il me serait impossible de
répondre à tous les points du discours de M. Finet.
L'honorable membre a parlé de budgets qui soldent en déficit
et de choses qui me paraissent n'avoir pas tout à fait trait à la question. Je crois avoir répondu suffisamment pour qu'on puisse se
faire une opinion. Il est inutile, je pense, de remettre le vote à
une autre séance.
En effet, Messieurs, il existe une convention et nous devons
nous exécuter et payer.
M . Finet. L'honorable Echevin n'a répondu à aucun des peints
que j'ai soulevés.
J'ai dit qu'il ne s'agissait pas d'une dépense imprévue. L'honorable Echevin m'a répondu que si l'on n'avait pas déplacé le
marché au poisson, on n'aurait pas à payer l'indemnité. Mais sans
ce déplacement, vous n'auriez pas non plus 125,000 francs. Vous
n'avez obtenu ce prix de loyer que grâce à l'engagement pris de
déplacer le marché.
On vous en offrait sans le déplacement une somme moindre
que celle que vous avez obtenue. La somme que vous touchez
aujourd'hui est majorée; elle représente déjà le loyer de l'hôtel
débarrassé du marché.
Vous avez parlé de dépenses extraordinaires ; mais il ne s'agissait pas de cela. J'ai soutenu que les dépenses imprévues des services spéciaux devaient être amorties par les bénéfices. J'ai cité le
cas de l'usine à gaz : si la canalisation se trouvait détruite par
l'inondation, les bénéfices de l'année devraient être diminués des
dépenses nécessaires pour remettre la canalisation en état. Je citerai autant d'exemples que vous voudrez.

— 567 —
fors de l'Exposition nationale, i l y a deux ans, la consommation
(fa gaz a-t-elle clé plus grande? Evidemment o u i . V o u s avez donc
eu un bénéfice extraordinaire, que vous avez p o r t é comme recette
ordinaire, et vous avez bien fait. La guerre franco-allemande,
le siège de Paris é t a i e n t é v i d e m m e n t i m p r é v u s . C'étaient des événements extraordinaires.
La Compagnie du gaz parisien a l'ait porter en profits et pertes,
c'est-à-dire en d é p e n s e s ordinaires, le déficit qu'elle a t r o u v é dans
son exploitation pour cette année-Là, et cela n'a pas é t é p o r t é en
augmentation de son capital. L a Société C o c k e r i l l ; par suite de
l'inondation, a perdu 5 0 0 , 0 0 0 francs. A-t-on a u g m e n t é sa dette?
Pas du tout.
Chaque fois que des services spéciaux donnent des bénéfices,
ceux-ci doivent a m o r t i r les d é p e n s e s afférentes, i m p r é v u e s ou n o n ;
sinon vous arriveriez à q u o i ? A grossir i n d é f i n i m e n t le capital.
Vous avez dit que c'était dans l'élasticité des services que vous
deviez trouver l ' é q u i l i b r e .
Eh bien! soit. Je
l'application que vous
chances heureuses, les
naire; tout ce q u i doit
ce qui fera d i m i n u e r
extraordinaires.

comprends maintenant celte t h é o r i e , v u
entendez donner aux d é p e n s e s . Toutes les
expositions, etc., cela entre dans l ' o r d i faire grossir les bénéfices é g a l e m e n t . Tout
les bénéfices entrera dans les d é p e n s e s

Je crois que ce n'est pas dans les services s p é c i a u x q u ' i l faut
trouver l ' é q u i l i b r e ; c'est dans l ' i m p ô t , dans une source stable,
certaine.
Il faut r é g l e r vos services s p é c i a u x avec toutes les chances
industrielles et ne pas les augmenter sur de fausses i n t e r p r é t a t i o n s .
Si la Société I m m o b i l i è r e de Belgique était p r o p r i é t a i r e du G r a n d Hôtel et si elle payait à M . G i r o d 3 0 , 0 0 0 francs d ' i n d e m n i t é
parce qu'elle n'aurait pas r e m p l i ses obligations, elle d i m i n u e r a i t
son bénéfice de ces 3 0 , 0 0 0 francs, et elle ne dirait pas : «< M o n
capital a a u g m e n t é de 5 0 , 0 0 0 francs. » V o u s devez agir de m ê m e .
On dit aujourd'hui que la d é p e n s e doit porter sur le m a r c h é au
poisson; mais je r é p è t e que ce n'est pas le m a r c h é au poisson q u i a
demandé à être d é p l a c é . C'est comme si je disais à mon voisin :
Allez-vous-en et donnez-moi une i n d e m n i t é . Evidemment i l me r é pondrait : c'est vous, q u i voulez me faire partir, q u i devez m e
payer une i n d e m n i t é .
La lettre de M . G i r o d e l l e - m ê m e indique la voie à suivre : i l ne
paiera que les trois quarts de son loyer de 1882. V o u s devez donc
inscrire en recettes les trois quarts du loyer seulement.
M.

Durant.

Je n'entrerai pas dans le d é b a t .

Jusqu'ici nous avons toujours c o n s i d é r é comme d é p e n s e s o r d i naires celles qui r é s u l t e n t du j e u normal des divers rouages de

— 3G8 —
l'administration et qui doivent ainsi se renouveler régulièrement
et périodiquement.
Nouscnvisagions comme extraordinaires toutes celles qui n'avaient
pas ce caractère.
La chose la plus extraordinaire pour moi dans toute celte affaire,
c'est l'idée bizarre qu'on a eue de construire un Grand-Hôtel à côte
d'un marché au poisson. (Rires.)
Au surplus, j'avoue que, depuis qu'on discute si bien, je finis par
trouver la question de principe de plus en plus obscure. Mais il y
a à Bruxelles une société de gens d'esprit qui depuis quelque temps
n'a plus fait parler d'elle : c'est celle qui dînait tous les trois mois
chez Mongolie pour faire avancer les sciences économiques et politiques.
(Hilarité.)
On pourrait soumettre la question à cette société et elle traiterait
volontiers cela entre la poire et le fromage (rires), pour nous faire
ensuite un savant rapport.
En attendant, je propose de voter le crédit demandé comme
dépense extraordinaire,, sauf à laisser élucider la question de principe et la théorie de la façon que je viens d'indiquer.
M . Richald. J'ai soutenu en Section des finances que la
dépense devait être supportée par l'ordinaire.
Le discours de l'honorable M. Finet me confirme dans mon
opinion première et je crois inutile de reproduire les arguments
que j'ai invoques.
Toutefois je pense que nous pourrions examiner cette question
à fond quand nous discuterons le compte de 1881.
Il y a dans le même ordre d'idées les dépenses de construction
et de reconstruction d'égouts. Les questions de ce genre pourraient être utilement approfondies à l'occasion de la discussion
TlII compte.

On pourrait donc et sous ces réserves voter la dépense.
M . Vauthier. D'autres articles du budget peuvent sans doute
donner lieu à des discussions analogues ; ce n'est pas un motif
pour ne pas trancher aujourd'hui la question qui nous est soumise.
Il s'agit, dans l'espèce, de la diminution d'une ressource ordinaire, et non pas d'une dépense extraordinaire.
M . G u i i l e r y . Décidons aujourd'hui.
M . Vauthier. C'est pour cela que je demande qu'on vote le
crédit proposé, mais en l'affeclani, au budget ordinaire. Si la
dépense était occasionnée exclusivement par les retards apportés à
la construction du marché au poisson, ce serait une dépense
extraordinaire ; mais la dépense a pour cause des engagements
contractuels de la Ville; elle est la conséquence du bail fait avec
le locataire du Grand-Hôtel, bail que, pour ma part, j'ai profondément regretté; il a été négocié et adopté tandis que j'étais absent.

— 560 —
Comme l'a dit avec beaucoup de raison M. Finet, la Ville n'a
obtenu par ce bail un loyer de 125,000 francs qu'à raison de l'en*
rageaient de déplacer le marché au poisson. Nous ne le déplaçons
L „ O I I S manquons donc à nos engagements et, par suite, ce que
nous avons à recevoir annuellement se trouve d i m i n u é ; que ce soit
M une ou en plusieurs fois, peu importe, c'est en tous cas une
diminution de notre revenu ordinaire.
S |

pour ajouter un exemple à ceux qui ont été cités, je suppose
qu'une année le Gouvernement tarde à approuver notre budget
l que, par suite, des impôts à percevoir au mois de janvier ne
puissent plus être perçus.
ferelard d'approbation serait un fait imprévu; s'ensuivrail-il
qu'il faudrait faire figurer fictivement aux recettes des impôts qui
n'auraient pas été touchés et porter une somme égale aux dépenses
extraordinaires ?
Pas le moins du monde, n'est-il pas vrai?
Nous aurions subi une diminution de nos recettes ordinaires ;
celle diminution serait le résultat d'un fait imprévu qui ne nous
serait pas imputable; mais ce seraient néanmoins nos ressources
ordinaires que ce fait imprévu aurait affectées.
C

La thèse de M . Finet me semble donc devoir être incontestablement admise.
M . Ê i c k a l d . C'est évident.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions du
rapport relatif à l'imputation de l'indemnité à payer à M . Girod.
11. Finet. Je propose un amendement. Je demande de porter le
crédit à l'ordinaire et en diminution du revenu du loyer du GrandHôtel.
Un membre. Il y a une imputation de dépense à faire.
M . Richald. Il n'y a pas d'imputation de dépense. C'est une
diminution de recette et rien de plus. L'article du budget qui
i-omprend le loyer du Grand-Hôtel sera diminué de la somme de
31,250 francs.
M. Vauthier. En d'autres termes, le Collège est autorisé à ne
pas percevoir celle somme.
Un membre. Pendant un trimestre.
M. Vauthier. Ce n'est pas une dépense.
M. Richald. Il n'y a pas de dépense, mais une recette en
moins.
M. ie Bourgmestre. Le vote porte donc sur cette question-ci :
le Collège est autorisé à ne pas percevoir cette année un trimestre
de loyer.
M. Richald. Il y a un contrat.
M. Vauthier. Le contrat a-t-il déjà été approuvé?

— 570 —
M . Richald. Evidemment.
M . le Bourgmestre. Oui, le contrat a été approuvé par le
Conseil.
M. Richald. Nous n'avons pas à voler. M. Girod ne paiera
que les trois quarts de son loyer cette année-ci ; l'opération de
comptabilité sera réglée ainsi.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette question au
Collège, qui aura ainsi le temps d'examiner l'affaire à nouveau et
vous soumettra, dans la prochaine séance, le résultat de l'étude à
laquelle il se sera livré.
— Adhésion.

M . le Bourgmestre
vant ;

fait, au nom du Collège, le rapport sui-

M. l'ingénieur Wybauw a émis l'opinion que le réseau des horloges électriques peut être utilisé pour l'installation d'un certain
nombre d'avertisseurs d'incendie et il estime que l'on pourrait en
faire l'essai en plaçant quelques-uns de ces appareils en ville.
La Section de police est favorable à ces essais et le principe de la
dépense a été approuvé par la Section des finances.
Cette dépense est évaluée à 500 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1882.
M . le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, de joindre
à cet objet la proposition relative aux avertisseurs d'incendie et
aux contrôleurs de ronde, qui avait été ajournée en attendant un
rapport demandé à M. Melsens (voir Bulletin communal,
pages 275 et 303).
J'ai reçu ce rapport, qui est favorable à la proposition du Collège
et qui conclut à son adoption.
— Les deux crédits sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Aux termes des art. 1 et 2 de la loi du 1er juillet 1879, les
écoles d'adultes doivent être adjointes à des écoles primaires communales et cette adjonction ne peut être décrétée que par le Gouvernement, le Conseil communal préalablement entendu.
Le Collège vous propose, Messieurs, pour régulariser la situation

écoles d'adultes, de demander au Gouvernement les adjonctions
suivantes :

Ecoles d'adultes (hommes).
1. Une école annexée à l'école primaire n° 1
O.

»

»

»

D

5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
«
n
»
»
»
»
«
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

4
5
6
7
9
10
12
)3
15

/Tco/es d'adultes (femmes).
12. Une école annexée
15.
»
14.
»
15.
»
16.
»
17.
»
18.
»
19.
»
20.
»
21.
»
22.
»
25.
»

à l'école primaire n° 2
»
»
5
»
»
5
»
»
6
»
»
8
»
»
9
»
»
10
»
»
11
»
»
12
»
»
15
»
»
16
»
»
17

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle l'examen du projet de convention à conclure avec M. Goldschmidt relativement à la clôture des terrains
de la Ville.
M. le Bourgmestre. Le projet de convention a été envoyé aux
membres du Conseil (1).
Nous avons reçu, à propos de cet objet, une lettre signée de
(1) Voir, page 373, le projet de convention.

M. De keuleneer, adressée au Collège et aux membres du Conseil.
Par cette lettre, le pétitionnaire proleste parce qu'on lui a refusé
l'autorisation de placer une enseigne à un autre endroit que sou
domicile.
M. Richald. Avant d'aborder le dernier objet à Tordre du jour
et alin d'éviter une perte de temps, je dirai à M. le Bourgmestre
que M. Dustin a l'intention de demander le renvoi de l'affaire à la
Section du contentieux.
M . Dustin. Et à la Section de police, qui n'a pas été saisie de
l'affaire.
M . le Bourgmestre. Le Collège ne s'oppose pas au renvoi.
— Le renvoi est ordonné.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures.

CI.OTIKK

DES TERRAINS
DE

DE

LA VILLE.

—

PROPOSITION

M. GOLDSCHMIDT.

M. Goldsclimidl a demandé à pouvoir clôturer, à ses frais, par des
palissades en bois raboté et peint, de 5 à G mètres de hauteur, les
terrains que la Ville possède aux abords de la Bourse, aux nouveaux boulevards et, en général, dans le périmètre des boulevards
circulaires, ainsi que les terrains qu'elle viendrait à exproprier par
la suite.
D'accord avec le demandeur et après avoir entendu la Section
des finances, nous avons établi le projet de contrat suivant, que
nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre a votre approbation :
« Entre la ville de Bruxelles, représentée par son Bourgmestre
M. Charles Buis, faisant élection de domicile au secrétariat, à
l'Hôle! de Ville, et M . Goldschmidt,
Il a été convenu ce qui suit :
Art. l . M . Goldschmidt est autorisé à clôturer, à ses frais, tous
les terrains que la Ville possède dans le périmètre des anciens fossés,
ou qu'elle viendrait à y acquérir ou à y exproprier par elle-même
ou par l'intermédiaire de tiers opérant en son lieu et place, sauf si
la Ville stipulait expressément le contraire avec des tiers en leur
concédant l'autorisation d'exproprier.
Les clôtures devront être construites en bois raboté et. peint. ; la
partie inférieure, d'une hauteur de 2 mètres, sera réservée à l'affichage public. Une porte y sera ménagée, afin de permettre l'accès
des terrains aux agents de l'Administration. Dans la partie supérieure:, destinée exclusivement aux annonces etaux affiches peintes,
à exploiter par M . Goldschmidt, celui-ci établira, a l'endroit désigné
par l'Administration et au-dessus de chaque clôture, un tableau
peint annonçant que le terrain est «à vendre, les conditions, etc., etc.
Ce tableau sera rédigé d'après les indications et sur les dimensions
fournies par le Collège.
r r

Aussitôt la vente d'un terrain, M . Goldschmidt devra, à ses frais,
faire enlever la clôture.
La clôture à établir devant la Maison du Roi, ou devant les travaux de l'Hôtel de Ville, ou devant toute autre construction ou reconstruction de monuments, devra être faite suivant les instructions
spéciales du Collège, qui pourra prescrire un style d'ensemble en

— 374 —
rapport avec le monument, ou telles autres indications qu'il jugera
utiles, dans l'intérêt du bon aspect, de l'édifice.
Art. 2. Le placement des clôtures devra commencer endéans les
trois mois de l'autorisation et devra être complètement terminé le
31 décembre 1885. A défaut d'accomplissement de cette obligation,
l'autorisation concédée par la présente convention sera annulée de
plein droit, si telle est la volonté de l'Administration, sans autre
formalité qu'une mise en demeure.
Art. 5. La présente autorisation est accordée pour vingt années
consécutives et pour les terrains non vendus pouvant exister
pendant celte période. Aucune rétribution ne sera exigée pendant
les dix premières années d'exploitation, prenant cours le 1 janvier 1885.
er

Pendant les dix années suivantes, il sera payé à la Ville une redevance annuelle de 5 francs par mètre carré de surface utilisée
pour les annonces et l'affichage privés. Tout mètre carré, fraction
de mètre carré utilisé l'année précédente et qui n'aura pas été
renoncé avant le 15 janvier, sera considéré comme réoccupé pour
l'année entière.
Art. 4 . M. Goldschmidt devra entretenir en bon état les clôtures
pendant toute la durée de la concession. A l'expiration de celle-ci,
toutes les clôtures existant appartiendront à la Ville, sansindemnité.
Art. 5. Le Collège concède à M. Goldschmidt la publicité sur les
deux urinoirs lumineux et leur écran existant boulevard central et
rue du Midi, moyennant le paiement anticipatif et annuel de
50 francs pour le premier édicule et 30 francs pour le second, pendant les dix premières années, et moyennant un paiement uniforme
et anticipatif de 50 francs par édicule et son écran, pendant chacune des 10 années suivantes.
En outre, M. Goldschmidt devra entretenir et faire peindre les
édicules et leur écran pendant la durée de la concession, sauf en ce
qui concerne l'urinoir proprement dit, le service d'eau et de gaz.
Aucune indemnité ni réduction ne sera accordée à M. Goldschmidt
si la Ville venait à changer l'emplacement desdits urinoirs.
Fait à Bruxelles le

Bruxelles, impr. de V* J. Baertsoen.

w« 9.

C O M P T E R E N D U DE L A S É A N C E DU 1

MAI

ER

1882.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

COMITÉ SECRET DU 17

1882.

AVRIL

1882.

Le Conseil a pris une décision concernant le paiement des frais de chauffage dn théâtre de la Monnaie pendant la période d'exploitation de 18781879.
Il a nommé membres de la Commission médicale locale MM. les docteurs
Léopold Buys et Donckers.
D a procédé aux nominations suivantes dans le personnel enseignant :
Les demoiselles Lorent ét Théodore, en qualité de sous-institutrices
d'école primaire ;
La demoiselle Von Elliot, en qualité de sous-institutrice d'école gardienne ;
MM. Binard et Fabrot, en qualité de sous-instituteurs;
M. Kreylinger, en qualité de membre du Comité scolaire de l'école n° 6.
Il a décidé de solliciter' du Gouvernement l'autorisation de nommer
diverses sous-institutrices d'école gardienne.
H a émis son avis sur des demandes de pension formulées par d'anciens
professeurs.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.
D. a émis un avis favorable quant à l'acceptation des libéralités faites en
faveur de l'hospice Sainte-Gertrude par M. Auguste Euttens
P

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 1
Présidence

de

er

mai

M. BULS,

1882.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Amigo. — Communication faite par M . le Bourgmestre.
Communications diverses.
Indemnité à M. Girod. — Déclaration du Collège.
Hospices. — Approbation de divers actes d'administration.
»
Fondation ïïelman de Grimberghe. — Approbation de l'acquisition d'un terrain.
»
Approbation des comptes de l'exercice 1880 (Hospices et
Bienfaisance).
»
Service des aides de clinique. — Ajournement de l'affaire.
Eglise SS.-Micheî-et-Gudule. — Approbation du'compte spécial des travaux exécutés en 1881.
Eglise de la Chapelle. — Placement d'un portail. — Avis favorable.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Actions en justice. — Autorisations accordées.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Usine à gaz. — Acquisition d'un terrain a Schaerbeek. — Adoption.
Voitures de place. — Projet de règlement. —Vote d'une partie des articles.
Distribution d'eau. — Dépôt du projet de règlement.
Bâtisses. — Dépôt du projet de règlement.
Eaux d'égout. — Rapport de la Commission. —Renvoi au Collège et à la
Section du contentieux.
Taxe sur les usines corrompant les eaux de la Senne. — Adoption de
l'avis de la Section du contentieux.
Clôture des terrains de la Ville. — Proposition de M. Goldschmidt. —
Eenvoi au comité secret.
Ecole gardienne rue des Fleuristes. — Plans, devis, etc. — Eenvoi à la
Section des travaux publics.

La séance est ouverte à deux heures.

''•Présents : M M . Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Echevins ; Godefroy, Depaire, Durant,
Pigeolet, Webcr, Veidekens, Gheude, Guillery, Vauthier, Doucet,
Pilloy, Allard, Yseux, Dustin, Richald, Finet, De Potter, Godineau,
Janssen, Kops, Sleens, Stoefs, Conseillers; Bwelshauvers,
Secrétaire,

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. Lu rédaction en est approuvée.

M - le Bourgmestre. Je crois utile de faire c o n n a î t r e au C o n s e i l
mie le Collège, ayant e x a m i n é la situation de l ' A m i g o , a d é c i d é
d'informer le Gouvernement q u ' à p a r t i r d u 1 j u i l l e t p r o c h a i n
cette prison communale ne p o u r r a i t plus s e r v i r à recevoir les c o n damnés el devrait reprendre son c a r a c t è r e de s i m p l e d é p ô t .
e r

H . Yseux- Le t r i b u n a l d e s i m p i e police, q u i n o r m a l e m e n t devrai': déjà ê t r e i n s t a l l é au Palais de J u s t i c e , occupe des locaux
fournis par la V i l l e . Je regrette que M . D u r a n t ne soit pas i c i :
peut-être nous d o n n e r a i t - i l la raison p o u r laquelle cet é t a t de
choses provisoire tend à se p e r p é t u e r . Je voudrais savoir q u a n d le
transfert p o u r r a se faire.
M . le Bourgmestre. Q u a n d le nouveau Palais de Justice sera
terminé.
— L'incident est clos.

H. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces a d r e s -

sées au Conseil :

i " Par lettre en date d u 15 a v r i l , M . R y s m a n , a r c h i t e c t e ,
sollicite la concession d un service de t r a m w a y s de Bruxelles a u
cimetière d'Evcrc et de la place L i e d l s a u T i r N a t i o n a l .
— Renvoi au Collège.
2° Par pétition eu date d u 1
mai 1 8 8 2 , les m a r c h a n d s de
beurre se plaignent d u n o m b r e restreint de places q u i leur sont
réservées dans le nouveau marché.
e r

— R e n v o i au Collège.

M . le Bourgmestre fait, au
suivante :

nom

d u Collège, la d é c l a r a t i o n

Le Collège a d é l i b é r é à nouveau s u r la façon dont i l convient de
porter aux comptes de la V i l l e l ' i n d e m n i t é a c c o r d é e à M . G i r o d
pour le maintien temporaire, aux Halles centrales, d u m a r c h é a u
poisson.
Nous persistons à c r o i r e qu'en p r i n c i p e tous ies frais accessoires e n t r a î n é s par la r é a l i s a t i o n d'une entreprise doivent ê t r e
prélevés sur le c r é d i t v o t é p o u r l'ensemble de la d é p e n s e .
Toutefois, si l'on s'attache aux termes de la p r o p o s i t i o n faite par
M . Girod et que, s u r l'avis e x p r i m é par l'honorable Sî. F i n e t , le
Conseil a a c c e p t é e dans la s é a n c e du 27 mars 1 8 8 2 , i l n ' y a pas,
à proprement p a r l e r , de c r é d i t à voler p o u r l ' e x é c u t i o n de cet
accord : M . G i r o d a uniquement d e m a n d é d ' ê t r e e x o n é r é , c o m m e
compensation de l'avantage q u ' i l c o n c é d a i t , d'un trimestre de
loyer, et le Conseil a r e n o n c é à recevoir ce trimestre.

— 578 —

On peut donc dire qu'il n'y a pas, en réalité, dans la forme que
l'arrangement a revêtue, de somme à prélever sur les dépenses
ordinaires ou extraordinaires. Il y a uniquement une recette
ordinaire en moins, celle du trimestre abandonné.
Dans ces conditions, le Collège estime qu'il suffira que la
comptabilité soit établie sur cette base et qu'il n'y a pas d'autre suite
à donner à l'incident.
— Cette interprétation est admise.

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

1 |
£

DATE

•-

DÉSIGNATION DES B1BÎ[S.

PRIX

de l'acte.

f

1 - !
•3 i

OBJET

d

e

NOM

l'acte.

du notaire.

; I

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
H.

A.

C.

Biens ruraux 91
sis à Bousval,
Vieux-Genappe,
Thines et
Nivelles.

66

57

Fr.
14,(36 »

69

55

998 »

•a 1
8483

8328

t mars
<882

Location.

22 mars
1882

Location.

Gheude.

Castelain,
a Nivelles.

Obsenaliou».

C0N1'ENA NCE

Droit de chasse
sur des
propriétés sises
à Brusseghem,
Thines, BaisyThy, Waterloo,
etc.

160

La Section desfinancesa émis le même avis.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par arrêté royal du 16 février 1880, le Conseil général des hospices a été autorisé à accepter le legs de 500,000 francs qui lui a
été fait par M. le vicomte de Grimberghe pour l'érection, au bord

— 379 —
de la mer, d'un hospice destiné aux enfants rachitiques indigents de
l'agglomération bruxelloise.
A fin de réaliser les intentions de ce généreux bienfaiteur, les
Hospices viennent de conclure avec l'Etat une convention pour
l'acquisition, au prix de 11,100 francs, d'un terrain de 9 hectares
80 ares silué dans les dunes, à Middelkerke.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un
avis favorable à l'approbation de cette acquisition, qui a lieu pour
cause d'utilité publique et qui doit ê t r e soumise à la ratification de
la Législature.
La Section des finances s'est ralliée à la proposition du Collège.
M. Godineau. Messieurs, l'entretien de l'hospice à ériger
nécessitera probablement des d é p e n s e s beaucoup plus fortes que la
rente du capital de 500,000 francs légué par le g é n é r e u x donateur.
J admets que toutes les considérations p a r t i c u l i è r e s doivent s'effacer
devant cet i n t é r ê t si important de la s a n t é des petits enfants
malades. Mais cependant i l est de notre devoir de rechercher les
économies qu'il est possible de r é a l i s e r .
Parmi les sources de d é p e n s e s q u i vont atteindre notre nouvel
établissement de c h a r i t é , i l y a l ' é l o i g n e m e n t de Middelkerke de
tout centre de communication. Middelkerke se trouve à une lieue
et demie de Nieuport et à une lieue et demie d'Ostende, absolument
isolée de toute communication directe. I l faudrait donc é t a b l i r , pour
desservir la localité, un service de voitures p a r t i c u l i è r e s . Je crois,
dans ces conditions, q u ' i l serait utile que le Conseil é m î t a u p r è s d u
Gouvernement le v œ u de voir c r é e r à bref délai un chemin de fer
reliant Middelkerke à Nieuport ou à Oslende.
J'appelle l'attention du Conseil sur ce point et je formule le v œ u
de la m a n i è r e suivante :
« Le Conseil communal prie le Gouvernement de vouloir bien,
» quand i l sollicitera des Chambres l'autorisation de vendre neuf
» hectares de dunes aux Hospices de Bruxelles, demander en m ê m e
» temps le raccordement de Middelkerke au railway belge. »

le Bourgmestre. Le Collège se rallie à cette proposition.
M. l'Echevin De Mot. Il sera écrit dans ce sens au GouverneM.

ment.
— Adhésion.
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Walravens

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Les comptes p r é s e n t é s par le Conseil général des hospices pour
l'exercice 1880 ont été l'objet d'un minutieux examen.
Les tableaux ci-après r é s u m e n t les recettes et les d é p e n s e s

— 580 —

effectuées sur cet exercice, ainsi que le chiffre des allocations
inscrites nu budget

HOSPICES.

RECETTES.

Prévisions

budgétaires,

Receltes effectuées.

Revenus :
Fermages

396,275 02

394,396 11

9,937 C8

J0,032 92

Coupes de bois

12,000 »

30,652 96

. Maisons et cas f Propriétés ) es . . .
urbaines.
Terrains à bâtir

80,396 66

81,178 40

V

3,000

»

32 09
501,609 36

/ Rentes et cens.

.

26,783198

Revenus en nature.

516,292 48

26,684 39

83,30

79,67

Interdis de fonds de l'État

398,846 08

398,398 60

Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .

56,313 78

56,344 94

Intérêts du prix de vente
d'immeubles. . . .

35,600

25,732 58

»
517,627 14

Droits attribués : Donations
payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
. . . . . .

507.240 18

5,000 »
»

7,113 30

1,024,236 50

1,030,647 96

5,000

A reporter, fr. .

Report, fr.
Par les malades aux hôpitaux Saint - Pierre et
Saint-Jean . . . .

. 1,024,236 50

I,030,647 96

29,000

»

33,589 05

Par les malades à la maternité

1,100

)>

1,845 59

par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

15,200

»

21,545 94

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . .

498,000

»

513,504 33

Par les hôpitaux pour les
enfants envoyés en subsistance à l'hospice des
enfants a s s i s t é s . . .

23,175

»

27,471 92

Par le service de la bienfaisance et l'hospice des
enfants assistés, à titre
de contingent dans les
frais d'administration
générale

48,900

»

48,900

Par la bienfaisance, part
dans les frais généraux
de l'hospice des enfants
assistés

25,000

»

12,600 03

Par l'État et la province
du chef d'indigents dont
lo domicile de secours
est inconnu . . . .

12,000

»

11,221 10

Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
trais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets,
d'aveugles, etc.. . .

95,000

»

36,626 25
747,375

Remboursement de primes
d'assurance . . . .

»

707,304 21

»

562 71

608 71

Remboursement de frais
de location, de bornage

' 4,600

»

1,569 73

Produit du travail des
orphelines . . . .

400

»

193 62

Pensions des élèves sagesfemmes

1,290 50

2,149 80

Pensions alimentaires des
insensés, etc. . . .

912 50

512 50

Recettes diverses el imprévues

Totaux

34,000

fr.

76,306 59

»
41,765 21

81,340 95

1,813,376 71

1,819,293 12

— 382 —

Récapitulation des dépenses de 1880, avec la comparaison
des chiffres du compte de 1879.
DÉPENSES

ÉTABLISSEMENTS.

EFFECTUÉES
EN

1879.

Exercice 1880
DÉPENSES
PRÉVISIONS
EFFECTUÉES
BUDGÉTAIRES
EN 1880.

Hôpital Saint-Pierre .

.

467,784 36 488,049 41 427,925 82

Hôpital Saint-Jean

.

398,554 07 450,558 25 582,013 46

.

227,797 21 245,999 07 217,857 25
Orphelines

157,595 49 141,057 76 158,258 85

. . .

54,851 26
Enfants assistés

.

Hospices Réunis .

.

.

.

.

Aveugles et sourds-muets
Dépôts de mendicités
Administration générale.

40,400 »

32,143 09

107,777 65 125,025 » 114,125 80.
54,800 »

60,971 »

52,447 47

54.208 89

54,540 52

52,877 50

24,575 76

26,490 71

24,492 18

25,068 10

87,500 »

28,106 34

7,545 57

8,000 »

9,865 52

75,920 74

70,000 »

85,212 25

266,725 64 551,475 55 554,458 86

Totaux fr. 1,880,962 54 2,105,445 23 1,897,742 17

Prévi

>0 50

!2 24

15 30

06 4T

59 88
64 39

—

585

—

BIENFAISANCE.

RECETTES.
Prévisions
budgétaires.

Recettes effectuées.

Revenus
212,846 07
(Fermages
Propriétés / Droits de chasse
7,045 23
rurales.
3,300 »
^Coupes de bois.
10,350 »
Propriétés (Maisons, caves
urbaines. 'Terrains à bâtir
4,000 »

212,358
6,981
12,144
10,480
16

06
23
59
»
62

234,491 30
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État .
Intérêts de fonds prèles au
Mont-de-Piété.
Intérêts du prix de vente
d'immeubles .

241,960 50

45,846 78
96 90
213,965 50

45,992 60
98 94
245,181 09

26,886 30

25,201 27

23,000 »

11,648 37
309,795 28

298,422 24

Droits attribués :
Donations payées par les concessionnaires de terrains pour sépulture

5,000

7,115 30

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Rruxelles
Parla ville de Bruxelles pour frais
de cercueils
.
.
.
.
ar le fonds commun pour pensions
et secours accordés à des indigents

44,000

»

34,047 07

2,800 »

1,626 50

D

10,000

»

16,262 90
56,800 »

51,906 47

Receltes diverses :
Remboursement de primes d'assurance .
Frais de location
Recettes diverses et imprévues

150 95
3,000 »
6,000 »

Totaux fr.

146 93
1,801 38
91,711 57
9,150 95

93,659 8c

615,237 53

692,764 3f

DÉPENSES.
Prévisions
budgétaires,

Dépeints
effectuée!.

$ 1 . Charges sur les biens. — Rentes, contributions,
réparations, assurances, frais de location, etc., etc. .

11,196 74

H,533 52

§ 2. Comités de charité. — Loyer et contributions des
locaux, traitements des employés, des médecins des
pauvres, etc

34,000 »

54,791 92

$ .">. Distributions aux pauvres en exécution des dispositions spéciales. — Intérêts de legs

15,888 65

14,678 83

4. Secours divers. — Frais d'entretien d'enfants abandonnés, secours mensuels à des vieillards., entretien
d'indigents dans les dépôts de mendicité, quote-part
dans la formation du fonds commun, etc.
484,445 54

528,8,17 30

er

s; 5. Distribution de secours par les Comités. — Distribution de pains, de vêtements, de charbon, etc. .
^ 6. Frais d'administration
§ 7. Non-valeurs

.

.

,

§ S. Insuffisance de la Caisse des pensions.
Totaux fr.

125,000 »

98,126 29

75,502 50

73,196 01

1,500

»

389 24

1,000

»

2,455 95

768,531 44

785,985 il

Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice
1880 se résument de la manière suivante :
HOSPICES.

Dépenses
Recettes

.

fr. 1,897,742 17
. l , 8 f 0,295 12
78.449 05"

Déficit fr.
BIENFAISANCE.

Dépense?,
Recettes

fr.
.

785,985 J I
692,7G4 59

Déficit fr

91,220 7<2 ,
Déficit total fr.

1G9,6G9 77

Si nous comparons les comptes de 1880 avec ceux de 1879, nous
constatons : 1° pour les Hospices, que les receltes du premier ont
donné un produit supérieur de fr. 77,750-11 sur celles renseignées
au second. L'augmentation porte principalement sur les revenus des
immeubles, sur les remboursements de frais d'entretien et sur les
recettes diverses et imprévues. Si la récapitulation des dépenses
indique que les frais des divers établissements hospitaliers dépassent en 1880 de fr. 16,779-05 les dépenses mentionnées en 1879,
on remarque néanmoins que l'entretien des malades et pensionnoires a élé b e a u c o u p moins onéreux en 1880 qu'en 1879, sauf

— 58a —
pour les indigents infirmes retenus dans les dépôts de mendicité,
[wravation des charges est due à peu près exclusivement à
l'augmentation de la quote-part de l'Administration dans la formalion du tonds commun du Brahant. Quoi qu'il en soit, le résultat
définitif du compte de 1880 est bien plus favorable que celui de
J879, puisque le déficit que la Ville a comblé pour ce dernier
exercice s'élevait à fr. 156,899-55, tandis qu'il n'est plus que de
fr. 78,449-05 en 1880.
go Pour la Bienfaisance, les recettes de 1880 dépassent de
IV. 69,81 1-26 celles effectuées en 1879. Les dépenses, en 1880, ont
été de fr. 59,567-97 supérieures à celles de 1879; l'augmentation
concerne principalement la quote-part dans la formation du fonds
commun du Brahant et l'entretien des indigents valides dans les
colonies agricoles de bienfaisance. Les dépenses en secours distribués par les Comités de charité tombent de fr. 158,198-85 à
fr. 75,196-04, mais, d'un autre côté, les frais d'administration ont
subi une augmentation de 20,000 francs environ pour les traitements des inspecteurs attachés aux maisons de secours. Néanmoins
le déficit, qui, en 1879, s'élevait à fr. 117,650-20, n'est, plus que de
fr. 91,220-72 en 1880.
Cette situation beaucoup plus favorable est due à la bonne gestion du Conseil général, dont les efforts incessants tendentà apporter
dans les dépenses toute l'économie désirable. Nous constatons qu'il
a tenu bonne note des observations de l'Administration communale.
La tenue des écritures est faite avec la plus grande régularité et ne
laisse plus à désirer sous aucun rapport.
Sur les propositions du Collège et de votre Section des finances,
vous avez déduit du déficit de 1879 : A au compte des Hospices,
les sommes de 500 et de 2,000 francs, montant d'un don anonyme
et du legs de M" Lebeau et 2? au compte de la Bienfaisance, celles
de 4,500 et de 2,625 francs, montant du legs de S. A. R. M
la
duchesse de Savoie et de six annuités du legs de M. Lambert.
Ces déductions avaient été opérées conformément à vos résolutions
antérieures, basées sur l'avis émis par la Section du contentieux
relativement à l'imputation à donner aux dons et legs en argent,
faits sans affectation spéciale de la part des donateurs et dont le
montant doit être, d'après cette Section, compris dans les ressources ordinaires.
A la suite d'une réclamation du Conseil général, la Députation
permanente, visant une décision de M . le Ministre de la justice en
date du 51 mai 1881, a réformé votre délibération, en déclarant
que les legs de 3I Lebeau, de S. A. R. Mme la duchesse de Savoie
et de M . Lambert devaient être compris parmi les capitaux et ne
pouvaient dès lors être encaissés aux ressources ordinaires. Le
déficit à payer par la Ville a, par conséquent, été majoré du montant de ces legs. Quant au don d'un anonyme, fait aux Hospices,
l'Autorité provinciale n'en admet pas la capitalisation.
10

m e

me

— 586 —
Le recours que notre Collège a pris auprès du Roi contre la décision de la Députation permanente n'a pas été accueilli. M. le
Ministre de la justice, se référant à son avis du 51 mai, déclare au
surplus que l'art. 79 de la loi communale n'ouvre pas un recours
contre les décisions de l'autorité provinciale concernant les budgets
et les comptes des administrations charitables.
La décision de la Députation permanente étant définitive, la
caisse communale devra compléter le subside déjà alloué pour les
comptes de 1879 par le paiement des sommes de 2,000, 4,500 et
2,675 francs, montant des legs à verser aux capitaux.
Votre Collège ne peut se rallier à la manière de voir exprimée
par l'Autorité supérieure et il estime qu'il y a lieu de persévérer
dans les décisions que le Conseil communal a prises antérieurement
dans cette question. Nous pensons que l'emploi des dons et legs en
argent, faits sans affectation spéciale de la part des donateurs, doit
être laissé à l'appréciation de l'Autorité communale, qui approuve
les comptes des administrations charitables et qui assume en dernière analyse la responsabilité de la gestion de ces institutions;
cet emploi dépend nécessairement de l'importance des sommes
données, ainsi que des circonstances dans lesquelles ces libéralités
ont été faites.
Dans cet ordre d'idées, nous estimons qu'il y a lieu d'augmenter
les recettes ordinaires des Hospices de la somme de 1,000 francs,
montant du legs fait par M. Michiels au profit des Hospices-Réunis
et qui a été versée aux capitaux. Le déficit de fr. 78,449-05 renseigné ci-dessus, sera, par conséquent, réduit à fr. 77,449-05.
En résumé, nous avons l'honneur de vous proposer :
lo D'approuver les comptes des Hospices et de la Bienfaisance,
sous réserve de la modification que nous venons d'indiquer ;
2° D'allouer à l'administration charitable un subside de
fr. 168,669-77, destiné à couvrir le déficit des comptes de 1880, et
auquel il faut ajouter par rappel les sommes de 2,000, 4,500 et
2,675 francs, montant des legs qui avaient été portés, en vertu
de votre résolution, aux recettes ordinaires de 1879 et qui doivent
faire retour aux capitaux, conformément à la décision de l'Autorité
supérieure. Le subside total s'élèvera ainsi à fr. 177,844-77.
Vous avez voté au budget de la Ville pour l'exercice 1881 un
crédit de
fr. 445,362 42
destiné à couvrir le déficit éventuel que présenteraient les comptes de l'Administration charitable
pour l'exercice 1880.
Le subside à allouer étant de .
.
fr. 177,844 77
Il y a pour la caisse communale un boni de

fr.

267,517 65

— 387 —
La Section des finances s'est ralliée aux conclusions formulées
par le Collège.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par résolutions en date des 25 juin et 11 août 1871, approuvées
par vous, le Conseil général des hospices a décidé d'adjoindre des
aides à MM. les chefs du service de santé, professeurs de clinique,
et a fixé à deux années le terme de leur mandat.
L'expérience a démontré que ce terme est trop court, tant au
point de vue du service qu'à celui des élèves eux-mêmes.
En conséquence, le Conseil général, par une résolution du
21 avril, a décidé de réserver à l'Administration la faculté de
renouveler exceptionnellement et pour une fois le terme de service
des aides de clinique.
Le Collège vous propose, Messieurs, de donner votre approbation à cette résolution.

M. Kops. Je n'ai pas trouvé au Bulletin communal le texte de
ce règlement. Je sais seulement qu'il a été discuté et adopté en
comité secret. Je me demande pourquoi cet examen n'a pas eu lieu,
comme aujourd'hui, en séance publique.
M. l'Echevin De Mot. Cela s'est passé il y a onze ans.
M. Kops. Peu importe. En tout cas, je demande la remise de
cette affaire jusqu'à ce qu'on nous ait communiqué le texte du
règlement. J'aurai quelques modifications à proposer.
M. l'Echevin De Mot. Vous demandez donc l'ajournement à
la prochaine séance?

M. Kops. Oui.
— L'ajournement est prononcé.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Gudule soumet à votre
approbation le compte spécial des travaux exécutés en 1881 pour
l'édification du nouveau porche au transept nord de l'église vers la
rue du Bois-Sauvage. Ces travaux comprennent la démolition de
l'ancien porche et l'établissement des fondations du nouveau.
La dépense, dûment justifiée, s'est élevée à fr. 5,881-73, non
compris les honoraires de Parchitecte, se montant à fr. 294-09.
Vous vous rappelez, Messieurs, que le 15 juin dernier, vous
avez fixé au chiffre de 60,000 francs, payables par annuités de
8,000 francs, le montant de la part d'intervention de la Ville dans

—

588

-

les t r a v a u x ; le d c V H total de l'entreprise comportait une dépense
<ie 1 1 6 , 5 0 0 francs, à c o u v r i r au moyen de l'allocation ci-dessus,
d'une somme de 1 1 , 5 0 0 francs votée par la F a b r i q u e et des subsides de 2 0 , 0 0 0 et 1 9 , 0 0 0 francs accordés respectivement par
l'Etat et la P r o v i n c e .
L a V i l l e l i q u i d e r a p r o p o r t i o n n e l l e m e n t à l'importance des travaux effectués — soit à concurrence de f r . 5 , 0 2 9 - 1 0 — le montant
de sa part contributive p o u r 1 8 8 1 .
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation d u compte q u i vous est soumis.
Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle demande l'autorisation de faire placer un nouveau p o r t a i l en boiserie à l'entrée
du transept n o r d de l'église.
L a reconstruction du transept nécessite la suppression du portail
actuellement existant. Déjà, en 187G, la F a b r i q u e a dû remplacer,
à la suite des mêmes travaux, le portail se trouvant à l'entrée du
transept s u d . La dépense est évaluée à G,000 francs environ. La
F a b r i q u e o porté de ce chef a u budget de 1882 une allocation de
ijOOO francs au chapitre e x t r a o r d i n a i r e ; elle a p p l i q u e r a , en outre,
p o u r c o u v r i r la dépense, les excédents de recettes que présenteront
les comptes, en réservant toutefois, comme i l a été convenu, une
somme de 1,000 francs par an p o u r sa quote-part dans les travaux
de restauration du transept.
L a F a b r i q u e s'est adressée pour la confection de ce portail à
l'entrepreneur q u i a f o u r n i c e l u i de 187(5. La nature de ce travail
ne permet pas de r e c o u r i r à l'adjudication p u b l i q u e ; i l conviendra
toutefois que la F a b r i q u e procède par voie d'adjudication restreinte
et qu'elle réclame un devis à p l u s i e u r s entrepreneurs.
Sous cette réserve, le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer,
M e s s i e u r s , d'émettre un avis favorable s u r la demande qui vous
est présentée.

p

a

u

NOM
DOMICILE.

o

-o
o
ÏS

ET PRÉNOMS.

1

Brialmont, général.

rue de l'Equateur, 7.

2

E. Limbourg.

rue d'Assaut, 30.

o

J.-R. Jamolte.

rue de Flandre, 122.

iZ
ta

H
Cu
»
Met. carrés.

3 >,08
U

3%08
3 ,08
m

SOMMES
à payer.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de t e r r a i n au cimetière de la V i l l e à Evere :

Francs.

1,232

))

1,232

»

1,232

»

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e la somme de
500 francs par m è t r e c a r r é pour prix de la concession; 2" à faire
aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre c a r r é , q u i a été a c c e p t é e par le Conseil g é n é r a l d ' a d m i nistration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui r è g l e n t actuellement ou q u i r é g l e r o n t dans
l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ; 2° les s é p u l t u r e s c o n c é d é e s •
ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des
membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le cas de d é p l a c e m e n t du cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui q u i
leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ; fi d ' é m e t t r e un avis favorable à
l'acceptation par l'administration charitable des donations i n d i q u é e s
cklessus.

Par exploit du 18 a v r i l 1882, le sieur Auguste L o b e l assigne la
Viile devant le t r i b u n a l de p r e m i è r e instance en remboursement
d'une obligation de l'emprunt de 4 8 7 7 , portant ie n° 4 0 0 7 .
Cette obligation, d ' a p r è s les motifs de l'exploit, aurait été volée
aa sieur Lobel par son propre fils, ie 20 février 1 8 8 0 .
Dans un semblable cas, l ' i n t é r ê t de la V i l l e est, non pas de se
soustraire au remboursement d'une obligation de l ' u n de ses e m prunts, mais de payer valablement; o r , la V i l l e peut se trouver, à
l'égard de celle obligation : à la fois en p r é s e n c e d'un tiers d é t e n t e u r
de bonne foi et du sieur L o b e l . i l importe donc qu'une décision de
justice lui permette de s'acquitter sans p é r i t .
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation d'ester en justice p e u r r é p o n d r e à l'action
intentée dans le sens i n d i q u é ci-dessus.

M . Vanderschrick, demeurant à Liège, rue de l'Industrie, n ° 13,
refuse de réaliser par acte authentique la convention intervenue
entre lui et la ville de Bruxelles, relativement à divers immeubles
qu'il possède au quartier N o r d - E s t
Il fonde ce refus sur le retard a p p o r t é par la V i l l e à l'exécution
des travaux de transformation de ce quartier et invoque la n u l l i t é
de ladite convention.
Aucune mise en demeure n'ayant été signifiée à la V i l l e à l'effet
de la forcer à achever ces travaux dans un délai d é t e r m i n é , i l y a
lieu d e repousser les p r é t e n t i o n s de M . V a n d e r s c h r i c k . A u s u r p l u s ,
il n'est pas s t i p u l é dans ladite convention que le contrat sera r é s i lié en cas d ' i n a c h è v e m e n t des travaux à l'expiration d u terme fixé.

— 390

-

En conséquence, nous vous prions, Messieurs, de nous autoriser
à ester en justice aux fins de contraindre ce propriétaire à exécuter
ses engagements.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
1" Le rôle unique des taxes et impositions, exercice 1882, formé
pour les sections 5, 6 et 8 ;
2° Taxe sur les constructions, exercice 1882, rôle litt. B.
5° Taxe communale sur les chiens, exercice 1882, rôles supplétifs formés pour les sections 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10.
4° Taxe communale sur les chiens, exercice 1882, rôle complémentaire, litt. / i , formé pour les sections 5, 6 et 8.

M . le Bourgmestre. Le Collège demande l'urgence pour une
affaire que M. l'Echevin Walravens va vous exposer.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de solliciter l'autorisation d'acquérir de
gré à gré, pour cause d'utilité publique, une parcelle de terre de
12 ares 50 centiares, sise à Schaerbeek et attenante à la partie
de l'usine à gaz sur laquelle sont édifiés les gazomètres.
Cette acquisition se fera moyennant le prix de 1,250 francs,
soit 100 francs l'are, non compris les arbres qui s'y trouvent.
Cette parcelle appartient aux pauvres de Schaerbeek et, par
suite d'iofitrations de l'usine, elle est devenue impropre à la
culture.
Votre Commission du gaz a émis un avis favorable sur cette
acquisition.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement des
voitures de place.
— La discussion générale est ouverte.
M . Doucet. On a rédigé tout le règlement en employant le futur; je demande qu'on emploie le temps présent, comme dans tous
les autres règlements.
— Adhésion.
Le Conseil aborde la discussion des articles.

— 391 —
TITRE I .
er

— Les articles l et 2 sont adoptés.
M le Bourgmestre. La Section de police propose au § 2 de
IV i 3 la modification suivante :
0 r

Les voitures fermées seront pourvues à l'intérieur d'un appareil de communication agréé par l'Administration communale. ><

M. Allard. L'art 5 porte que les voitures seront chauffées pendant l'hiver. Ne faut-il pas déterminer quand commence l'hiver et
quand il finit?
M le Bourgmestre. L'Administration aura le droit de déterminer quand les voitures seront chauffées.
M. Allard. Il est donc entendu que vous seul déciderez de l'hiver et de l'été.
(Hilarité.)
le Bourgmestre. Il ne faut pas déterminer de date, car on
arriverait ainsi à faire chauffer des voitures quand il fait chaud,
ainsi que cela se fait pour les voitures du chemin de fer.
Il est évident que l'Administration a le droit d'exiger le chauffage des voitures quand le froid sera rigoureux.
M. Allard. C'est entendu.
— L'article 3, tel qu'il est amendé par la Seetion de police, est
adopié.
— L'art. 4 est adopté.
TITRE II. — C A V A L E R I E .
Art. S.
M. Veldekens. Je demande si l'inspection des chevaux se fera,
comme autrefois, par un vétérinaire.
M. le Bourgmestre. Le Collège désignera pour faire cet examen un expert compétent.
M. Veldekens. Quelle garantie aurez-vous que les chevaux
inspectés seront ceux employés pour la traction des voitures?
Nous savons qu'autrefois on présentait à l'inspection des chevaux
parfaits; mais après l'inspection, on les rentrait à l'écurie et l'on faisait traîner les voilures par des haridelles incapables de gravir les
rampes.
Il faudrait faire une marque aux chevaux inspectés; on pourrait
les marquer au sabot.
M. le Bourgmestre. La Ville n'a pas à faire la réception des
chevaux. Elle doit simplement veillera ce que les voitures soient
attelées de chevaux réunissant les conditions prescrites.
Si une contravention est signalée, la Compagnie sera mise en
demeure de se conformer au contrat.
M. Veldekens. Il vaudrait mieux faire une marque aux chevaux
inspectés et admis.

— 392 —
J'ai bien souvent dû descendre de voilure pour aller plus vite
que les malheureux chevaux qui étaient attelés.
M. le Bourgmestre. Je dois faire deux objections à la proposition de RI. Veldekens. La marque pourrait être une cause de
dépréciation pour les chevaux. D'autre part, la marque ne garantit
pas que l'animal marqué ne deviendra pas vicieux ou mauvais peu
de temps après.
La marque ne serait donc en tout cas qu'une garantie illusoire.
RI. Richald a la parole.
M . Richald. J'y renonce : je voulais présenter l'observation
que vous venez de produire.

M. Allard. Je proposerai de dire à l'art. 5 : « pourvus d'un reculement » au lieu de pourvus de reculement.
— Adhésion.
M . Veldekens. Quand il s'agit de voilures à deux chevaux, il y
a plusieurs reculemcnts.

M. Allard.

Chaque cheval n'a qu'un reculement.
— L'art. 5 est adopté.
TITRE III.

—

STATIONNEMENT.

M . Allard. Je propose un changement à la rédaction de l'art. 6.
« Elle (la Compagnie) devra, dit cet article, fournir au public,
» aux prix du tarif, moyennant demande préalable, dans ses
•» dépôts, des voitures à toute heure du jour et de la nuit. »
Ces mots « dans ses dépôts » ne nie paraissent pas bien clairs.
Je voudrais rédiger cette phrase comme suit :
« Elle devra fournir au public des voitures à toute heure du
» jour et de la nuit, aux prix du tarif, moyennant demande préa» lable adressée à ses dépôts. »
M . Vauthier. Je voudrais faire à propos de ce titre III une
observation générale. Il me semble que dans ce titre on a confondu les dispositions qui sont des mesures de police et les conditions de la concession que nous avons accordée à la Compagnie des
voitures de place de Bruxelles.
L'art. 0, que M. Allard vient de critiquer avec assez de raison,
s'explique dans le cahier des charges de la Compagnie, d'où il est
extrait ; il s'explique par ce qui précède et par ce qui suit. Je ne
vois pas dans cet art. 6 une mesure de police.
Je comprends comme mesure de police ce qui est prescrit quand
les voitures sont au lieu de stationnement, mais quanta l'obligation
de fournir des voitures en dehors des lieux de stationnement, ce
sont là des dispositions qui se trouvent dans le cahier des charges,
et je ne m'explique pas pourquoi on les insère dans une ordonnance de police.

Il pourrai! se faire — le cas est prévu dans le contrat — qu'à un
moment donné, à coté de In Compagnie actuelle, nous eussions d'aunes entrepreneurs de voitures de place. Je suppose, par exemple,
que le Collège trouve insuffisant le nombre des voilures el qu'il
demande à la Compagnie d'augmenter ce nombre. La Compagnie
pcul refuser de le faire, c'est son droit, mais alors le Conseil a
aussi le droit d'accorder d'autres concessions.
Il me parait donc, eu égard à ces considérations, qu'il ne faut
pas mêler aux mesures de police ce qui concerne les conditions de
l'octroi que nous avons accordé à une compagnie, et que les articles
(J et i) n'ont pas de raison d'être dans le règlement actuel.
Puisque j'ai la parole et que le titre IV se rattache très directement au titre III, je me permettrai une observation à propos de
l'amendement proposé à l'art. 16 par la Section de police.
Je crois que la rédaction telle qu'elle est proposée par le Collège,
avec la signification qu'il y attache, doit être maintenue.
La défense de circuler à vide sur la voie publique et de recueillir
des voyageurs est légale et nécessaire. Elle est légale au m ê m e titre
que l'interdiction de stationner, en vertu du pouvoir de police de
l'Administration communale, qui lui permet de prescrire des mesures pour assurer la circulation, le passage et la tranquillité dans
les rues.
C'est le motif qui nous autorise à interdire le stationnement et
c'est le même motif qui nous permet d'interdire la circulation à
vide pour recueillir des voyageurs sur la voie publique.
Dans le règlement de police actuel, l'interdiction s'applique non
seulement aux voitures qui ne sont pas autorisées à stationner,
mais même aux voitures autorisées à stationner, à l'exception des
voitures de luxe et des voilures ouvertes.
Vous savez qu'en France les lois de police de 1790-1791 sont les
mêmes qu'ici.
Eh bien ! en France, la question a été soulevée il y a 40 ou 50
ans et la Cour de cassation a tranché cette question dans le sens que
j'indique.
Depuis lors il n'est plus douteux que la maraude peut être interdite.
La mesure actuellement en vigueur est légale et nécessaire; elle
est conforme à la convention passée avec la Compagnie concessionnaire.
Il est vrai qu'il n'est question là que de rengagement que
prend la Ville de ne pas accorder de privilège; mais il est évident
que l'esprit du contrat est de ne pas permettre d'enfreindre le
privilège accordé là où la Ville est en droit de s'y opposer.
11 y a un second motif : jusqu'ici la maraude n'était guère
a craindre à Bruxelles, puisqu'il y avait, moins de voitures que
nous eussions voulu en avoir el il y avait toujours des lieux de

stationnement inoccupés. Mais la situation peut être modifiée. Si un
nombre considérable de voitures circulaient à vide dans nos rues, il
est. évident que cela pourrait occasionner des troubles sur la voie
publique, des entraves, des compétitions, et enfin cela pourrait
nuire à la bonne police que nous avons pour mission d'assurer.
L'art. 16 doit être maintenu. Je ne m'explique pas pourquoi
cet article a été détaché de l'art. 7. La défense de circuler à vide
me paraît être une conséquence de la défense de stationner. Je
préférerais que les deux dispositions fussent réunies et qu'on
rédigeât d'une manière plus générale les art. 7 et 8, pour ne pas
faire un règlement de police paraissant être dicté en vue de la Compagnie.
Je voudrais que le règlement fût général, comme il doit. l'être, et
je dépose, en conséquence de ces observations, l'amendement que
voici aux art. 6, 7 et 8 :
Art. 6. « Aucune voiture ne pourra stationner sur la voie
» publique ni circuler à vide pour s'offrir aux voyageurs, sans
» l'autorisation expresse de l'Administration communale. »
Ait. 7. « Il est défendu aux voitures autorisées de stationner ou
» de circuler à vide à d'autres endroits que ceux désignés par le
» Collège. »
Art. 8. « Les voitures autorisées seront admises aux lieux de
» stationnement, sans distinction de numéro, mais leur nombre ne
» pourra jamais dépasser le maximum porté au tableau annexé à
» la présente ordonnance »
Art. 9. Comme l'art. 6 actuel.
Art. 10. Comme l'art. 9 actuel.
Viendraient ensuite les autres articles du règlement.
M. le Bourgmestre. Voici pourquoi on a inséré dans le règlement de police les clauses qui sembleraient mieux trouver leur
place dans le contrat avec la Société concessionnaire. On a jugé nécessaire de porter cà la connaissance du public les clauses du contrat
qui l'intéressent, et le meilleur moyen d'arriver à ce but, c'était de
les insérer dans le règlement.
M. l'Echevin Do Mot. Aux termes des amendements présentés
par M. Vauthier, à moins d'une autorisation expresse du Collège,
les voitures de la Compagnie même ne pourraient pas circuler à
vide. Nous avons concédé le monopole... (Interruption.)
11 résulterait de l'adoption des amendements présentés, qu'en
temps de pluie ou de neige, par exemple, les cochers ne pourraient
pas s'arrêter lorsqu'ils seraient sollicités par des passants. Ils
diraient : « Nous ne sommes pas autorisés à circuler à vide,
suivez-nous au lieu de stationnement, qui est à trois quarts de
lieue...
M. Vauthier. Je n'ai pas proposé cela !

— 595 —

M. l'Echevin De Mot. Ce serait

la c o n s é q u e n c e de votre amen-

dement.
Le Collège a désigné la place Royale, la Grand'PIace, la place
«Je la Monnaie et d'autres lieux de stationnement. V o u s d é f e n d e z
«UX voitures a u t o r i s é e s de c i r c u l e r à vide et partant de prendre des
voyageurs ailleurs que là. V o u s ne pouvez cependant d é f e n d r e au
public de monter dans une voilure vide à laquelle vous avez concédé le monopole de la voie p u b l i q u e . Le stationnement esl une
mesure d'ordre, mais i l va de soi que la Compagnie peut exploiter
les voitures soit en stationnant, soit en c i r c u l a n t , à la condition
que les stationnements soient pourvus du nombre de voitures nécessaire. En adoptant la proposition dont je vous signale les c o n s é quences, vous iriez à rencontre du but que l'on s'est p r o p o s é .
G'esl pour bien d é t e r m i n e r le cas que nous avons r é d i g é l'art. 16
conçu comme suit :
« Art. 16. Il esl d é f e n d u à toutes voitures autres que celles
de la Compagnie de circuler à vide sur la voie publique dans le
but d y recueillir des voyageurs. »
Cet article a u n double but. D'une part, i l r e c o n n a î t le droit de
la Compagnie concessionnaire de permettre au p u b l i c de monter
dans les voilures a i l l e u r s qu'aux lieux de stationnement, et, d'autre
part, comme e x é c u t i o n loyale du contrat, i l proscrit la maraude.
Je veux admettre q u ' i l sera souvent difficile d ' e x é c u t e r cette
partie du r è g l e m e n t . I l sera n é c e s s a i r e de constater certaines contraventions, de r é p r i m e r certains abus. Mais nous ne pouvons,
dans un r è g l e m e n t , consacrer le droit à l'infraction.
Je crois donc que nous sommes e n t i è r e m e n t dans l'esprit q u i a
dicté le contrat et dans les intentions d u Conseil q u i l'a voté, en
stipulant dans l'art. 16 que la maraude par c i r c u l a t i o n est interdite, mais qu'incontestablement cette p r o h i b i t i o n ne peut s ' é t e n d r e
au concessionnaire. — E n recueillant des voyageurs, le concessionnaire exerce son monopole. E n d é c r é t a n t le contraire, nous
porterions p r é j u d i c e au p u b l i c .
Nous sommes dans la v é r i t é en proscrivant la maraude, tout en
autorisant la circulation à vide pour les voitures de la Compagnie.

M. Richald.

L ' a r t . 16 est parfaitement légal.

M. Vauthier. Actuellement les voitures q u i sont a u t o r i s é e s
à stationner n'ont pas le droit de c i r c u l e r à vide p o u r s'offrir aux
voyageurs.
De m ê m e , le contrat q u i a é t é passé avec M M . C o l i n et consorts
leur accorde le monopole d u stationnement, mais n o n le droit de
circuler à vide pour s'offrir aux voyageurs. C'est dans cet esprit
que j'ai inséré dans l'art. 8 les deux termes u stationner et c i r c u l e r
à vide. » Mais, si le Conseil est d'avis q u ' i l y a avantage à permettre
aux voilures, en dehors des lieux de stationnement, de c i r c u l e r
à vide pour s'offrir au p u b l i c , je n'y vois pas d ' i n c o n v é n i e n t et

— 596 —
je n ' y dis pas d'opposition. 51 n'y a qu'à supprimer les mots
« circuler à vide. »
•le pense que ma rédaction est, plus simple et vaut mieux, dans
son ensemble, que la rédaction proposée dans le règlement.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . S'agil-il de l'art. 7?

M . V a u t h i e r . Des art. 6, 7 et 8.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Je ne vois pas l'utilité de l'article que
vous proposez. L'Administration ne peut donner des autorisations
en dehors du contrat.
M . V a u t h i e r . Je vous ai cité un cas où vous pourriez avoir
à donner d'autres autorisations.
On n'autorise, en vertu de la convention, que les voitures de la
Compagnie, mais la conséquence de votre règlement de poiiee est
de défendre de stationner ou de circuler à toutes tes voitures qui
ne sont pas autorisées.
M . Âilard. Je propose le renvoi à la Section de police.
M . l e b o u r g m e s t r e . Il y a intérêt à décider aujourd'hui, carie
règlement devrait entrer en vigueur le 1er mai.
M . A l l a r d . Alors je demande que l'on se prononce d'abord sur
la question de principe, à savoir : s'il faut se borner dans le règlement à prévoir les questions de poli ce ou bien si nous reproduirons
aussi certaines stipulations du contrat.
M. l ' E c h e v i n De M o t . Je crois que M. Allard a raison.
I! est dangereux d'introduire ainsi dans un règlement, qui devient une loi, des articles ou des dispositions nouvelles qui peuvent
modifier l'économie générale du règlement.
Quelque urgence qu'il y ait donc à voter le règlement, je pense
qu'il est désirable de renvoyer les amendements à la Section compétente.
M . R i c h a l d . Appuyé.
M . V a u t h i e r . Si le Conseil veut voler aujourd'hui, je retirerai
mes amendements.
M . A l i a r d . Ils sont très sérieux.
M . R i c h a l d . Je signalerai aussi l'art. 7.
M . K o p s . Ne constilue-l-il pas une atteinte à la liberté de l'industrie?
2â. A l l a r d . Cette question a é l é tranchée lors de la discussion
du contrat.
M . P E c h e v i n De M o t . Si toutes les voitures pouvaient circuler
ou stationner, il en résulterait que les voitures de la Compagnie
étant seules assujéties au tarif, les autres voilures n'y seraient pas
soumises.
M . R i c h a l d . Il n'y aurait pas de contrôle.
M . V a u t h i e r . Ni de mesure de sécurité pour les voyageurs.

— 507 —

ftl.le Bourgmestre.

N i de droit de stationnement

à

percevoir

par la V i l l e .
JU. A l l a r d . Le Conseil devrait se prononcer sur le principe que
j'ai indique : élaguerons-nous dans le règlement tout ce q u i concerne le contrat?
Il y a notamment l'art. G.

M. le Bourgmestre. Je vous ai dit pourquoi on l'a inséré dans
le règlement : c'est pour le faire mieux connaître au p u b l i c .
31. Vauthier insiste-l-il pour que les articles nouveaux soient
introduits dans le règlement?
M . Vauthier. N o n ; mais si l'on maintient les articles du contrat,
il faut maintenir leur texte, parce qu'ils sont la reproduction du
contrat.
55. A l l a r d . Vous reconnaissez cependant que la rédaction est
obscure; i l vaut donc mieux en établir une m e i l l e u r e .
Voici Sa rédaction que j'ai proposée :
« Elle devra f o u r n i r au p u b l i c des voitures à toute heure du
» jour et de la n u i t , aux prix du tarif et moyennant demande
> préalable adressée à ses dépôts. »
Ceci, au moins, est correct au point de vue de la langue française.

M. le Bourgmestre. La modification sera
M . l'Echevin De ïûot. 11 est donc entendu

fai.'e.

que nous réservons,
en le renvoyante la Section du contentieux, le titre III et le premier
article du titre IV (art. 4 0).

M. ie Bourgmestre. C'est entendu.
M . Alîard. J'ai encore une observation

à présentera propos de
l'art. S). Il y est dit « qu'après chaque course les cochers se
rendront au lieu de stationnement le plus proche de l'endroit où ils
ont déposé des voyageurs, de manière que tout stationnement
possède au moins le tiers des voitures fixées par le tableau. »
Je proposerai de modifier le dernier membre de phrase comme
suit : « que tous les stationnements soient toujours pourvus d u
tiers au moins des voitures fixées par le tableau. »
Je demanderai par la même occasion ce que c'est que le tableau
dont parie cet article. Je dois dire que je ne l'ai trouvé nulle part,
M . V a u t h i e r . Le tableau doit être arrêté par le Collège en exécution'du contrat.
M.

Allard.

J'insiste pour le changement de rédaction.

M . ie Bourgmestre. Cette rédaction est celle du cahier desc barges. Je ne pense pas que l'intérêt soit tellement considérable q u ' i l
faille apporter une modification à ce texte. Je proposerai, au
contraire, de maintenir dans le règlement la rédaction du cahier
des charges.

— 598 —

M. Richald. Si la manière de voir de M Vauthier était partagée
par la Section du contentieux, l'article devrait être modifié.
M. le Bourgmestre. C'est pour mettre les amendements d'accord avec l'ensemble du règlement que nous renvoyons le titre à
l'examen de la Section.
TITRE IV.

—

CIRCULATION.

— A r t . 17. Adopté.
Art.

18.

M . le Bourgmestre. La Section de police propose d'ajouter :
« 11 est également enjoint aux cochers de délivrer tout coupon,
o tiket, ou autre justification que la V i l l e ou la Compagnie con* cessionnaire jugerait utile d'établir ».

M. Vauthier. Je demande la suppression des mots « Compagnie concessionnaire >< Je ne vois pas qu'il faille insérer dans un
règlement de police une mesure prise par la Compagnie concessionnaire, dans son intérêt.
Je demande aussi qu'au lieu de dire « la Ville », on dise le
Collège.

M. Durant. Je crois qu'il serait préférable de dire : « La Compagnie concessionnaire devra veiller, etc
»
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je ne comprends pas comment on pourrait insérer dans un règlement de police quelles
seraient les obligations de la Compagnie vis-à-vis des cochers.
M. Durant.

Renvoyez cet amendement à la commission avec

tout le reste.

M. l'Echevin De Mot.

Pas du tout! Pareil article n'aurait que

faire dans le règlement.
Je crois que M . Durant n'a pas exactement compris.
Le règlement de police a pour objet de r é p r i m e r les contraventions commises par les cochers, et cela dans l'intérêt du service et
du public.
Il peut être nécessaire d'obliger les cochers à remettre un
coupon; cela n'est pas exigé aujourd'hui, mais nous demandons
que le Collège puisse l'exiger, non pas dans l'intérêt de la Compagnie, mais dans celui du public.

M. Durant. Ce n'est pas la p r e m i è r e fois que je soumets cette
question au Conseil communal, et je dirai, en passant, que je connais un peu la matière qui nous occupe.
Je dirai que la prescription dont i l s'agit n'est pas exécutée une
fois sur cent.
Si nous faisons des règlements de police pour ne pas les voir
exécuter, nous ne pouvons arriver qu'à tracasser le public.
Je demande le renvoi à la Section du contentieux.
— La proposition de M . Durant n'est pas a p p u y é e .

_ L'art. 18 est adopté avec la modification proposée par ia
Section de police et l'amendement de M. Vauthier.
Art. 19.
M- Duraat. J'ai lu un des nouveaux bulletins de la Compagnie.
f,Y>t là, pour elle, un mode de publicité qui doit lui rapporter de
l'argent; je pourrais même préciser la somme. Malheureusement
ce bulletin est tellement prolixe que le public ne saura pas le comprendre. On a multiplié les renseignements et l'on a fait une pancarte en deux feuillets que personne ne lira. îl serait bon de recommander à la Compagnie de faire un bulletin spécial pour les voitures
à un cheval et un autre bulletin pour les voilures à deux chevaux.
M. le B o u r g m e s t r e . C'est là une observation pratique que
B O U S pourrons faire à la Compagnie.
— L'art. 19 est adopté.
— Les art. 20 à 24 sont également adoptés.
Art. 2a. Les cochers dont les voitures sont gardées
M. Allard. Nous pourrions remplacer ie mot gardées

par le

mot retenues.

Au § 2 , os) pourrait dire à la hauteur, au lieu de
vis-à-vis.
Je ferai remarquer, à propos du § 5, que les embranchements
de rues sont précisément des carrefours.
J'ai une observation plus importante à faire. Je crois que l'article
devrait viser non seulement la sortie des passages, mais encore
les abords de tous les lieux publics, théâtres, expositions, etc.
M. le B o u r g m e s t r e . La police est suffisamment armée pour
établir la circulation aux abords des théâtres.
M . Durant. Je crois que le § 3 pourrait disparaître.
M . lo B o u r g m e s t r e . Lorsque, dans une rue de 12 mètres, il
y a deux voitures arrêtées l'une vis-à-vis de l'autre, il est difficile
à une troisième voiture de passer entre les deux autres sans s'exposer à les accrocher.
M . Durant. Il n'y a rien à cet égard dans le règlement de Paris.
M. Yseux. Supposons une rue de 12 mètres, ayant 2 mètres de
trottoir de chaque côté. Deux voitures étant arrêtées, il ne restera
entre elles qu'un espace libre de 2 mètres. Dans ces conditions,
l'interdiction contenue dans le règlement me paraît rationnelle.
M . Durant. Il y a des rues qui n'ont qu'un mètre de trottoir.
M. Y s e u x . Sans doute, mais normalement elles doivent en avoir
deux; il reste 4 mètres pour deux voitures qui se croisent.
M. le B o u r g m e s t r e . 11 y a pour le g 4 une autre rédaction
proposée, c'esl celle-ci :
« Tout cocher retenu qui attendra sur un point quelconque de
» la voie publique ne pourra quitter sa voiture. »

