—

197 —

(4 octobre

1954)

Vous avez dit vous-même que vous auriez voulu avoir l'unanimité des membres du Conseil ; pourquoi alors le Collège a-t-il
voulu présenter cette proposition en en délibérant seul et sans
consulter le groupe socialiste qui est tout de m ê m e le groupe le
plus nombreux du Conseil communal ? Certainement, vous seriez
arrivé à une solution unanime alors que maintenant vous nous
placez dans une situation difficile, en faisant apparaître votre
proposition comme une proposition du Collège.
M

m e

Vandervelde. Et même de la majorité!

M . le Bourgmestre. Il ne peut pas être question que toute
proposition faite au Conseil communal doive d'abord être discutée dans les groupes.
M . Brouhon. Nous n'avons pas été consultés!
M . le Bourgmestre. L e Conseil communal est seul juge en
ces matières et comme il s'agit ici d'un hommage et non d'une
décision à prendre de caractère administratif, je vous demande
de ne pas insister.
M
Vandervelde. Mais nous ne savons m ê m e pas quelles
sont les prérogatives et la signification ; cette proposition est
par trop improvisée.
m e

M . le Bourgmestre. C'est purement honorifique. Je ne
puis que m'en rapporter à la décision du Conseil communal.
Je vous demande de voter, par acclamation, cette proposition
qui constitue un hommage bien modeste rendu à la longue carrière de notre ancien échevin.
M . Roy. Monsieur le Bourgmestre, je désire poser une
question, étant un des derniers arrivés au Conseil communal.
Je ne sais pas s'il y a eu des précédents, mais il y a ici dans
1 hémicycle d'autres échevins que M . Catteau et je me demande
s il n aurait pas été convenable également de remettre ce titre
a ces autres personnes qui ont rempli également les fonctions
d'échevin.

(4 octobre 1954)

— 198 —

M . le Bourgmestre. Mais pas pendant une aussi longue
période !
Il ne faut pas galvauder ce titre; il ne suffit pas d'avoir été
echevin pendant quelque temps; s'il s'était agi de trois ou
quatre ans, cette proposition ne vous aurait pas été présentée,
car il peut arriver à tout le monde d'être echevin pendant un
certain temps.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, notre collègue, M . Brouhon, a dit ce qu'il pensait.
Je ne veux pas discuter ce qu'il a dit ; peut-être a-t-il raison
en disant que l'opposition aurait pu être prévenue.
Je demande que l'opposition — puisque les réflexions ont été
faites quant à l'attention qu'on n'a pas eue vis-à-vis d'elle —
suivre la proposition du Bourgmestre et qu'elle soit unanime à
approuver la nomination de notre collègue, au titre d'Echevin
honoraire pour ses vingt ans de bons travaux. Vous avez dit,
Messieurs de l'opposition, ce que vous aviez à dire, mais maintenant, soyons unanimes, je me permets de vous le demander
avec insistance.
— Le projet d'arrêté est adopté au scrutin secret et à l'unanimité des voix. Il y a treize abstentions.
M . le Bourgmestre. Le titre de Premier Echevin honoraire est décerné à M . Catteau.
Je félicite très cordialement et amicalement M . Catteau de
l'hommage qui lui est rendu et il constatera, avec moi, que ce
n'est que pour une question de procédure que nous n'avons pas
réuni l'unanimité du Conseil communal. (Nouveaux applaudissements sur les bancs de la majorité.)

—

199 —

(4 octobre

1954)

3
Dépôt du rapport annuel.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le rapport annuel présenté par le Collège, en exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836 ( 1 ).
— Le rapport sera définitivement

imprimé et publié.

4
Dépôt du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1955.

M. l'Echevin De Rons. J'ai l'honneur de déposer sur le
bureau du Conseil le projet de budget de la Ville pour l'exercice 1955.
— Renvoi aux Sections réunies.

5
Projet de nouveau règlement de la police sur le roulage
et la circulation.
M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet d'arrêté suivant :
Les règlements communaux sur le roulage et la circulation
actuellement en vigueur ont été pris sur base de l'ancien code
de la route (Arrêté royal du 1 février 1934).
er

Voir page 333 le rapport annuel.

(4 octobre 1954)

—

200

—

L'avant-projet ci-annexé n'est autre que l'ancienne réglementation où nous avons groupé dans un même texte, les prescriptions séparées des arrêtés des 4 février 1952, 21 avril 1952
et 5 octobre 1953. A cette réglementation, ont été ajoutées
quelques mesures complémentaires nouvelles, qui ont été imprimées en italique ( 1 ).
Il vient d'être approuvé par le Ministère des Communications
(Office de la Circulation Routière).

M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai eu l'occasion, à deux reprises déjà, de demander au
Collège, de vouloir bien envisager l'élargissement des avenues
du Fusain, Ferdauci et du Frêne, ceci afin de faciliter la circulation des véhicules automobiles dans ces artères.
n , e

J'ai appris, par après, que le Collège avait décidé de
donner suite à ma demande, et de faire exécuter les travaux en
question, les crédits ayant été admis au budget extraordinaire.
J'avais tout lieu d'espérer que ces travaux commenceraient
incessamment.
Or, dans le projet du nouveau règlement sur le roulage et la
circulation, je constate, à l'article 15, que ces avenues seraient
dorénavant soumises à la règle du stationnement alternatif.
Je regrette de devoir vous faire remarquer qu'au lieu de
faciliter la circulation par cette mesure, on la compliquerait
davantage encore, vu que chaque immeuble de ces artères comporte au moins un si pas deux garages, tous occupés, chaque
maison étant habitée par deux ou trois locataires possédant la
plupart leur voiture personnelle.
S'il faut ajouter à ces autos particulières, les nombreux
camions de livraison et autres véhicules de visiteurs éventuels,
qui doivent également stationner, il devient manifestement
impossible de stationner dans les conditions qui vont être
édictées.

(1) Voir page 295 le texte du r è g l e m e n t .

— 201 —

(4 octobre

1954)

La seule solution la plus simple et la plus raisonnable, à mon
sens, solution que le Collège a admise également, c'est l'entreprise à bref délai de l'élargissement des avenues envisagées, ce
qui donnerait satisfaction complète aux nombreux usagers de
ces artères.
C'est pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, je vous demande
de bien vouloir surseoir momentanément à la mesure proposée
à ce sujet, par le rapport en question.
Je me permets de revenir à l'article 11, pour vous signaler
l'existence de plaques de limitation de vitesse placées au boulevard Emile Bockstael, l'une en face du bureau de police de la
S Division, l'autre sur le trottoir du numéro 187, plaques qui
ne sont pas mentionnées dans l'article en question.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, le règlement
tel qu'il vous est proposé s'applique à la situation existante. Si
cette situation devait se modifier, les mesures nécessaires
seraient prises immédiatement.
Nous sommes tenus de faire appliquer le parcage alternatif
parce que, en fait, il nous est imposé. L a situation restera la
même tant que les rues ou les artères en question ne seront
pas élargies.
Le jour où la partie de voirie affectée au trafic sera élargie,
nous prendrons d'autres décisions en ce qui concerne le stationnement des véhicules automobiles.
Je vous demande par conséquent de ne pas repousser les propositions telles qu'elles sont faites dans ce nouveau projet de
règlement.
Les travaux d'élargissement seront exécutés en temps voulu,
et vous en serez saisis.
Vous savez que cela fait l'objet d'adjudications et d'approbations et qu'en attendant, nous devons répondre aux besoins de
la circulation. Vous dites qu'il y a énormément de voitures à
cause notamment des immeubles qui ne comportent qu'un
garage et dont plusieurs locataires possèdent une voiture. L a
rue ne peut cependant pas servir de garage, elle est faite pour
le trafic. Votre observation est juste et il faut élargir la partie

(4 octobre

1954)

— 202 —

carrossable de la voirie. Mais en attendant nous devons prendre
des mesures pour éviter les embouteillages.
M
Avella. Je pense, Monsieur le Bourgmestre, que cela
ira encore plus mal.
m e

M . le Bourgmestre. Cela ne peut aller plus mal, puisqu'il
s'agit d'un stationnement alternatif. L'on ne peut autoriser le
stationnement libre.
M Avella. Quand les voitures stationneront d'un côté, et
que simultanément un véhicule descendra la rue et qu'un autre
viendra en sens inverse, l'un des deux devra emprunter le trottoir.
m e

M . le Bourgmestre. Je me réserve le droit de ne pas
croire à cette affirmation et je vous propose de ne pas insister.
Cette voirie a d'ailleurs été conçue à une époque où il y avait
moins de circulation. Beaucoup de propriétaires d'automobiles
ne veulent pas rentrer leur voiture la nuit; ils la laissent à la
rue. Ce n'est pas à cela que doit servir la voie carrossable.
Pour ne pas devoir faire cinquante mètres à pied ils bloquent
toute la circulation du quartier.
M Avella. Et la plaque de limitation de vitesse, Monsieur
le Bourgmestre?
m e

M . le Bourgmestre. Nous examinerons cela. Il m'est impossible de vous répondre directement.
M
Avella.
règlement.
m e

Il n'en est pas question dans le nouveau

M . le Bourgmestre. Nous examinerons ce point.
M . Roy. Monsieur le Bourgmestre. Dans l'article 3, il est
publié que la circulation des bicyclettes est interdite dans le sens
de la descente de certaines rues de la Ville.
Ne croyez-vous pas qu'il serait bon d'interdire également
cette circulation aux camions de gros tonnage dans le passage
des rues à forte déclivité, car rappelez-vous ce qui est arrivé

— 203 —

(4 octobre

1954)

rue des Colonies. N ' y a-t-il pas moyen d'établir une réglementation en ce sens en détournant le trafic à ces endroits?
M . le Bourgmestre. Alors on peut dire que tant dans le
haut que dans le bas de la Ville, aucun camion de gros tonnage ne pourra plus descendre. Mais, où commence les gros
et où finissent les petits tonnages?
Nous examinerons le problème. Mais vous devez comprendre
que nous ne pouvons pas interdire cela d'une façon g é n é r a l e ;
ce sont des cas locaux qui doivent être examinés un par un :
ainsi par exemple les gros camions ne pourront plus descendre
le boulevard du Jardin Botanique.
M
Vandervelde. Il va de soi que toutes les artères ne
doivent pas être accessibles aux camions de gros tonnage.
m e

M . Roy. D'autre part, je veux vous signaler q u ' à la place
Emile Bockstael, étant donné le trafic intense qui y règne, i l
serait utile d'établir une signalisation lumineuse. Je sais bien
qu'à certains moments, il y a des agents qui règlent la circulation, mais néanmoins, je crois qu'il serait bon d'installer une
signalisation lumineuse permanente à certains endroits de cette
place, comme par exemple au coin de la rue Léopold I . Il y
aurait lieu également de faire mettre des bandes jaunes pour
accéder au terre-plein des tramways.
er

M . le Bourgmestre. L'exécution de tous ces travaux est
prévue pour l'année prochaine, mais vous devez bien comprendre que nous ne pouvons pas établir la signalisation lumineuse partout à la fois. Nous sommes bien d'accord, Mesdames
et Messieurs?
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part aa vote M Van den Heuvel, M M . Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire,
Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs,
M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, B o gaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella,
M M . Roy, De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
U e

m e

m e

U e

m

e

m e

(4 octobre 1954)

— 204 —

6
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Improbation.
Lettre de M. le Gouverneur du Brabant.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, nous avons reçu une lettre de M . le Gouverneur du Brabant qui nous avise que M . le Ministre de
l'Intérieur a décidé de ne pas poursuivre l'approbation de la
délibération du Conseil communal du 22 mars 1954, relative au
règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples.
M
Vandervelde. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, le groupe socialiste, qui a combattu les propositions
du Collège, est extrêmement satisfait de voir que, comme il
l'avait annoncé, cette taxe, qui est anormale, n'a pas été acceptée par les Autorités supérieures. Les groupes de la majorité qui
ont suivi le Collège dans cette voie savaient, aussi bien que
nous, que cette taxe démagogique sur les magasins à commerces
multiples serait très probablement improuvée. Ce n'était donc
qu'une manœuvre électoraliste d'un niveau assez discutable.
Nous prenons donc acte, Monsieur l'Echevin, de l'échec prévu
par nous et subi par le Collège et par sa majorité.
m e

M . Brunfaut. Excepté M . Deschuyffeleer.
M
Vandervelde. Oui, excepté M . Deschuyffeleer, et je
suis très heureuse que M . Brunfaut m'ait évité de commettre cette erreur. Enfin, nous constatons que, sous prétexte
de prendre la défense des petits commerçants, on a fait simplement une petite parade électoraliste indigne, et d'un collège où
brillent cependant tant de compétences, et du conseil communal
d'une grande ville.
m e

M . Schmitz. Notez que je regrette la décision qui vient
d'être prise. Nous avions un petit peu d'espoir, un tout petit
espoir dans la décision à intervenir car nous avons entendu tant
de promesses faites par le nouveau gouvernement en faveur des
classes moyennes.

— 205 —

(4 octobre 1954)

Vous nous avez critiqués en disant que c'était un prétexte
pour renchérir le prix de la vie. Est-ce que cette taxe nouvelle
aurait fait augmenter le coût de la vie? Non! De toute façon
nous avons été roulés et les gens des classes moyennes sauront
à quoi s'en tenir...
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal n'a qu'à s'incliner devant la décision de l'Autorité supérieure. Il n'est pas
exact de dire que la délibération est illégale. Elle n'a pas été
approuvée par les Pouvoirs supérieurs et par conséquent nous
n'avons qu'à nous incliner.
M. Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, notre collègue M . Schmitz vient de dire que nous
avons fait des promesses électorales. Je lui demande de bien
vouloir dire lesquelles?
Et alors nous serons capables de vous répondre facilement...
(Colloques.)

Non, Monsieur, vous n'avez rien précisé et je voudrais bien
que vous me rappeliez ces promesses.
M. Schmitz. Je le ferai, mais pas aujourd'hui, ce n'est pas
le moment. Remerciez-moi de ne pas le faire de suite.
M. Thielemans. Je sais très bien que je m'adresse à un
parti qui ne fait jamais de promesses...
M. le Bourgmestre. Nous n'en faisons jamais.
M. Thielemans. ...mais si nous en avons faites, je voudrais savoir lesquelles... (Bruits.)
M. Schalckens. Il n'y a pas d'élections en vue.
— Pris pour information.

(Rires.)

— 206 —

(4 octobre 1954)

7
Services du Gaz et de l'Electricité et Comptabilité
et Recettes des Régies. — Modification du taux des frais
de déplacement réclamés des abonnés.
M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'accroissement des charges engendrées par la multiplication des services rendus par la Ville-, en tant que pouvoir
public, aux particuliers;
Considérant que la situation financière de la Ville nécessite
le recours à plus de 350 centimes additionnels à la contribution
foncière ;
Vu les articles 76-5° et 138 de la Loi communale;
Vu l'article 99 de l'arrêté du Régent du 10 février 1945,
ARRÊTE :

Article premier. — L e s déplacements des agents des Services du Gaz, de l'Electricité et de la Comptabilité et Recettes
des Régies donnent lieu au paiement d'une taxe au profit de la
Ville.
Dans les limites de ce règlement, le montant de cette taxe
est établi actuellement comme suit :
Service de

l'Electricité:

a) déplacement d'agent avec ou sans remplacement de fusible
b) déplacement d'agent pour nouveau remplacement de fusible dans le mois de la première intervention

fr. 35,—

70,—

Service du Gaz-.
Déplacement
l'abonné

inutile

d'agent

provoqué

par
^ —
c

— 207 —
Comptabilité

(4 octobre 1954)

et Recettes des Régies .-

Déplacement d'agent pour défaut de paiement .

35,—

Art. 2. — Le receveur communal, ses préposés ou les
agents désignés à cet effet ont qualité pour effectuer le recouvrement des dites taxes, dont la perception se fait par la voie
civile légale en cas de contestation.
Art. 3. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de cinq ans, dès son approbation et sa publication au
vœu de la loi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de l'exécution de la présente délibération.
M. l'Echevin De Rons. Il s'agit d'une simple régularisation, parce que le taux est en vigueur, le libellé est inexact, il
ne s'agit pas d'une modification mais d'une régularisation.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs.
Ce rapport a déjà figuré à l'ordre du jour du Conseil communal, il y a deux ou trois mois. J'avais demandé à M . l'Echevin
qu'il ne soit plus tenu compte de la taxe « pour déplacement
d'agents à défaut de paiement, coût 35 francs ». Je comprends
que l'on demande des frais pour un travail effectué sur place
si les agents effectuent un remplacement de fusibles, etc.
Mais lorsqu'il s'agit, comme il est indiqué ici, de déplacement
d'agents pour défaut de paiement, 35 francs, je demande de
voir cela d'un peu plus près.
Ce ne sont pas les gros consommateurs qui sont en cause :
ceux-là on les traite par téléphone ou voie d'huissier ou par
procédure normale. Il s'agit de petites gens, il ne peut s'agir
que de cela.
Lorsqu'on sait que le paiement est exigé endéans les cinq
jours et qu'à partir du sixième jour un agent peut être déplacé
pour exiger le paiement et éventuellement effectuer la ferme•ure. Plus les frais que cela comporte et tenant compte que

(4 octobre 1954)

— 208 —

ces gens n'ont pas toujours l'argent d'avance (dans les petits
ménages, chez les gens de condition peu aisée qui attendent
souvent la fin de la semaine ou la fin du mois pour faire face
à cette dépense) il ne faut pas formuler de nouvelles exigences.
La question vous est présentée sous l'aspect administratif et
revêt un caractère vexatoire qui dénote un mauvais état d'esprit
à l'égard des petites gens.
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'une mesure qui
est prise contre les petites gens, vous ne savez pas s'il ne s'agit
pas de commerçants.
Il y a beaucoup de gens qui oublient de payer, beaucoup de
commerçants négligent de le faire, c'est une forme pour empêcher que les sommes créditées augmentent.
Il ne s'agit pas de coups fourrés contre les petites gens.
Vous allez pousser les gens à ne pas payer à l'échéance, et ils
devront payer d'autant plus après.
M . Demuyter. On pourrait le faire à partir d'une certaine
somme. Car 35 francs de taxe pour une note de cent francs
fait du 35 %, ce qui est trop, et accable le petit débiteur et
complique les choses.
M . PEchevin De Rons. On ne fait pas de distinction entre
les petites gens et les autres, les avis de paiement sortant de la
mécanisation où aucune distinction n'est faite entre les abonnés.
Je vous rappelle, Mesdames et Messieurs, que cette redevance
est réclamée dans toutes les communes.
Elle n'est pas dirigée contre les petites gens mais bien contre
la négligence. Il est évident qu'en agissant autrement, la liste
des retardataires s'allongerait considérablement, les arriérés
s'accumuleraient et nous finirions par devoir engager du personnel supplémentaire pour la perception des redevances.
Je crois dès lors que le système en vigueur dans notre
Ville et ailleurs se défend très bien à tous nnintc HP> V U * »

— 209 —

(4 octobre 1954)

M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote et je
vous propose d'accepter cette proposition.
M. Dispy. Je ne suis pas d'accord et je ne puis admettre,
Monsieur le Bourgmestre, les arguments que vous faites valoir.
Que penserions-nous d'un commerçant qui agirait de cette
façon à l'égard d'un débiteur et ce pour le retard d'un paiement?
Que diriez-vous de cet homme?
M. le Bourgmestre. 11 ne s'agit pas de semblable question.
Un commerçant fait payer comptant. Nous donnons crédit
à tout le monde et employons vis-à-vis de tout le monde le
même mode de paiement.
M. Dispy. Cela n'est pas exact. Pour le gaz et l'électricité,
le paiement doit être effectué dans les cinq jours.
M. le Bourgmestre. Si vous voulez! Permettez-moi d'ajouter que nous envoyons le relevé tous les deux mois seulement.
M. Dispy. J'estime que la proposition que vous faites est
abusive et ne devrait pas être admise par le Conseil communal.
M. le Bourgmestre. L a réglementation résulte de l'expérience. Nous rendons un très grand service à tout le monde en
réclamant la liquidation des sommes qui nous sont dues, afin
de ne pas laisser s'accumuler l'arriéré. Il n'y a de notre part
aucune exagération.
En conséquence, je propose au Conseil de rejeter l'amendement présenté par M . Dispy.
M. Dispy. Je demande l'appel nominal.
M. le Bourgmestre. Soit, mais c'est ridicule. Le ridicule,
•I est vrai, ne tue pas !...

(4 octobre 1954)

—

210 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant proposé par M . Dispy :
« Supprimer la taxe prévue pour le déplacement d'agents à
domicile pour défaut de paiement (art. 1 - in fine). »
34 membres prennent part au vote :
1 membre répond oui ;
21 membres répondent non;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence l'amendement est rejeté.
A voté pour .- M . Dispy.
Ont voté contre : M . Cooremans, M Van den Heuvel, MM.
Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs,
M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, MM. De
Rons et Van de Meulebroeck.
l l e

lle

m e

m e

5e sont abstenus M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans.
Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef et Roy.
:

m e s

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le projet
d'arrêté.
34 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;
1 membre répond non ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Ont voté pour M . Cooremans, M Van den Heuvel, MM.
Merten, Vanden Boevnants. DP. R n ^ v
—
—
U e

— 211

—

(4 octobre 1954)

Xavier Carton de Wiart, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs,
M. Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella, M M . De
Rons et Van de Meulebroeck.
l l e

m e

m a

A vote contre

M . Dispy.

Se sont abstenus M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef et Roy.
:

m e s

8
Droit de visite du Musée communal et de l'Hôtel de Ville.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s , au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Considérant l'augmentation des rémunérations du personnel
et des prix de toutes choses en général ;
Vu l'article 77-5° de la Loi communale ;
Considérant qu'il y a lieu de réglementer le droit de visite
du Musée communal et de l'Hôtel de Ville,
ARRÊTE :

Article premier. — Il est perçu un droit de 5 francs par
personne désirant visiter le Musée communal ou l'Hôtel de
Ville.
[l- 2. — Le présent règlement est applicable pour une durée
de cinq ans dès son approbation et sa publication au vœu de la
loi.
A

Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de l'exécution de la présente délibération.

(4 octobre 1954)

— 212 —

9
Service des Incendies. — Redevances pour services divers.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le nombre croissant de services rendus par la Ville en tant
que pouvoir public, aux particuliers;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés à cette occasion ;
Vu l'article 77-5° de la Loi communale,
ARRÊTE :

Article premier. — Les services rendus, par le Service des
Incendies aux particuliers à leur demande expresse, dans le
cadre du présent règlement, donnent lieu au paiement à la
Ville des redevances dont le tarif est fixé ci-après :
A. Prestations avec matériel,

personnel et camionnage.

1° Arrêt de sonnerie d'alarme .

.

. fr.

300 par prestation

2° Echelle à coulisses pour pénétrer dans
un immeuble

300 par prestation

3° Echelle aérienne pour vérification de
pierres de façade, fixation de calicots,
nettoyage d'horloges ou autres missions similaires
fr
4° Vidange : avec Giffard
avec motopompe
avec autopompe .

500 l'heure

. . .
. . .

150 l'heure
300 l'heure
500 l'heure

5° Alimentation de navires en eau potable

300 l'heure

B. Prestations de personnel seul.
1° Surveillance nocturne au Palais du Roi: 25 francs l'heure.

— 213 —

(4 octobre 1954)

2° Rondes nocturnes dans les musées et à la Bibliothèque
royale : 25 francs par ronde et par bâtiment.
3° Visite des installations de secours contre
25 francs par bouche d'incendie et par visite.

l'incendie :

4° Théorie par un gradé au personnel des bâtiments civils et
des établissements particuliers : 100 francs par deux heures.
5° Essai de résistance et mise sous pression de tuyaux :
tuyau : 20 francs par coupe de 10 mètres ou moins
(10 francs complémentaires par longueur de 10 mètres
ou moins au-delà de la première coupe).
nouvelle ligature : 10 francs.
pose d'un rivet : 5 francs.
pose d'une buselure : 15 francs.
rondelle en caoutchouc : 5 francs.
transport des tuyaux par un véhicule du corps :
simple : 125 francs,
aller et retour : 200 francs.
Art. 2. — La durée des prestations est évaluée en prenant
l'écart des heures de départ et de rentrée à la Caserne.
Chaque intervention est considérée comme ayant une durée
minimum de 1 heure.. Le fractionnement du temps consécutif
se fait par tranche de 15 minutes.
Art. 3. — La redevance est due par la personne ou l'organisme qui sollicite de l'Administration le service tarifé.
Art. 4. — La redevance est payable au Receveur communal, à ses préposés ou aux agents percepteurs régulièrement
désignés à cet effet.
Une consignation à titre de garantie pourra être exigée, préalablement à la prestation du service demandé.
Art. 5. — A défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la redevance sera poursuivi par la voie civile légale.
Art. 6. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de cinq ans, dès son approbation et sa publication au
vœu de la loi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de l'exéc u t i o n de la présente délibération.

—

(4 octobre 1954)
—

214 —

Il est procédé au vote par appel nominal.

34 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
13 membres s'abstiennent.
—

En conséquence, les projets d'arrêté sont adoptés.

Ont voté pour : M . Cooremans, M Van den Heuvel, MM.
Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs,
M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, MM. De
Rons et Van de Meulebroeck.
l l e

lle

m e

m e

Se sont abstenus M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot,
Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef et Roy.
m e s

10
Droits pour délivrance de pièces

administratives.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s . au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Considérant l'accroissement des charges engendrées par la
multiplication des certificats à délivrer aux particuliers ;
Considérant que la situation financière de la Ville nécessite
le recours à plus de 350 centimes additionnels à la contribution
foncière ;
Vu les articles 76-5° et 138 de la Loi communale:
Vu la loi du 29 avril 1819,

— 215 —

(4 octobre 1954)

ARRÊTE:

Article premier. — La délivrance par l'Administration communale des certificats, attestations, autorisations ou documents
relevés ci-après, est soumise au paiement d'une taxe dont le
taux est fixé comme suit :

Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
Autorisation de placer un monument funéraire .

. fr.

Autorisation de placer une croix, un autre signe funéraire, un grillage ou une clôture
Certificats divers intéressant le Service des Inhumations

10,—
1,—
2,—

Sports.
Autorisation d'installer
publique

un

ballodrome

sur la voie
fr.

50,—

Etat civil.
Légalisations de signatures
Copies certifiées conformes de documents, dans
cas où cette certification ne peut être obtenue
les soins d'autres organismes ou administrations
la Ville
,

fr.
les
par
que

Certificats d'inscription au registre de la population .
Certificats de changement de demeure délivrés aux
personnes quittant le pays en emportant des meubles
Droit d'expédition perçu lors de la délivrance des extraits des registres de l'état civil

5,—

5.—
5,—
5,—
10,—

Police.
Certificats de civisme et de bonne conduite et mœurs :
pour emploi
fr.
pour visa de passeport
pour permis de chasse . . . . . . .
pour registre de commerce
pour bookmaker
pour passeport demandé par un étranger .
à des fins administratives
Certificat de résidence

5,—
5,—
20,—
20,—
20,—
50,—
20,—
20,—

(4 octobre 1954)

— 216 —

Certificat d'hérédité
Attestation sur modèle libre (lorsque l'Etat n'impose
pas de modèle)
Permis de travail A (illimité)
Permis de travail B (temps déterminé) . . . .
Permis de travail C (travailleurs indépendants)
.
Bulletin de renseignements pour demande de permis
de travail
Certificat d'inscription au registre des étrangers (Luxembourgeois et Français)
Idem (autres nationalités)
Idem (enfants mineurs)
Certificat de changement de résidence pour étrangers
quittant le pays en emportant des meubles . . fr.
Passeport (2 ans)
Passeport (3 mois)
Passeport (prolongation)
Cartes professionnelles (introduction de demande) .
Cartes professionnelles (délivrance)
Certificat d'inscription au registre des étrangers :
(1 duplicata)
(2 duplicata)
Autorisation pour ouverture, reprise ou gérance de
débit de boissons
Autorisation permanente de tenir un café ouvert après
l'heure réglementaire
Autorisation permanente de faire de la musique dans
un débit de boissons ou établissement public . . .
Autorisation occasionnelle de tenir un café ouvert
après l'heure réglementaire ou d'y faire de la musique
,
er

e

Autorisation d'acquérir ou d'importer une arme à feu
de défense
,
Certificat constatant la déclaration de fabricant, de
marchand d'armes ou de munitions
Autorisation de placement de calicot sur façade :.
jusqu'à 15 m inclus, par jour . . . . . .
de 16 m à 25 m inclus, par jour . . .
plus de 25 m
2

2

2

2

20,—
5—
20 —
20,—
20 —
5,—
10,—
30 —
7.50
5—
55,—
55 —
55 —
30 —
100,—
20 —
4020,—
5—
5—

5,—
10,—
10,—
15 —
30,—
45,—

— 217 —

(4 octobre 1954)

Certificats pour affiliation à des corporations ou groupements professionnels pour obtention de céruse, etc.

20,—

Ali. 2. — La taxe ne peut être exigée :
1° si la demande est faite au nom de pouvoirs publics ou
d'organismes officiels;
2° s'il s'agit d'un document qui, en vertu d'une loi ou
d'un arrêté, doit être délivré « sans frais » ou « gratuitement »
par l'Administration communale; la seule exonération du droit
de timbre n'entraîne pas l'exemption de la taxe;
3° s'il y a déjà imposition en vertu d'un
approuvé.

autre règlement

Art. 3. — De même, ne sont pas assujettis au paiement de
la taxe :
P les certificats délivrés sur papier libre, pour cause d'indigence ;
2° les autorisations relatives aux cortèges religieux et aux
manifestations politiques;
3° les autorisations délivrées exceptionnellement à l'occasion
des kermesses de quartier (jeux populaires, bals, musique dans
les cafés) ;
4 ' les certificats pour l'obtention de tickets à prix réduit sur
les tramways ou pour réduction sur les chemins de fer.
r

Art. 4. — La taxe est due par la personne qui sollicite la
délivrance des documents. A défaut de paiement immédiat,
l'Administration pourra différer la remise des documents jusqu'à complet acquittement.
Chaque fois que la chose sera possible, la perception de la
taxe sera constatée par l'apposition d'une vignette sur le document délivré.
Eventuellement, le recouvrement de la taxe sera poursuivi
tel qu'il est prévu par la loi du 29 avril 1819, en matière d'impositions indirectes.

(4 octobre 1954)

—

218

—

Art. 5. — Le présent règlement entrera en vigueur à partir de son approbation notifiée à l'Administration communale
par l'Autorité supérieure et pour une durée de cinq ans.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de l'exécution de la présente délibération.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je constate qu'il
y a des redevances prévues pour la délivrance de certaines
pièces qui ne me paraissent pas de nature à devoir être maintenues. Je serais par exemple d'avis de supprimer la taxe qui
est réclamée pour trois services importants. Je procède par ordre
de présentation : Pour les Cultes, Inhumations et Transports
funèbres, on propose de réclamer, ou de maintenir, une taxe
de 10 francs pour l'autorisation de placer un monument funéraire. C'est vraiment aller chercher de l'argent dans des conditions peu agréables, d'autant plus qu'il y a un autre droit pour
l'autorisation de placer une croix, un autre signe funéraire, un
grillage ou une clôture, qui se monte à un franc. Si ce n'est
pas une erreur c'est plutôt grotesque d'établir une taxe d'un
franc et j'avoue que c'est se moquer du monde et du Conseil
communal en particulier.
Il y a alors une taxe de deux francs pour certificats divers
intéressant le Service des Inhumations,
Je propose, pour gagner de l'argent, de supprimer ces trois
perceptions.
M. le Bourgmestre. Il est certain que ces redevances
coûtent plus cher qu'elles ne rapportent.
M. Dispy. Il y a alors pour les Sports, l'autorisation d'installer un ballodrome sur la voie publique, qui est soumise à
une taxe de cinquante francs. Je me demande en quoi une
pareille autorisation oblige à de telles formalités qu'il faille
percevoir cinquante francs !
M. le Bourgmestre. C'est ce qui vous trompe et de plus
s'il n'y avait pas de taxe de cinquante francs à payer, on verrait
des ballodromes dans toutes les rues.

— 219 —

(4 octobre 1954)

M . Dispy. Je propose que pour ce sport populaire, on ne
réclame pas cette redevance de cinquante francs.
Je propose également de supprimer la taxe de cinq francs
pour les certificats de civisme et de bonne conduite et mœurs
réclamés pour emplois.
Que l'on demande des certificats pour passeports, chasse,
commerce, étrangers, cela est compréhensible et je l'admets,
mais il n'est pas sage de faire payer une taxe de cent sous pour
un certificat de civisme, bonne vie et mœurs, à quelqu'un qui
a besoin d'un emploi et qui, par conséquent, est pour le moins
chômeur.
Si ces personnes-là doivent payer cent sous, où allons-nous?
Je demande également de supprimer cette redevance.
M. le Bourgmestre. Il y a certaines de ces taxes qui sont
simplement créées pour empêcher les abus. Certaines sont
créées pour que le premier venu, passant par le Palais du
Midi, n'y entre pour demander un certificat dont il n'aurait
même pas l'emploi. Quant aux ballodromes, le premier venu
demandera à en installer dans toutes les rues de Bruxelles.
Si cette redevance n'avait pas été créée, nous aurions beaucoup de demandes fantaisistes; or, on fait difficilement une
fantaisie qui coûte cinquante francs.
C est l'expérience qui parle, il y a beaucoup de « loustics » à
Bruxelles !
M. Dispy. Notamment le Collège!
M. l'Echevin Cooremans. Il n'est que juste que nous
soyons au diapason de nos concitoyens! (Rires.)
M. Xavier Carton de Wiart. La perception d'une taxe,
aussi modeste fût-elle, notamment à l'occasion de la délivrance
de pièces administratives peut avoir des conséquences que le
public ne comprend pas toujours mais que nous constatons dans
la vie quotidienne. La perception de cette taxe, et la preuve de

(4 octobre 1954)

— 220 —

son paiement par l'apposition d'une vignette sur le document
délivré peut contribuer à conférer date certaine du jour de la
délivrance. Ceci peut avoir des conséquences très importantes
en cas de procès.
Il y a un autre aspect du problème. C'est celui des statistiques.
Le Collège nous a remis aujourd'hui le rapport communal sur
l'année 1953. Pour ceux qui travaillent tous les jours à l'administration, et pour le Collège et le Conseil c'est une chose
intéressante de constater grâce aux statistiques, que pendant
l'année écoulée, il a été fait autant de demandes de tel ou tel
document. Cela peut amener à modifier les attributions de certains services ou de certains fonctionnaires. Or, la comptabilisation des taxes perçues rend plus facile la tenue des statistiques.
M . le Bourgmestre. Je pense qu'en raison de la modicité de la taxe, nous pouvons voter la proposition faite. Cette
mesure est prise pour éviter les demandes sans fondement.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des voix moins une. Il y a douze abstentions ( 1 ).

il
Occupation du domaine public communal par des lignes
électriques établies en vertu de permissions de voirie.
M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu le nombre croissant de services administratifs rendus par
la Ville en tant que pouvoir public, aux particuliers;
(1) Voir page 210 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

221

—

(4 octobre 1954)

Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés à cette occasion;
Vu l'article 77-5° de la Loi communale;
Vu la loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'énergie
électrique ;
Vu l'arrêté royal du 4 décembre 1933 réglant la perception
des redevances pour l'occupation du domaine public par des
lignes électriques, modifié par les arrêtés du Régent des
29 décembre 1945 et 5 juin 1950,
ARRÊTE :

Article premier. — L'occupation du domaine communal par
des lignes aériennes ou souterraines établies en vertu de permissions de voirie octroyées par application de la loi du
10 mars 1925 sur les distributions d'énergie électrique, donne
lieu au paiement des redevances maxima que les arrêtés sur la
matière permettent ou permettront d'appliquer.
Art. 2. — La redevance est due par la personne qui sollicite
de l'Administration le service tarifé.
Art. 3. — La redevance est payable au Receveur communal, à ses préposés ou aux agents percepteurs régulièrement
désignés à cet effet.
Une consignation à titre de garantie pourra être exigée, préalablement à la prestation du service demandé.
Art. 4. — A défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la redevance sera poursuivi par la voie civile légale.
Art. 5. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de cinq ans, dès son approbation et sa publication au
vœu de la loi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de l'exécution de la présente délibération.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des voix. Il y a treize abstentions (1).
) Voir page 214 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 octobre 1954)

— 222 —

12
Redevances réclamées aux personnes qui confient des enfants
aux crèches et garderies communales.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s , au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le nombre croissant des services rendus par la Ville en
tant que pouvoir public, aux particuliers ;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés à cette occasion;
Vu l'article 77-5° de la Loi communale;
Vu le Règlement du Contrôle des Recettes, des recouvrements et des provisions,
ARRÊTE

:

Article premier. — Le montant des redevances réclamées
aux personnes qui confient volontairement des enfants aux
crèches et garderies communales, est fixé comme suit :
Crèches :
Enfants admis : 10 francs par jour.
Enfants non admis (ressources annuelles dépassant 72.000
francs) : 15 francs par jour.
Garderies :
Enfants bruxellois : 10 francs par jour.
Enfants non bruxellois : 15 francs par jour.
Pouponnière

:

40 francs par jour et par enfant.
Art. 2. — Ces redevances sont payables anticipativement
à la dirigeante de chaque établissement, le premier jour ouvra-

— 223 —

(4 octobre 1954)

ble de la semaine et le premier du mois en ce qui concerne la
Pouponnière A . Bauwens.
Les redevances en question font l'objet d'une inscription
comptable, dans les écritures de l'établissement intéressé, conformément au règlement du Contrôle des Recettes, des Recouvrements et des provisions.
Art. 3. — Les redevances dûment justifiées par des ordonnances de recouvrement seront versées au moins une fois par
mois à M . le Receveur de la Ville.
Art. 4. — Les redevances sont dues par les personnes qui
sollicitent le service tarifé.
Art. 5. — A défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la redevance sera poursuivi par la voie civile légale.
Art. 6. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de cinq ans, dès son approbation et sa publication au vœu
de la loi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de l'exécution de la présente délibération.
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, avez-vous vérifié
s'il ne s'agit pas d'une augmentation des taux appliqués actuellement?
M. l'Echevin De Rons. O u i , nous l'avons vérifié ce matin.
Il n'y a aucune espèce de modification.
M
Vandervelde. L'arrêté établit un tarif différentiel de
15 francs par jour pour les enfants dont la famille jouit de
ressources dépassant 72.000 francs par an et de 10 francs
pour les enfants dont la famille n'atteint pas ce niveau de ressources.
m e

Du point de vue protection de l'enfance et lutte contre les
maladies infantiles, ce taux de 10 francs par jour est indéfendable. Dans bien des foyers, économiquement faibles, on préférera, soit par pauvreté, soit par négligence, ne pas mettre

(4 octobre 1954)

— 224 —

les enfants à la crèche ou à la garderie plutôt que de payer la
somme demandée.
Je pense que cette taxe de 10 francs, qui en soi n'est pas
excessive, car il est évident qu'un enfant à la crèche coûte plus
que cela, doit être réduite. Je serais d'accord pour faire payer
ceux dont les ressources dépassent 72.000 francs.
Je demande des précisions afin d'établir s'il s'agit d'un
revenu net ou brut. Vous devez comprendre que nous ne
sommes pas une entreprise commerciale et que, comme toute
organisation de ce genre, nos crèches, pouponnières et garderies sont subsidiées par l ' Œ u v r e Nationale de l'Enfance.
Pour le reste, il appartient aux Pouvoirs publics de faire
cette dépense qui est non seulement humainement indispensable, mais matériellement profitable, en réduisant la mortalité
infantile.
Je demande à la majorité de ne pas voter cet article et de
renvoyer la question dans les diverses sections intéressées afin
d'examiner ce point qui concerne le paiement pour la mise en
garde des enfants, à la lumière non seulement du prix de
revient, mais à la lumière des intérêts de la population.
Nous donnons de grosses primes de naissance qui sont peutêtre moins justifiées que la dépense faite pour maintenir les
enfants en bonnes conditions de santé.
Je demande donc au Conseil communal de ne pas voter cette
proposition et je demande au Collège de réexaminer la question.
M . l'Echevin De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la redevance que nous demandons est très
minime 10 francs par jour; 5 francs par jour pour les enfants
de chômeurs et 40 francs par jour pour les établissements de
Neder-Over-Heembeek. Cette dernière redevance comprend
la garde des enfants durant le jour et la nuit.
:

Les frais de garde constituent d'ailleurs une charge sensible
pour le budget. Il est fort probable que la prévision de dépenses sera dépassée.
Je n'ai jamais eu de réclamations à

o,,;^

—
M

225 —

Vandervelde. Vous l'entendez

(4 octobre

1954)

maintenant?

M " V a n Leynseele. Je serais assez tentée de suivre
M ' Vandervelde dans sa proposition, mais, après réflexion
faite il faut convenir que les parents doivent tout de m ê m e avoir
une certaine responsabilité, quand ils ont des enfants il y a les
" allocations familiales qu'ils touchent pour ces enfants et
Il 10 francs c'est tout de m ê m e une somme très minime.
u

1

£

M

Vandervelde. Je suis d'accord avec vous.

:

M . le Bourgmestre. Tout cela existe et c'est par pur souci
de régularité au point de vue administratif que le Contentieux
i
nous a fait remarquer que le Conseil communal devrait approu:': ver les dispositions qui sont appliquées.
M
Vandervelde. C'est très minime. Mais ne
pas de vue que les enfants en ont besoin.
m e

'

-

:

:

perdons

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la courte communication que vient de nous faire
M. 1 Echevin De Boeck, nous précise que pour la pouponnière il
s'agit d'un service de garde de vingt-quatre heures sur vingtquatre. Mais, tel que l'article est libellé il s'agit de « pouponr.ière » pure et simple et si la V i l l e s'avisait un jour de créer
une pouponnière avec service uniquement de jour, nous nous
trouverions — suivant cette délibération — exactement devant
la même redevance de 40 francs.
On parle souvent d'abus qui se produisent parmi les chômeurs; et bien, une femme, qui a un enfant en âge d ' ê t r e mis
à la pouponnière, a plus d'avantage à garder son enfant chez
elle, plutôt que d'aller travailler au salaire réduit d'une ouvrière et de payer une redevance de 40 francs pour placer son
bébé à la pouponnière.
M. le Bourgmestre. C'est faire le procès d'autres règlements.
M . Brouhon. Il faut envisager cela sous l'aspect d'un
service public que la Ville met à la disposition de la population.

(4 octobre 1954)

— 226 —

M . le Bourgmestre. Les pouponnières ne représentent pas
une bonne affaire pour la Ville.
M . Schalckens. Je vous assure que ces pouponnières coûtent fort cher. Allez voir à Neder-Over-Heembeek, allez-y bien
vite et vous verrez quelle est l'origine ou le milieu des enfants
que l'on y rencontre.
M . l'Echevin Cooremans. Je crois que M . Brouhon n'est
pas très au courant de la terminologie exacte du mot « pouponnière ». Pour l'Œuvre Nationale de l'Enfance, est considéré
comme pouponnière tout établissement où les enfants sont gardés de jour et de nuit. A Bruxelles, il n'y a qu'une seule pouponnière et c'est précisément celle de Neder-Over-Heembeek.
La question d'examiner leur statut en général ne se pose donc
pas. Je vous le répète, c'est une simple affaire de terminologie.
M . le Bourgmestre. Tranquillisez-vous, lorsque nous
aurons plusieurs pouponnières à gérer, nous ne manquerons pas
d'établir des statuts et de les soumettre à votre approbation.
M . Demuyter. Mais, Monsieur le Bourgmestre, si je comprends bien, il y a donc trois prix différents pratiqués dans ces
pouponnières. C'est-à-dire 5 francs, 10 francs et 40 francs par
journée entière de vingt-quatre heures. Il faut le préciser pour
éviter les confusions.
M . le Bourgmestre. Il y a même en réalité quatre prix
différents. Monsieur Demuyter, 5, 10, 15 et 40 francs,
selon la situation des parents. Comme vous le voyez, il y en a
pour tous les goûts.
M Vandervelde. Monsieur le Bourgmestre, j'estime qu'il
est parfaitement juste et sain de demander aux parents une
contribution financière dans les frais causés par la garde de
leurs enfants. C'est là une sage mesure, mais je pense que,
pour les « économiquement faibles », cette contribution doit
être liée au paiement des allocations familiales. Je sais fort bien
qu'il n'est pas question de faire une affaire. Mais n'oubliez pas,
Monsieur le Bourgmestre, que les pouponnières ne représentent
pas seulement un service r m h l i r m o . ' e o , ^ ;
— * — *
»«*
m e

— 227 —

(4 octobre 1954)

organisation de médecine préventive destinée à prévenir la mortalité infantile. Ceci dépasse, me semble-t-il, largement le
domaine des économies sur les dépenses communales. Du moment où nous pouvons mettre des petits enfants à l'abri des
maladies et de l'abandon dans des conditions heureuses, nous
faisons œuvre utile et nous nous devons de faire n'importe quoi
pour cela. Je vous assure que ce sera faire œuvre utile pour
l'avenir. Certains parents peuvent reculer devant cette dépense,
soit par manque de ressources, soit même, malheureusement,
par manque de conscience ; or, ce sont précisément ces enfantslà qui ont le plus besoin d'être pris en garde dans de bonnes
conditions, car ce sont les enfants les plus exposés. Je profite
de l'occasion pour souligner, une fois de plus, que les crèches
communales sont parfaites.
M . Brouhon. Je voudrais faire remarquer que le taux de
5 francs dont nous a parlé M . l'Echevin De Boeck, ne figure
pas dans la délibération qui nous a été soumise. Peut-être faudra-t-il l'ajouter?
M . le Bourgmestre. Mais tout ceci ne sont que des mesures d'application et nous sommes tous occupés à couper des
cheveux en quatre.
M
Vandervelde. Non, Monsieur le Bourgmestre, nous
nous occupons de sauver les enfants de la mortalité infantile.
m e

M . le Bourgmestre. S i , si, car le Conseil communal n'a
jusqu'à présent jamais été saisi d'aucune réclamation.
M
Vandervelde. M . Schalckens nous a dit d'aller voir
le genre d'enfants qui fréquentent la pouponnière de NederOver-Heembeek. Cela veut-il dire qu'il y a là surtout des
enfants aisés?
m e

M . le B ourgmestre. Des gens a i s é s ? Allons, Madame,
d habitude vous allez fort, mais maintenant vous allez même
très fort!

228 —

(4 octobre 1954)

M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je vous demande de lire les attendus et vous vous rendrez
compte que c'est inadmissible. Nous sommes en présence de
différents textes précédés d'un préambule identique. Je crois
que la résolution de M " Vandervelde consiste non pas à rejeter,
mais à revoir la question. Cela a été mal présenté par le
Collège.
,e

M . le Bourgmestre. Vous aurez un alinéa supplémentaire
et nous vous le présenterons.Si c'était nouveau, je vous comprendrais; mais tout cela existe depuis longtemps et vous n'avez
jamais rien dit. C'est parce que nous vous l'avons révélé que
vous le savez. Je vous demande simplement d'approuver et nous
modifierons plus tard...
M . Brouhon. Si nous ajoutions la redevance de 5 francs?
M . le Bourgmestre. Cela prouve l'esprit large dans lequel
le Collège a envisagé la chose. Je demande d'approuver l'ensemble de toutes ces propositions qui consacrent l'existence
d'une réglementation qui est appliquée depuis longtemps, c'est
par pur souci de régularité que nous vous la soumettons. Je le
regrette parce que je fais perdre votre temps et le nôtre.

13
Redevances pour services administratifs.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu le nombre croissant de services administratifs rendus par
la Ville, en tant que pouvoir public, aux particuliers;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés, à cette occasion;
Vu l'article 77-5° de la Loi communale.

— 229 —
ARRÊTE :

^SBÉHH

(4 octobre 1954)

-

Article premier. — Les services rendus aux particuliers à
leur demande expresse, dans le cadre du présent règlement,
donnent lieu au paiement à la Ville des redevances dont le tarif
est fixé ci-après:
Régies Gaz-Electricité :
Duplicata de facture (par compteur et par exercice)
Relevé de compte (par exercice)
Attestation de dépôts de provisions

fr.

50
100
100

Etat civil:
Copies certifiées conformes de documents dans les cas
où cette certification peut être obtenue par les soins
d'autres organismes ou administrations autres que la
Ville
fr.
Demandes de renseignements concernant l'inscription au
registre de la population
Recherches généalogiques et d'héritiers dans les anciens
registres (l'heure) . . . . . . . . . . .
Carnets de mariage
Gaines pour carnets de mariage
Extraits des listes électorales ne devant pas servir en
matière électorale

5
5
24
20
10
5

Police .Service de police à la demande de
publique par huissier sur la voie
organisées par des particuliers —
de boxe ou de catch — escorte
fonds, etc..) :

particuliers (vente
publique — fêtes
mariages — match
pour transport de

Commisaire-adjoint — par heure
Agent spécial
Agent-inspecteur
Agent-brigadier ou agent
Agent avec moto

100
85
75
6

0

100

(4 octobre 1954)

— 230 —

Art. 2. — Les redevances ne peuvent être exigées:
1° pour tout document qui, en vertu d'une loi ou d'un arrêté,
doit être délivré « sans frais » ou « gratuitement » par
l'Administration communale. La seule exonération du droit
de timbre ne suffit pas à entraîner l'exemption de la redevance ;
2° s'il y a déjà imposition en vertu d'un autre règlement approuvé ;
3° si la demande est faite au nom de pouvoirs publics ou d'organismes officiels.
Art. 3. — De même, ne sont pas assujettis au paiement de
la redevance:
1° les certificats délivrés sur papier libre, pour cause d'indigence ;
2° les autorisations relatives aux cortèges religieux et aux
manifestations politiques ;
3° les autorisations délivrées exceptionnellement à l'occasion
des kermesses de quartier (jeux populaires, bals, musique
dans les cafés) ;
4° les certificats pour l'obtention de tickets à prix réduit sur
les tramways ou pour réduction sur les chemins de fer.
Art. 4. — La redevance est due par la personne qui sollicite
de l'Administration le service tarifé.
Art. 5. — La redevance est payable au Receveur communal,
à ses préposés, ou aux agents percepteurs régulièrement désignés à cet effet. Chaque fois que la chose sera possible, la
perception sera constatée par l'apposition d'une vignette sur
le document.
Une consignation à titre de garantie pourra être
préalablement à la prestation du service demandé.

exigée,

Art. 6. — A défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la redevance sera poursuivi par la voie civile légale.
Art. 7. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de 5 ans, dès son approbation et sa publication au vœu
de la loi.

— 231 —

(4 octobre 1954)

Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de l'exécution de la présente délibération.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;

ET
13 membres répondent non,
— En conséquence, les projets d'arrêté sont adoptés.
Ont voté pour : M . Cooremans, M Van den Heuvel,
MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, De Grauw,
Schmitz,
tà Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M .
Schalckens, Verdickt, Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella, M M . De Rons et Van de Meulebroeck.
U e

m

m

e

m

.

Ont voté contre ; M M . Brunfaut, Vermeire,
Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean,
Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef et Roy.
m e s

e

Thielemans,
M M . Genot,

14
Etablissement de liaisons téléphoniques
et télégraphiques
privées
sur le domaine communal.
M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu le nombre croissant de services administratifs rendus par
la Ville en tant que pouvoir public, aux particuliers ;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés à cette occasion ;
Vu l'article 77-5° de la Loi communale;

(4 octobre 1954)

— 232 —

Vu la loi du 13 octobre 1930 coordonnant les dispositions
législatives concernant la télégraphie et la téléphonie avec fil Vu les arrêtés royaux des 15 novembre 1933 et 2 juillet 1935
sur les lignes téléphoniques et télégraphiques privées;
Vu la loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'énergie
électrique et les arrêtés royaux d'exécution des 7 avril 1927
et 4 décembre 1933,
ARRÊTE :

Article premier. — L'établissement de liaisons téléphoniques
et télégraphiques privées, tant aériennes que souterraines, sur
le domaine communal, est et demeure interdit.
Art. 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède
lorsque les installations à établir ne sont pas de nature à constituer une nuisance pour les installations diverses des services
publics.
Art. 3. — L'autorisation nécessaire à cet effet peut être
accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins aux
conditions à déterminer par celui-ci et moyennant le paiement
d'une redevance annuelle.
Le montant de cette redevance est fixé à 100 francs par fil
simple avec un minimum de 400 francs.
Art. 4. — La redevance est due par anticipation le 1 janvier de chaque année.
La redevance afférente au premier exercice est calculée par
trimestre, depuis la date du placement jusqu'au 31 décembre
suivant, tout trimestre entamé comptant en entier.
er

Art. 5. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution de
redevance en cas d'enlèvement des installations en cours d'année, par la volonté de l'impétrant. Toutefois, en cas de transfert de l'autorisation accordée par l'Administration, il ne sera
pas perçu de redevance nouvelle pour l'année en cours.
Art. 6. — Les autorisations sont délivrées sans que les
impétrants puissent en induire aucun droit de concession irrévocable ni de servitude sur ou au-dessus de la voie publique,

— 233 —

(4 octobre 1954)

mais à la charge, au contraire, de supprimer l'usage accordé,
à la première injonction de l'autorité et sans pouvoir, de ce
chef, prétendre pour toute indemnité qu'au remboursement du
prorata de la redevance, depuis la date de la suppression jusqu'au 31 décembre suivant.
Les autorisations sont octroyées aux risques et périls des
bénéficiaires, tant en ce qui concerne la garde et la conservation des installations qu'ils placent qu'en ce qui concerne l'application de l'article 1384 du Code civil. Les bénéficiaires
sont, en outre, tenus de toutes les prestations d'entretien, de
remise en état et de nettoyage, nécessitées par l'usage des
installations. Le paiement de la redevance n'implique pas, pour
la Ville, l'obligation d'établir à cet égard, une surveillance
spéciale.
Art. 7. — Ne tombent pas sous l'application du présent
règlement, les lignes, tant aériennes que souterraines, établies
en vertu des permissions de voirie octroyées par application de
la loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'énergie électrique.
Art. 8. — La redevance est due par la personne qui sollicite
de l'Administration le service tarifé.
Art. 9. — La redevance est payable au Receveur communal,
à ses préposés ou aux agents percepteurs régulièrement désignés à cet effet.
Une consignation à titre de garantie pourra être exigée,
préalablement à la prestation du service demandé.
Art, 10. — A défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la redevance sera poursuivi par la voie civile légale.
Art- H. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de 5 ans, dès son approbation et sa publication au vœu
de la loi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de l'exécution de la présente délibération.

(4 octobre 1954)

— 234 —

15
Bourse aux marchandises.
Droits de fréquentation.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant l'augmentation des rémunérations du personnel
et des prix de toutes choses en général ;
Considérant que la situation financière de la Ville nécessite
le recours à plus de 350 centimes additionnels à la contribution
foncière.
Vu les articles 78 et 81 de la Loi communale;
Considérant qu'il y a lieu de réglementer le droit d'accès de
la Bourse aux marchandises;
Revu la délibération en date du 10 novembre 1934 relative
au même objet;
ARRÊTE :

Article premier. — Il est perçu, pour un terme expirant le
31 décembre 1959, un droit d'accès à charge de toute personne
fréquentant la Bourse aux marchandises de Bruxelles.
Art. 2. — Dans le cadre du présent règlement, ce droit d'accès est fixé actuellement à 200 francs, outre un droit d'inscription unique de 200 francs.
Ce droit d'accès est payable par année et par anticipation
contre remise d'une carte de fréquentation.
Art. 3. — La carte est personnelle; elle doit être signée
par le titulaire et revêtue de sa photographie.
Art. 4. — Le droit d'entrée pour les non-abonnés est de
20 francs par jour de bourse.
Art. 5.
la Bourse
serait pas
carte sera

— Toute personne qui chercherait à s'introduire à
au moyen d'une carte de fréquentation dont elle ne
la titulaire, sera passible des peines de police et la
confisquée.

— 235 —

(4 octobre 1954)

Art. 6. — Le Receveur communal, ses préposés ou les
agents désignés à cet effet ont qualité pour effectuer le recouvrement des dites redevances.

16
Taxe sur les constructions et reconstructions.
Classification des voies publiques.
Pour l'application de la taxe sur les constructions et les
reconstructions, les artères de la Ville sont réparties en dix
classes.
Aux termes de l'article 3, alinéa I, du règlement, cette classification est sujette à révision périodique, et il appartient au
Conseil communal de déterminer la classe dans laquelle il
convient de ranger chaque partie de la voie publique.
Le boulevard Pachéco, le boulevard de l'Empereur, les rues
du Meiboom et de l'Ommegang, la place de l'Albertine, la place
de la Gare Centrale et l'avenue de la Sarriette n'ayant pas
encore été classés, nous soumettons à votre approbation, Mesdames et Messieurs, la délibération ci-après:
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
CLASSIFICATION DES VOIES PUBLIQUES
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu l'article 76-5° de la Loi communale;
Considérant que l'article 3 du règlement-taxe sur les constructions et les reconstructions dispose:
« Le Conseil communal détermine, chaque année, la classe
à laquelle appartient, pour l'exercice suivant, chaque partie
>' de la voie publique.
» En ce qui concerne les rues et places à ouvrir, à élargir,
» redresser ou prolonger, la classification aura lieu en tenant
11

(4 octobre 1954)

— 236 —

» compte notamment de l'importance des travaux de voirie
» exécutés dans tout ou partie de ces voies publiques ».
Considérant qu'il y a lieu de déterminer la classe dans laquelle il convient de ranger diverses voies publiques,
ARRÊTE :

Article unique. — Pour l'application de la taxe sur les
constructions et les reconstructions, les nouvelles voies publiques dont question ci-après seront rangées comme suit :
1°
2°
3°
4°
5°
6°
7°

Le boulevard Pachéco en
Le boulevard de l'Empereur en
La rue du Meiboom en
La rue de l'Ommegang en
La place de l'Albertine en
La place de la Gare Centrale en
L'avenue de la Sarriette en

l classe
l classe
3 classe
3 classe
l classe
l classe
5 classe.
r e

r e

e

e

r e

r e

e

— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des voix. Il y a treize abstentions. (1).

17
Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville de Bruxelles.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale effectuée le l septembre 1954.
e i

— Pris pour information.

(1) Voir page 214 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

237

(4 octobre

—

1954)

18
Ville de Bruxelles. — Exercice 1954.
Modification budgétaire.

— Service ordinaire.

— Demande tf

14.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au nom du C o l l è g e , les rapports suivants :
Certaines allocations p r é v u e s

au budget

pour

1954 devant

être revisées, le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,

Mesda-

mes et Messieurs, le vote des modifications b u d g é t a i r e s reprises
dans le tableau ci-dessous :

Eclairage et chauffage
des commissariats et
des postes de police,
etc.
Subside à la Commission
d'Assistance publique
pour parer à l'insuffisance de ses ressources.
Dépôt mortuaire. — Salaires et rémunérations
accessoires.
Entretien et curage des
collecteurs
et
des
égouts. — Frais d i vers.
Ecoles
primaires.
—
Frais généraux.
Bibliothèques
publiques
et Heures joyeuses. —
Frais de chauffage et
d'éclairage.
M.

l'Echevin D e

DEPENSES
Installation du chauffage
central à la 7
division de police, rue
Masui.
Mise en concordance du
subside avec l'insuffisance
de
ressources
prévue au budget de
la Commission d'Assistance publique.
Majoration de l'indemnité de nettoyage.
m e

Acquisition
d'appareils
de voirie (avaloirs, taques d'égout, trappes,
etc.).
Majoration du prix de
l'eau.
Installation du chauffage
au gaz dans la bibliothèque
publique
de
l'Ecole normale Emile
Demot.

peu p r è s .

200.000

167.907.459

46.879.767

89.000

5.000

4.000.000

1.000.000

4.344.000

260.000

130.000

30.000

R o n s . L a seule modification

est la majoration du subside
publique.

1.500.000

De 167 millions,

à la
elle est

Commission

importante
d'Assistance

portée à 215 millions

a

(4 octobre

238

1954)

19
Ville de Bruxelles. — Exercice 1954. —Service extraordinaire.
Modification budgétaire.
— Demande n° 15.
M . l'Echevin De Rons continue la lecture des rapports.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget pour
1954 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

RECETTES
Recettes sur exercices
clos à effectuer à l'initiative du Receveur de
la Ville:
Exercice 1953. — Art. 21. Subside accordé par le
Ministère de la Santé
Bassin de natation rue
publique et de la Fades Capucins. — Construction
et équipemille.
ment. — Subside.
Exercice 1954.
Restauration d'églises, de Subside de l'Etat et de la
Province pour la retemples et de presbytèmise en état et la transres. — Subsides.
formation des installations d'éclairage et de
force motrice de l'église
Notre-Dame
des
Victoires, au Sablon.

12.001.000

135.1

16.140.000

150J

DEPENSES
Restauration d'églises, de
temples et de presbytères.

Construction, agrandissement, tranformation de
bâtiments scolaires, acquisition de propriétés
et aménagement de lo(VJllY

onnln!-»-

*

Eglise Notre-Dame des
Victoires au Sablon : remise en état et transformation des installations
d'éclairage et de force
motrice. (Voir article 60
des recettes extraordinaires.)
Construction d'un pavillon dans le Parc Léopold pour les élèves du
Lycée Emile Jacqmain.
— Construction et amé-

— 239 —

(4 octobre 1954)

M. l'Echevin De Rons. Il s'agit d'une modification relative au subside de l'Etat pour le bassin de natation. L a somme
s'élève à environ 6 millions. Le reste est peu important.
De H. Schalckens. Wat betreft art. 128: « Bouwen, vergroten en verbouwen van schoolgebouwen, toeëigening van
eigendommen en aanpassing van voorlopige scnoollokalen », zie
ik nu. dat er als bijkomende uitgaven (buitengewone begroting)
een totaal van één millioen voorzien is voor het lyceum Emile
Jacqmain en voor de stortbaden in de lagere scholen n 37 en 40
te Xeder-Over-Heembeek. Hoeveel wordt voor elk dezer bouwwerken voorzien? Ik vraag me af of de Staat hierin geen tussenkomst zal willen verlenen.
r s

De H. Schepen De Rons. Bedoelde cijfers worden in globo
overgemaakt door de dienst van Openbaar Onderwijs. Ik beschik dus niet over de onderverdelingen van de post van één millioen. Mijn Collega van Openbaar Onderwijs zal U daarover
kunnen inlichten.
Wat betreft de Staatstoelagen voor deze werken, veronderstel
ik dat deze uitgaven door de dienst van Openbaar Onderwijs
werden gedaan vooraleer beloften van toelagen werden bekomen, dit wellicht om reden dat de werken uiterst dringend
waren. Sta mij echter toe U te verwijzen naar mijn Collega
van Openbaar Onderwijs voor aile verdere uitleg. Het is inderdaad de dienst van Openbaar Onderwijs die ter zake bevoegd is.
De H . Schalckens. Mijnheer de Burgemeester, als ik die
vraag stel dan is het in mijn hoedanigheid van voorzitter van
een van die scholen. Ik zou graag vernemen wat zal gedaan
worden en wanneer die stortbaden zouden aangebracht worden,
want in strijd met wat U meent, is men nog niet begonnen met
de werken. Daarom ook durf ik aandringen en vragen of geen
toelagen zijn te verkrijgen voor die werken. Trouwens is er in
die scholen ook nog een en ander te doen, zo b.v. beschikt de
geneeskundige dienst nog steeds niet over het nodige lokaal.
Tenslotte meen ik U nog te moeten vragen hoe het staat met
de verplaatsing van het Commissariaat en hoe het vraagstuk

(4 octobre 1954)

— 240 —

van de scholen van Neder-Over-Heembeek en van de nieuwe
scholen in de Van Praetwijk zal opgelost worden.
D e H . Burgemeester. Wij hebben een huis aangekocht
voor een nieuw Commissariaat.
De H . Schalckens. Wij zijn zeer verheugd dat nu allemaal te vernemen !
De H . Burgemeester. Mijnheer Schalckens, U moet begrijpen dat we dit allemaal niet op voorhand kunnen zeggen,
anders zouden we voor dit huis een dubbele prijs betaald hebben.
De H . Schalckens. Ja, dat begrijp ik, maar ik meen te
mogen vaststellen dat sommige zaken, waarin wij speciaal
belang stellen, ons terloops ter kennis gebracht worden of door
cijfers, zo verneem ik nu dat een nieuw gebouw aangekocht
werd voor het Commissariaat en dat de aangekochte lokalen
in de Lombardzijdestraat zouden afgebroken worden. Ik meen
dan dat die lokalen zouden kunnen dienst doen om er een
kindertuin onder te brengen, in afwachting dat er een nieuwe
gebouwd wordt. Er zijn in deze nieuwe wijk honderden kinderen die nu zeer ver moeten komen van de plaats waar ze wonen,
om onderricht te worden.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi, Monsieur Schalckens,
de vous répondre en français, cela me sera plus facile.
Nous avons profité d'une vente publique pour acheter un
immeuble qui pourrait convenir pour l'installation provisoire
d'un commissariat de police, auquel je ne veux d'ailleurs pas
donner le nom de Commissariat de Neder-Over-Heembeek.
Nous voulons dégager le plus vite possible l'école, où la présence du Commissariat constitue une gêne.
Mais l'emplacement futur ne sera pas celui qui est utilisé
actuellement ; il est tellement excentrique par rapport au Centre
actuel de Neder-Over-Heembeek, que nous ne pouvons envisager qu'une solution provisoire.

— 241 —

(4 octobre

1954)

D ici quelques a n n é e s la construction sera beaucoup plus
importante dans toute la région et nous pourrons alors choisir
un emplacement convenant mieux pour le commissariat de la
commune.
Vous savez que depuis de longues a n n é e s avant la guerre,
j'ai prévu que dans les blocs dont nous sommes propriétaires,
nous réservions des îlots qui nous permettraient de répondre
aux besoins de l'heure.
Il est trop tôt pour dire que nous établirons un jardin
d*enfants à cet endroit. C e quartier est en plein développement
et nous ne pouvons pas encore dire où il faudrait un jardin
d"enfants ou une école primaire. D'ailleurs, pour les gosses,
il faut prévoir de petites institutions locales, les tout jeunes
enfants ne pouvant aller loin.
Il n'est pas possible d'installer provisoirement le Commissariat de Police rue de Lombartzijde, le centre de Neder-OverHeembeek étant trop loin de là.
M . Schalckens. Où avons-nous acheté cette maison?
M . l'Echevin D e Rons. Tout près du C i n é m a Roma.
M . le Bourgmestre. E n plein centre.
M . Schalckens. Nous pourrons donc convenablement aménager l'école?
M . le Bourgmestre. S i jamais il faut donner à cet immeuble
une autre destination, nous trouverons toujours l'occasion de
k revendre, sans perte pour la V i l l e . Nous avons bénéficié ici
d une mise en vente publique. Nous ne pouvions évidemment
pas parler de cela à l'avance, car alors nous payerions beaucoup
plus cher. Nous sommes obligés de vous demander d'entériner
l'acte du Collège.
M . Thielemans. J'entends très souvent parler de nouvelles
constructions scolaires dans ce nouveau quartier.

(4 octobre

1954)

— 242 —

Mais je connais bien tout le quartier puisque j ' y ai passé
toute ma vie. Je ne comprends pas pourquoi on désire tellement
avoir une autre construction scolaire dans ce nouveau quartier.
M . Schalckens. Mais p r é c i s é m e n t parce que c'est un nouveau quartier !
U n membre. Parlez en flamand!
M . T h i e l e m a n s . Je parle la langue que je veux, j'aime
toutes les langues et je parle celle que je veux bien parler et il
n'y a personne qui a à me commander quelque chose.
Je voudrais dire que quand je prends le centre du quartier,
par exemple, le rond-point de l'avenue des Pagodes, je mets
cinq minutes pour arriver à l'école communale, ceci à mon âge.
Allez-vous donc construire une autre école aussi près de
l'ancienne é c o l e ?
M . le Bourgmestre. Nous verrons cela a p r è s .
M . T h i e l e m a n s . A mon avis, la meilleure solution consiste
à agrandir l'école actuelle, qui se trouve sur une hauteur et est
très bien située pour la santé des enfants.
M . le Bourgmestre. Nous savons cela.
M . l'Echevin Cooremans. Je propose de discuter cela
lors de l'examen du budget.
(Assentiment.)
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

(1) Voir page 203 les noms des membres ayant pris 'part au vote.

— 243 —

(4 octobre 1954)

20
Enseignement moyen. Lycée et Cours d'éducation
H. Dachsbeck. — Dédoublement de classe.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s fait, au nom du Collège, les
rapports et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
LE CONSEIL COMMUNAL,
Vu les articles 66, 71 et 78 de la Loi communale;
Attendu que la cinquième année préparatoire du Lycée Dachsbeck compte 42 élèves et que cette population est trop importante pour ne maintenir qu'une seule classe;
Vu la décision du Collège du 15 septembre 1954 autorisant
le dédoublement à compter du 10 septembre 1954;
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique et des BeauxArts;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
CONFIRME
la décision du Collège du 15 septembre 1954 autorisant le
dédoublement de la cinquième année préparatoire du Lycée
Dachsbeck, à compter du 10 septembre 1954.

21
Enseignement normal. — Ecole normale Charles Buis.
Dédoublement de classe.
Il existe actuellement, en section normale française de l'Ecole normale Charles Buis, deux classes de deuxième année
comptant une population totale de 46 élèves.
Cette population est trop importante pour ne maintenir, en
1954-1955, qu'une seule troisième année.

(4 octobre 1954)

— 244 —

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
conformément à l'arrêté royal du 11 mars 1954 (qui prévoit
le dédoublement des classes lorsque leur effectif atteint 34 élèves) de dédoubler à partir du 1 septembre 1954 la troisième
année normale française de l'Ecole normale primaire Charles
Buis.
er

La dépense annuelle supplémentaire résultant de ce dédoublement peut être évaluée à plus ou moins 210.000 francs (soit
environ 1 traitement 3/4 de professeur licencié). Elle sera
couverte en grande partie par les subsides que l'Etat allouera
pour la classe nouvelle, conformément à l'article 17 de la loi
organique de l'enseignement normal du 23 juillet 1952.

22
Enseignement technique. — Ecole de Reliure et Dorure d'art.
Création d'une nouvelle section.
Sur les instances de la Commission Officielle de l'Apprentissage, de la Commission Nationale Paritaire des Arts Graphiques de la Chambre Syndicale des Maîtres Relieurs et des
Syndicats ouvriers, la Commission de Surveillance de l'Ecole de
Reliure et Dorure d'Art, après avoir étudié la question, a émis le
vœu de voir créer, au sein de l'Ecole, une section de reliure
industrielle et de brochage.
La Commission de Surveillance de l'Ecole estime que ce cours
revêt une importance considérable et répond à une nécessité
absolue pour l'industrie du livre.
La section de reliure industrielle et de brochage comporterait
quatre années d'études parallèles aux quatre années de la section
de reliure de bibliothèque.
Les élèves de première année de reliure de bibliothèque suivraient simultanément les cours de la section de reliure industrielle et brochage.
A l'issue de cette année d'études, qui constituerait une
année d'orientation, les élèves seraient dirigés vers l'une ou
l'autre section spécialisée.

— 245 —

(4 octobre 1954)

L'horaire de la nouvelle section comporterait cinq heures de
cours par semaine, soit 170 heures par an.
Un chargé de cours devrait être recruté, après appel public
et épreuve d'aptitude; il donnerait le cours en commun aux
élèves des quatre années d'études.
La section nouvelle devrait être équipée de trois machines :
a) une plieuse à couteaux;
b) une couseuse au fil de lin ;
C I une couseuse au fil métallique,
dont l'acquisition représenterait une dépense de 350.000 francs
environ.
Elles pourraient, toutefois, être acquises successivement au
fur et à mesure de l'ouverture des quatre années d'études.
La dépense entraînée par la création de la section de reliure
industrielle et brochage s'élèverait à environ 115.000 francs
pour la première année soit :
1) acquisition d'une machine : environ 100.000 francs;
2) traitement du chargé de cours : 13.912 francs.
Compte tenu des subsides de l'Etat, la charge de la Ville serait
limitée à environ 54.000 francs.
Le Collège échevinal, d'accord avec la Section de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts, a l'honneur de proposer au Conseil
communal d'approuver :
1 » la création à l'Ecole de Reliure et Dorure d'Art d'une
Section de reliure industrielle et brochage, à partir de l'année
scolaire 1954-55;
2) le programme de cette section nouvelle;
3) l'inscription au budget de 1955 des crédits nécessaires.

(4 octobre 1954)

— 246 —

23
Enseignement technique. — Ecole de peintres en bâtiment.
Création d'un cours.
La Commission de Surveillance de l'Ecole de Peintres en
Bâtiment a étudié la création d'un cours de peinture au pistolet.
Cet enseignement, qui n'existe pas à Bruxelles, répond à une
réelle nécessité. Le procédé, employé d'abord en carrosserie, a
été adopté depuis par d'autres industries et dans le bâtiment.
Il s'avère donc opportun de former une main-d'œuvre spécialisée.
Le cours envisagé comporterait une année d'études, à raison
de sept heures trente minutes par semaine, pendant vingt-huit
semaines.
Au programme figurerait :
a) Cours pratiques: six heures trente par semaine:
Préparation des fonds sur métaux, bois, etc.
Application des divers produits à projeter : gras, synthétiques,
cellulosiques, etc., en vue des divers achèvements.
Applications des diverses peintures à crépir.
b) Cours théoriques:

une heure par semaine:

Entretien du matériel et conseils sur son utilisation.
Règlement relatif à l'emploi des peintures au pistolet.
Précautions à prendre en vue de l'hygiène professionnelle et
pour l'emploi des divers produits.
La création de ce cours nécessiterait l'engagement d'un professeur spécialiste.
Les élèves ayant réussi l'épreuve finale obtiendraient un certificat spécial d'aptitude professionnelle pour la peinture au
pistolet.
La dépense annuelle qu'entraînerait la création de ce cours
s'élèverait, la première année, à environ 17.190 francs, représentant le traitement du professeur.

— 247 —

(4 octobre 1954)

Défalcation faite des interventions de l'Etat, la charge pour la
Ville serait de 4.300 francs environ.
Le Collège échevinal, d'accord avec la Section de l'Instruction
publique, a l'honneur de proposer au Conseil communal d'autoriser la création d'un cours de peinture au pistolet à l'Ecole de
Peintres en Bâtiment, à compter de l'année scolaire 1954-1955.

24
Enseignement artistique. — Académie royale des
Création d'un cours.

Beaux-Arts.

Le Conseil Académique de l'Académie Royale des BeauxArts a émis un avis favorable à la création d'un cours de gravure, accessible aux élèves ayant terminé l'étude complète du
dessin ou ayant réussi une épreuve de dessin d'après la figure
humaine nue ou drapée.
Le cours de gravure consisterait en l'étude des différentes
techniques: pointe sèche, eau-forte, aquatinte, vernis mou,
gravure sur bois, etc., et serait réparti sur trois années d'études.
Il se donnerait à raison de trois après-midi par semaine.
La dépense résultant de la création du cours de gravure
s'élèverait à environ 73.900 francs, se décomposant comme
suit :
a) traitement du professeur

fr.

b) frais de premier établissement (matériel et
outillage de l'atelier; approvisionnement d'un
laboratoire)
fr.

33.900,—

40.000,—
environ.

La part nette, à charge de la Ville, déduction faite des parts
d'intervention de l'Etat (16.950 francs) et de la Province
(7.390 francs) serait de 53.560 francs environ, pour la première année.
Les années suivantes, la dépense à charge de la Ville serait
limitée au traitement du professeur, plus les frais de fonction-

(4 octobre

—

1954)

248

—

nement évalués à environ 2.500 francs, soit au total environ
20.000 francs par an.
Le Collège Echevinal, d'accord avec la Section de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, a l'honneur de proposer au
Conseil communal :
1) d'approuver la création, à l'Académie Royale des BeauxArts, d'un cours de gravure, à partir du 1 octobre 1954;
2) d'autoriser l'inscription au budget de 1955 des crédits
nécessaires.

25
Création

d'un

Bains rue du
Chevreuil.
cours du soir de
perfectionnement.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Vu les articles 66, 71 et 75 de la Loi communale, 33 de
la loi organique de l'enseignement primaire;
Attendu qu'il y a lieu de créer un cours du soir de perfectionnement en natation;
Attendu que de nombreux élèves et anciens élèves de nos
écoles, âgés de plus de 14 ans, sont désireux de suivre ce
cours ;
Vu le rapport de M . l'Inspecteur de l'Education physique;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRETE:
Un cours du soir de perfectionnement en natation, comportant deux séances de 2 heures par semaine, est créé aux « Bains
de Bruxelles », à partir du 1 janvier 1955. Une séance par
semaine est réservée aux jeunes gens, l'autre aux jeunes filles.
Le cours se donnera pendant toute l'année scolaire, soit approximativement pendant 75 heures pour chaque groupe.
er

—

249

—

(4 octobre 1954)

La dépense annuelle s u p p l é m e n t a i r e résultant de cette création peut être évaluée à environ 9.150 francs. ( I m p u t é e sur
budget : Ecoles Primaires, Cours d'adultes.)
La présente délibération
Autorités supérieures.

sera

soumise à l'approbation des

M . De Saulnier. Mesdames, Messieurs, je vous dirai i m médiatement que j'applaudis à l'initiative du Collège de créer
un cours du soir de perfectionnement en natation aux bains de
Bruxelles.
.Malgré le gros effort qui est fait dans les écoles pour apprendre la nage aux élèves et développer le goût et la pratique de ce
sport, trop de jeunes gens de quatorze ans et plus, ne savent
qu'imparfaitement nager.
"."

Je ne m'étendrai pas sur le devoir qu'ont les pouvoirs publics
de promouvoir la natation parmi la population en général, et
les jeunes en particulier.
Des initiatives, comme celle prise par les Bains de Bruxelles,
d octroyer aux enfants durant la période des vacances des abonnements à bon marché sont à développer.
M . l'Echevin Cooremans. C'est à ma demande que cela
a été fait.
M . De Saulnier. Je vous en félicite, Monsieur l'Echevin.
Dans cet ordre d'idées, j'estime que la proposition qui nous est
faite est trop restrictive.
Elle laisse entendre que les élèves ou anciens élèves des
écoles de l'Etat, des écoles libres, et que les enfants habitant
le territoire de la Ville mais fréquentant des écoles situées dans
un faubourg, n'auront pas accès au cours de perfectionnement
en natation.
Même conclusion vis-à-vis des jeunes gens et jeunes filles
domiciliés actuellement à Bruxelles, mais peut-être n é s et ayant
fait leurs études à la campagne et ignorant donc presque toujours la pratique de la natation.

(4 octobre

1954)

— 250 —

Pour résumer, j'estime que ce cours du soir devrait être
accessible à tous les enfants fréquentant les écoles situées sur
le territoire de la Ville ainsi qu'aux jeunes gens et jeunes filles,
âgées de moins de dix-huit ans, qui habitent à Bruxelles.
M . PEchevin Cooremans. Vous avez mal interprété la
proposition, Monsieur De Saulnier. Il s'agit de l'admission de
tous les élèves et anciens élèves ayant fréquenté les écoles
situées sur le territoire de Bruxelles.
Nous ne pouvons pas ouvrir trop largement les portes au
début; c'est une expérience que nous faisons. Si les résultats
sont bons, nous pourrons l'étendre davantage.
M . Xavier Carton de Wiart. Je comptais intervenir dans
le même sens que M . De Saulnier, mais, comme celui-ci a
déjà exposé nos idées communes, je serai bref.
Il doit être entendu que les élèves et anciens élèves des
écoles libres, âgés de plus de quatorze ans, seront admis au
nouveau cours de perfectionnement en natation aux mêmes conditions que les élèves et anciens élèves des écoles communales.
M . l'Echevin Cooremans. Je pense avoir fait une déclaration précédant la vôtre, dans laquelle j'ai dit : « Cela concerne toutes les écoles situées sur le territoire de la Ville ».
Vous avez certainement compris ce que cela veut dire.
J'attire votre attention sur le fait que ces cours sont assimilés aux cours du soir et que lorsque les élèves viennent
s'inscrire nous ne leur demandons pas s'ils ont été baptisés
ou non, ou s'ils ont fréquenté une école libre ou autre.
M . Schmitz. Un mot simplement. Pourquoi les parents ne
sont-ils pas admis à accompagner leurs enfants à la petite
piscine?
Je connais le cas de deux familles de médecins, dont les
enfants vont au bain de la rue de la Perche, parce due la maman

— 251 —
;

(4 octobre 1954)

ne peut pas accompagner ses enfants à la petite piscine du
bassin de la rue du Chevreuil.
Je crois pourtant que la présence des parents ne serait pas un
grand ennui pour les services du bassin de natation.

M. le Bourgmestre. Vous exagérez, vraiment. Si toutes
les familles voulaient assister aux ébats de leurs enfants, où
- irions-nous ?
M. l'Echevin Cooremans. La présence des parents est
admise à la grande piscine. Il ne faut pas perdre de vue que
les leçons de natation données à la piscine scolaire sont consii dérées comme des cours normaux. Les parents n'assistent pas
aux cours donnés à l'école, n'est-ce pas?
M. Schmitz. Je ne vois pas pourquoi les parents ne peuvent
I pas assister à ces leçons !
M. l'Echevin Cooremans. Mais, mon cher Collègue, vous
ne connaissez pas l'organisation de notre bassin. C'est une
classe de natation. Il y a un moniteur qui donne des cours de
natation à tous les enfants.
Qu'ils viennent le jeudi ou le samedi après-midi, ou bien
encore le dimanche matin, le bassin scolaire est ouvert alors
aux enfants en dehors des cours de natation.
M Avella. Le cours de natation est une leçon comme toutes les autres.
m e

26
Centre de santé. — Règlement

organique. —

Modification.

M . l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports.
Le 10 mai 1954, le Conseil communal a adopté le règlement
organique du Centre de Santé qui prévoit sept consultations
en son article premier.

(4 octobre 1954)

— 252 —

Des renseignements recueillis auprès du Ministère de la
Santé publique par M . le médecin-directeur du Centre, il résulte
que l'agréation sera refusée si l'Office d'Orientation professionnelle n'est pas incorporé dans les services du Centre de
Santé.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de compléter l'article premier du
règlement précité par le texte suivant après la onzième ligne,
ajouter :
8) service de l'orientation professionnelle.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents ( 1 ).

27
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de 1953.
M
l'Echevin Vanden Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1953 de
l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

174.349,01
160.750,20

fr.

13.598,81

Les communes subsidiantes n'ayant pu liquider leur intervention dans le coût des travaux de remplacement de l'instal(1) Voir page 203 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 253 —

(4 octobre

1954)

lation de chauffage, soit : 208.000 francs, cette somme n'a pas
été portée au compte et, de ce fait, la dépense prévue à l'artin'a pas été effectuée.
D'autre part, étant donné le rendement insuffisant des recettes ordinaires, la Fabrique d'église a laissé inutilisée la quasitotalité du crédit prévu à l'article 56 des dépenses extraordinaires pour la réfection des toitures de la tour.
Aucune autre remarque n'étant à formuler, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité
supérieure.

28
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
Budget pour 1955.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1955 de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

103.140
101.562

Excédent

fr.

1.578

Le Conseil de Fabrique sollicite l'autorisation, le cas échéant,
et dans la limite des prévisions budgétaires, de pouvoir opérer
des transferts de crédits en utilisant le solde disponible de certains articles pour le paiement de factures dont les montants
seraient supérieurs aux crédits prévus pour leur règlement.
L'administration fabricienne devra veiller à proportionner ses
dépenses aux recettes qui seront effectivement réalisées au
cours de l'exercice et supprimer, éventuellement les dépenses

(4 octobre 1954)

— 254 —

facultatives si les ressources propres de l'église ne permettent
pas de les couvrir.
Aucune autre remarque n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

29
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1955.
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1955 de l'église NotreDame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses . . . . . . . . .
Excédent

fr.

245.419,92
243.151,80
2.268,12

Le Conseil de Fabrique inscrit dans le chapitre premier :
(( Dépenses relatives à la célébration du culte, arrêtées par
l'évêque », des dépenses facultatives pour la procession et
l'ornementation de l'église, qu'il faisait figurer auparavant dans
le chapitre II, sous la rubrique t< Dépenses diverses ».
Nous l'invitons, pour l'avenir, à réinscrire ces dépenses
facultatives au chapitre II, conformément à la jurisprudence en
la matière.
Sous réserve de cette observation, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

s::

255 —

(4 octobre 1954)

30
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1955.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1955 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la
circonscription paroissiale s'étend également sur une partie du
territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses .

.

.

.

.

.

.

Excédent

.

.

.

.

.

.

.

235.292,48

.

228.775,50
fr.

6.516,98

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

31
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire,
Budget pour 1955.

à Uccle.

L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1955 de l'église
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

257.286
257.286

Aucune remarque n'étant à formuler nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

(4 octobre 1954)

— 256 —

32
Eglise

Sainte-Gertrude,
à Etterbeek.
Budget pour 1955.

L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1955 de l'église
Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent

fr.

233.929 —
232.450 —
1.479 —

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget
par l'Autorité supérieure.

33
Eglise du
Aliénation

Sacré-Cœur.

de certificats

de

trésorerie.

Le plan financier établi par le Conseil de Fabrique de l'église
du Sacré-Cœur pour la construction de la nouvelle église comporte notamment la réalisation de 222 certificats de trésorerie
'de l'Etat Belge, pour un montant total de 1.005.000 francs et
qui se trouvent placés en dépôt à découvert à la Banque Nationale.
Ces certificats ont les caractéristiques suivantes: Année 1942,
à 15 ans, 2 série, 3,5 % et se répartissent en 125 titres à
1.000 francs, 18 titres à 5.000 francs et 79 titres à
10.000 francs.
e

En vue de pouvoir payer à l'entrepreneur un premier
acompte, le Conseil de Fabrique. Dar d é l i b é r a t i o n du R iuil-

— 257 —

(4 octobre

1954)

let 1954, sollicite l'autorisation de pouvoir aliéner les certificats
en question.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.
11 est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;
13 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, De Grauw, Schmitz, M" ' Swolfs, M . Deschuyffeleer,
M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Mergam, De
Saulnier, Janssens. M Avella, M M . De Rons, Cooremans et
Van de Meulebroeck.
lle

;

1

n P

m e

Se sont abstenus .- M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot,
Delellio. Brouhon, Bogaerts, De Greef et Roy.
n u s

34
Classification des cours d'eau non navigables.
Communication de l'arrêté de la Députation
permanente
du 16 juillet 1954.

M. l'Echevin Merten, au nom du Collège, notifie au
Conseil que la Députation permanente du Conseil provincial, en
séance du 16 juillet 1954, a accueilli la réclamation de la Ville
de Bruxelles et a décidé que le Beemdgracht n'est pas classé
parmi les cours d'eau non navigables.
En ce qui concerne le Hollebeek et le Leibeek, la Députation
permanente considère qu'il s'agit ici de curage et non de clas-

(4 octobre 1954)

— 258 —

sification et qu'il y aura
saires pour obtenir de la
fer belges qu'elle assume,
curage des parties voûtées
vant sur ses installations.

lieu de faire les démarches nécesSociété Nationale des Chemins de
comme précédemment, la charge du
du Leibeek et du Hollebeek se trou-

— Pris pour notification.

35
Travaux publics. — Ouverture d'une artère privée
entre la rue du Witloof et l'avenue de la Woluive.
Arrêté

définitif.

M . l ' E c h e v i n M e r t e n , au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que par lettre du 10 juin 1953, les consorts
Walschaerts sollicitent l'autorisation d'ouvrir dans leur propriété
une rue entre la rue du Witloof et l'avenue de la Woluwe (suivant plan joint à la lettre).
Considérant que cette artère est située en partie sur le territoire de la Ville de Bruxelles et en partie sur le territoire de la
commune de Diegem.
Considérant que l'avenue de la Woluwe fait partie du domaine
de la grande voirie.
Considérant que la commune de Diegem a soumis le projet
d'ouverture de rue en cause à l'avis de l'Administration des
Ponts et Chaussées.
Considérant que cette dernière administration, par lettre en
date du 29 septembre 1953 adressée à la commune de Dieeem,

(4 octobre 1954)

— 259 —

a fait connaître qu'elle ne peut réserver une suite favorable au
projet visé.
Considérant que le motif invoqué par l'Administration des
Ponts et Chaussées est qu'il n'est pas désirable de multiplier les
accès à la nouvelle avenue de la Woluwe.
Considérant que la commune de Diegem refuse l'ouverture
de la rue projetée.
Considérant que dès lors, la rue proposée par les consorts
Walschaerts ne pourrait avoir d'issue vers les deux voies publiques et constituerait une impasse.
Vu la Loi communale.
Vu la loi du I ' février 1844 sur la voirie urbaine.
e

DÉCIDE :

Article unique. — Le projet d'ouverture de rue présenta par
les consorts Walschaerts ne peut être admis
Ainsi délibéré en séance du 4 octobre 1954.
PAR

LE C O N S E I L :

L E CONSEIL.

Le Secrétaire,
(Sé)

Le Bourgmestre,

V . D E TOLLENAERE.

(Sé)

F.-J.

V A N DE MEULEBROECK.

Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote M " Van den Heuvel, M M . Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire,
Thielemans, Linotte. Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M " Swolfs,
M " Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M .
Roy, De Rons et Van de Meulebroeck.
e

m e

e

m e

m e

(4 octobre 1954)

— 260 —

36
Travaux publics. — Plan particulier d'aménagement
parcelle dite « Clos de la Forêt ».

de la

M . l ' E c h e v i n M e r t e n , au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L :
Revu sa délibération du 12 juillet 1954, adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement de la parcelle dite
(( Clos de la Forêt » (parcelle située entre l'avenue de la Forêt,
l'avenue de l'Uruguay, le square des Nations et l'avenue du
Pérou) ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins en séance du 20 août 1954;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins en
date du 7 septembre 1954, constatant l'accomplissement des
formalités d'enquête prescrites par l'article 6 de l'arrêté-loi du
2 décembre 1946;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 7 septembre 1954
d'où il résulte qu'aucune réclamation n'a été introduite;
DECIDE:
Article premier. — Le plan particulier d'aménagement de la
parcelle dite « Clos de la Forêt », comprenant le plan de lotissement et les prescriptions urbanistiques, est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan accompagné desl délibérations et des diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités d'enquête sera soumis à l'approbation royale.

—

261 —

(4 octobre 1954)

37
Travaux publics. — Plan pariiculier d'aménagement du
Quartier Louise, comprise entre la Place Stéphanie et le Bois
de la Cambre. — Adoption définitive.
LE CONSEIL C O M M U N A L :
Revu sa
rement le
» Quartier
Bois de la

délibération du 12 juillet 1954, adoptant provisoiplan particulier d'aménagement pour la partie du
Louise » comprise entre la place Stéphanie et le
Cambre;

Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins en séance du 20 août 1954;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins en
date du 7 septembre 1954, constatant l'accomplissement des
formalités prescrites par l'article 6 de l'arrêté-loi du 2 décembre 1946 ;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 7 septembre 1954
constatant la réception de cinq réclamations écrites, émanant de:
1°) MM. J, & K. Klimis, propriétaires de l'immeuble situé
rue de la Grosse Tour, n° 9, qui protestent contre l'adoption
du plan et invoquent que leur immeuble étant destiné à usage
commercial, ils envisagent d'y apporter des modifications et,
peut-être même, d'y construire un nouvel immeuble. Dès lors,
ils désirent sauvegarder leurs intérêts.
2°) M. Raymond Stoop, propriétaire de l'immeuble situé rue
de la Grosse Tour, n° 19, qui proteste contre les limitations
Qu'il estime abusives. Il considère que les mesures préconisées au plan sont trop unilatéralement favorables à l'avenue
Louise et comportent un sérieux préjudice pour les propriétaires de vieilles maisons de la rue de la Grosse Tour. Il
réclame pour celles-ci une profondeur de 15 mètres au lieu de
12 mètres et quatre niveaux au lieu de trois.
3°) M A. Goffin-Cannoot, propriétaire de l'immeuble situé
rue de la Grosse Tour, n° 11. qui estime:
m e

(4 octobre

— 262 —

1954)

a) qu'il n'est pas équitable, et cela dans un but général,
— de faire supporter uniquement par les propriétaires de la
rue de la Grosse Tour, une servitude de non bâtisse qui
serait une dévalorisation flagrante de leur bien, au profit
des immeubles de 7 ou 8 étages de l'avenue Louise;
— de défavoriser ainsi les habitants du côté impair de la rue,
alors que la commune dTxelles n'envisage aucunement d'imposer une pareille perte aux propriétaires du côté pair de
la rue;
b) qu'une profondeur de 12 mètres comme prévu au plan
particulier n'est pas rentable là où est situé l'immeuble, et
qu'elle est insuffisante surtout en cas de reconstruction, pour
un immeuble en sous-location.
Elle écrit que son immeuble se situe à un endroit où la
zone de « cours et jardins » a, en moyenne, 2 mètres de plus
qu'ailleurs, vu l'alignement des façades postérieures de l'avenue Louise, et qu'en conservant à cette zone une même largeur
constante, la surface bâtie actuelle de son immeuble resterait
en dedans de ces limites bâtissables.
Considérant qu'il y a lieu de noter qu'un plan particulier du
<( Quartier Louise » a déjà été approuvé définitivement par le
Conseil communal en sa séance du 22 décembre 1952 après
avoir subi deux enquêtes;
Considérant que les propriétés sises rue de la Grosse Tour
seraient désavantagées en faveur des immeubles à construire
ou à reconstruire avenue Louise; que cette solution a été préconisée du fait que la plupart des parcelles sises avenue Louise
(n 60 - 62 - 62a - 76 - 82 - 84) s'étendent jusqu'à front de la
rue de la Grosse Tour et que les constructions bordant celle-ci
sont considérées comme dépendances des immeubles principaux
avenue Louise; que seules les parcelles rue de la Grosse Tour
n 7 - 9 - 11 - 13 - 17 - 19 - 21 et 25 sont isolées de l'avenue
Louise, et que c'est parmi celles-ci que se trouvent les réclamations pour les n 9 - 1 1 et 19 ;
08

08

08

Considérant que les propriétaires prédésignés réclament une
plus grande profondeur d'immeubles et que, si satisfaction leur
était donnée, ils subiraient eux-mêmes les inconvénients auxquels le plan particulier voulait remédier :

— 263 —

(4 octobre 1954)

Considérant que M. Stoop est seul à réclamer en ce qui
concerne le nombre de niveaux imposé pour les immeubles de
la rue de la Grosse Tour; que sa réclamation ne vise pas l'intérêt général et que, dès lors, il n'y a pas lieu de s'y arrêter;
4°) M M . les architectes M . & A . Norrenberg, au nom de
leur client, M. Farahnick, propriétaire de l'immeuble situé avenue Louise, n° 380, qui sollicitent les dérogations ci-après, afin
de ne pas devoir démolir à peu près complètement cet immeuble:
1

a) porter la hauteur de la corniche à 18 mètres au lieu de
17.50 mètres;
b) ramener la hauteur entre plancher et plafond des deux
derniers étages sous corniche à 2,80 mètres au lieu de 3 mètres.
Considérant que la hauteur entre plancher et plafond, fixée
à 3 mètres par l'ancien plan particulier et déjà imposée pour de
nombreux immeubles construits avenue Louise, ne peut être
remise en question à l'occasion de la nouvelle enquête, et qu'une
autorisation de bâtir a déjà été accordée pour l'avenue Louise,
prescrivant la hauteur de 17,50 mètres sous corniche; qu'il n'y
a donc pas lieu de retenir cette requête ;
5°) La Société Anonyme Belge de Constructions, propriétaire
de l'immeuble situé avenue Louise, n° 471, qui déclare ne pouvoir, en aucun cas, envisager de scinder le bâtiment comme
prévu au plan particulier sans pertes graves, et assure que si elle
avait connu cette situation, elle n'aurait pas acheté ce terrain.
Considérant que l'objection soulevée par la Société Anonyme
Belge de Constructions, en ce qui concerne la percée vers la rue
Paul Lauters peut être admise ;
DECIDE:
Article premier. — Le plan particulier d'aménagement pour
la partie du « Quartier Louise » comprise entre la place Stéphanie et le Bois de la Cambre, adopté provisoirement par
délibération du 12 juillet 1954, et modifié comme suit, est
approuvé définitivement:
a) la profondeur maximum de bâtisse pourra être portée de
12 à 14 mètres, à partir de l'alignement de la voie publique,

(4 octobre

1954)

— 264 —

pour les bâtiments situés rue de la Grosse Tour, n 9 à 25,
le huitième de la superficie totale de la parcelle demeurant non
bâti ;
08

b) la percée vers la rue Paul Lauters en ce qui concerne
l'immeuble situé avenue Louise, n° 471, prévue au plan
initial, sera supprimée.
Art. 2. — Ce plan modifié sera soumis à une deuxième et
dernière enquête publique, conformément aux prescriptions de
l'article 7 de F arrêté-loi du 2 décembre 1946, avant de transmettre le dossier complet à l'Autorité supérieure pour approbation royale.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M Van den Heuvel, M M . Merten,
Vanden Boeynants,De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire,
Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, MM.
Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Roy,
De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
llR

m e

1 , e

,lie

m e

m e

38
Propriétés communales. — Terrain sis entre les rues
Ravenstein, Cantersteen et des Sols. — Cession de gré à gré
d'une parcelle enclavée.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
La Ville a vendu le 2 février 1954,
rain de 82 ares 95 ca. 16 dma., situé
Cantersteen et des Sols, au prix de
raison de 3.400 francs le mètre carré
munal du 27 juillet 1953).

en vente publique, le terentre les rues Ravenstein,
28.203.600 francs soit à
(décision du Conseil com-

— 265 —

(4 octobre 1954)

Parmi les conditions de vente figure l'obligation pour l'acquéreur d"acheter à la Ville, à sa première demande, au prix moyen
résultant de la vente — mais à la condition de le notifier dans
l'année — le terrain triangulaire compris entre les bâtiments de
la Société Shell Building, celui de la Société d'Assurances Générales Trieste et le terrain principal vendu. Cette parcelle a une
contenance de 5 a. 87 ca. 19 dma.
L'acquéreur ayant commencé la démolition des immeubles couvrant son terrain se trouve actuellement dans l'obligation d'organiser son chantier et de battre les pieux des fondations en tenant
compte du terrain triangulaire que la Ville peut l'obliger à acquérir. Il demande en conséquence que celle-ci prenne d'urgence
une décision à ce sujet.
Attendu que plus rien ne s'oppose à la vente de cette parcelle
enclavée, la cession de gré à gré de ce terrain à la S . A . l'Immobilière Electrobel, au prix de 3.400 francs le mètre carré, soit
1.996.500 francs payables au comptant, pourrait être décidée.
Le produit de la vente servirait à la modernisation et à l'accroissement du domaine bâti de la Ville.
Jugeant cette opération immobilière favorable aux intérêts de
la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la cession de gré à gré susdite.

39
Propriétés
communales.
Immeuble rue de l'Enseignement,
81.
Acquisition d'une partie de pignon à rendre
mitoyenne.

Par suite des travaux de transformation effectués au Cirque
Royal (rue de l'Enseignement n° 81) une partie du mur pignon
entre la propriété de la Ville et celle de M . E . Bertrand, rue de
la Croix-de-Fer, n° 64, doit être rendue mitoyenne.
Conformément au procès-verbal de mitoyenneté, la Ville
est redevable à M . Bertrand de la somme de 2.110 francs,
pour acquérir le droit de propriété de ces parties mitoyennes
du mur.

— 266 —

(4 octobre 1954)

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de ratifier les acquisitions dont il s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

40
Ville de Bruxelles. — Legs Vanderheyden-Wilkin.
M . l'Echevin De Boeck
rapports suivants :

fait, au nom du Collège, les

Aux termes de son testament olographe, en date du
18 mai 1935, M Ferdinande Wilkin, veuve en 2 noces de
M . Armand Vanderheyden, décédée en son domicile à Forest,
19, avenue Saint-Augustin, le 22 décembre 1952, a légué à
la Ville la somme nécessaire à l'entretien à perpétuité des
sépultures de la famille au cimetière de la Ville, à Evere,
concession Noël-Wilkin (n° 4088) et concession WilkinMathieux (n° 4718).
m e

es

Les sommes nécessaires pour assurer cet entretien ont été
fixées respectivement à 37.075 francs et 29.858 francs, soit
au total: 66.933 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation de ce legs.

41
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Principe
pour l'aménagement

d'une dépense

de 320.000

de salles au service
de l'Hôpital

francs

de chirurgie

générale

Saint-Pierre.

Par délibération en date du 27 juillet 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autori(1) Voir page 203 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 267 —

(4 octobre 1954)

sation de faire une dépense de 320.000 francs pour l'aménagement des salles 3, 4, 5, 6 et 7 du service de chirurgie générale
de l'Hôpital Saint-Pierre.
Considérant que le système de salles communes dans les
établissements hospitaliers est révolu et qu'il y a lieu de maintenir les hôpitaux au niveau des cliniques modernes.
Considérant que dans ce but, le chef du service de chirurgie
générale de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre a exprimé le
désir de voir cloisonner les salles 3, 4, 5, 6 et 7, afin de pouvoir, en cas de nécessité, isoler certains malades;
Considérant que ces travaux, qui consistent, en ordre principal, en la construction de cloisons de maçonnerie et de bois,
avec parties vitrées, et en l'installation de lavabos et tuyauteries, feront l'objet d'une adjudication publique;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée à
320.000 francs, qui sera imputée sur l'article 454 du budget
extraordinaire de 1954 : « Hôpital Saint-Pierre — Gros travaux
et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 86.500 francs
pour la mise en état de deux roulements
du groupe Diesel-alternateurs de la Centrale électrique
de l'Hôpital Saint-Pierre.
Par délibération en date du 15 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 86.500 francs pour la mise
en état de deux roulements du groupe Diesel-alternateurs de
la Centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre.
Considérant qu'afin d'éviter des accidents ces réparations
ont dû être effectuées d'urgence par la firme A . C . E . C . , constructeur des appareils, approbation desdits travaux est sollicitée
du Pouvoir compétent.

(4 octobre

1954)

— 268 —

L a dépense sera imputée sur l'articlde 633 du budget des
Régies de 1954: « Centrale thermo-électrique de l'Hôpital
Saint-Pierre — Frais de fonctionnement ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Principe d'une dépense de 205.000 francs
pour la fourniture de quatre machines
à laver la vaisselle.
Par délibérations en dates des 15 juin et 11 mai 1954, la
Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 205.000 francs pour
la fourniture et l'installation de quatre machines à laver la
vaisselle, dont trois pour l'Hôpital Saint-Pierre et une pour
l'Institut Bordet.
Considérant que les appareils en service actuellement sont
vieux et défectueux, et peuvent devenir inutilisables d'un jour
à l'autre, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir ce matériel et de faire à cette fin une dépense estimée
à 205.000 francs, qui sera imputée sur les articles 454 et 91
du budget ordinaire de 1954.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
• •

Mesdames et

-

**
Principe d'une dépense de 76.000 francs
pour travaux d'installation d'un monte-plats électrique
à la Fondation de Latour de Freins.
Par délibération en date du 29 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 76.000 francs pour travaux
d'installation d'un monte-plats électrique à la Fondation de
Latour de Freins, à Uccle.
Considérant que la Fondation de Latour de Freins ne dispose
actuellement que d'un monte-plats fonctionnant à la main;

— 269 —

(4 octobre

1954)

Considérant que cet appareil, en service depuis de nombreuses années, a déjà subi maintes réparations et que son état de
délabrement nécessite son remplacement;
Considérant qu'il est préférable, dans un but de facilité et
de rapidité du service de substituer à l'appareil existant un
monte-plats électrique;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à 76.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie: « Budget extraordinaire de 1954 — Fondation de Latour
de Freins — Achats et travaux divers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

* •
* *

Principe d'une dépense de 37.000 francs
pour travaux de remplacement de radiateurs
à la Clinique Héger.
Par délibération en date du 29 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 36.000 francs pour travaux de
remplacement des radiateurs de la galerie de la cour intérieure
de la Clinique Héger.
Considérant que ces radiateurs sont en service depuis
l'ouverture de l'établissement; qu'ils sont corrodés et présentent de nombreuses fuites;
Considérant que la mise hors service de ces radiateurs rend
impossible le chauffage de la galerie pendant la mauvaise
saison ;
Considérant qu'il y a donc nécessité absolue de faire procéder au remplacement du matériel défectueux par des radiateurs
en fonte;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
!es travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 37.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie:

(4 octobre 1954)

— 270 —

« Budget extraordinaire de 1954 — Clinique Paul Héger —
Gros travaux et complément d'équipement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 49.000 francs
pour l'installation de deux pompes spéciales
destinées à améliorer la circulation de Veau
dans les tuyauteries de chauffage central
au Refuge des Ursulines.
Par délibération en date du 6 juillet 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 49.000 francs pour travaux
d'installation de deux pompes spéciales destinées à améliorer la
circulation de l'eau dans les tuyauteries de chauffage central
du bâtiment, côté hommes, au Refuge des Ursulines.
Considérant que la section du chauffage central desservant
le bâtiment côté hommes du Refuge des Ursulines, 6, rue des
Ursulines, à Bruxelles, fonctionne mal et donne lieu à des
plaintes fréquentes de la part des pensionnaires;
Considérant que la situation s'aggrave d'année en année, par
suite du vieillissement de l'installation de chaufage de cet
établissement ;
Considérant que la solution la plus avantageuse consiste à
placer sur la tuyauterie deux pompes spéciales destinées à augmenter la vitesse de circulation de l'eau, actuellement réduite
par les dépôts accumulés dans les tuyauteries;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire, à cette fin, une dépense estimée à 49.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie: « Refuge des Ursulines, Service courant — Réparations
locatives aux bâtiments hospitaliers — Article 3 du budget
de 1954 ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 271 —

(4 octobre 1954)

Principe d'une dépense de 79.000 francs
pour travaux de remise en état des toitures en zinc
au Refuge des Ursulines.
Par délibération en date du 13 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 79.000 francs pour travaux de
remise en état des toitures en zinc au Refuge des Ursulines.
Considérant que le zinc des toitures du Refuge des Ursulines,
posé il y a de très nombreuses années, est en très mauvais
état; que par temps de pluie, les eaux s'infiltrent et provoquent
des dégâts aux murs intérieurs;
Considérant que malgré les nombreuses réparations qui ont
été effectuées, il est indispensable, tant dans un but d'hygiène
et de salubrité, qu'en vue de la bonne conservation des bâtiments, de procéder au remplacement du zinc défectueux;
Autorisation est sollicité du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à 79.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie : « Refuge des Ursulines, service courant — Réparations
locatives aux bâtiments hospitaliers — Article 3 du budget
de 1954 ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour l'achat de sept machines à écrire
et deux machines à additionner.
Par délibération en date du 29 juin, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de
faire une dépense de 100.000 francs pour l'achat de sept machines à écrire et deux machines électriques à additionner.
Considérant :
1 > que les machines en service actuellement, d'un modèle très
ancien, ne peuvent plus être employées normalement aux
travaux spéciaux auxquels elles sont destinées ;

(4 octobre 1954)

— 272 —

2°) que la rationalisation du travail exige l'emploi d'une
deuxième additonneuse au Service des Finances;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir,
par voie d'adjudication publque, les machines dont question et
de faire à cette fin une dépense estimée à 100.000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

Principe d'une dépense de 103.690 francs
pour travaux de modernisation de la grande salle du 2 étage
à la Fondation de Latour de Freins.
e

Par délibération en date du 15 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 103.690 francs pour travaux de
modernisation de la grande salle du 2 étage (côté femmes) à
la Fondation de Latour de Freins, à Uccle.
e

Considérant que le système de vastes salies communes dans
les établissements hospitaliers est révolu ;
Considérant que dans le but de moderniser les locaux et de
pouvoir, en cas de nécessité, isoler certaines pensionnaires, la
division en chambrettes de la grande pièce du deuxième étage,
réservée aux femmes, s'impose;
Considérant que cette salle est actuellement dépourvue
d'installations sanitaires et que l'aérage est insuffisant;
Considérant que dans le but de remédier à la situation existante, il y a lieu de procéder à des travaux d'aménagement,
comportant notamment la construction de cloisons en maçonnerie, l'agrandissement des lucarnes et le placement de lavabos;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 103.630 francs qui sera imputée sur l'article 460 du
budget extraordinaire de 1954 : « Fondation de Latour de
Freins — Achats et travaux divers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et

— 273 —

(4 octobre

1954)

42
Commission d'Assistance
publique.
Actes divers immobiliers.
Vente de parcelles à

Anderlecht.

Par délibérations en date du 25 mai et du 1 juin 1954, la
Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal
de 350 francs le m , les lots de terrain n 14 et 15, rue Van
Soust, à Anderlecht, contenant respectivement selon mesurage,
88 ca. 20 dma. et 1 a. 0 ca. 50 dma.
er

2

o s

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Vente de parcelles à Etterbeek.
Par délibération en date du 4 mai 1954, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
800 francs le m , masse des lots de terrain n 19 et 20, avenue
du Onze-Novembre, à Etterbeek, contenant respectivement selon
mesurage, 2 a. 50 ca. 05 dma. et 2 a. 60 ca. 60 dma.
2

o s

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

(4 octobre

1954)

— 274 —

Vente de parcelle à Anderlecht.
Par délibération en date du 15 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
625 francs le m , le lot de terrain n° 27, rue Sylvain Denayer,
à Anderlecht, contenant selon mesurage, l a , 17 ca. 90 dma.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Vente de parcelle à Merchtem.
Par délibération en date du 15 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
185.045 francs, une partie de la parcelle de Merchtem, cadastrée
section K n° 143 ie, étant les lots n 6 et 7, rue Roi Léopold III,
et contenant selon mesurage, 5 a. 14 ca. 20 dma.
os

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Vente de parcelle à Merchtem.
Par délibération en date du 15 juin 1954, la Commission
d'Assistance Dublinnp ç o i i i V î t o A,. D ~
.•_
" 5

— 275 —
-

:

(4 octobre 1954)

sation de vendre de gré à gré, au prix principal de 40 francs
le m-, une partie de la parcelle cadastrée section G , n° 6 9 ie,
contenant selon mesurage, 4 a. 91 ca. 25 dma., à Merchtem.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.

•

Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Considérant que ie prix offert représente le prix d'expertise
majoré d'un tiers, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Cession de parcelle à Bruxelles II (Haren).
Par délibération en date du 22 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la Ville de Bruxelles au prix
principal de 77 francs le m . , la parcelle de Bruxelles II
(Haren) cadastrée section B numéro 376, contenant selon
mesurage, 24 a. 62 ca. 96 dma. en vue de la réalisation de
l'alignement décrété par l'Arrêté royal du 23 novembre 1928
ainsi que pour l'aménagement définitif de la pleine de jeux de
Haren.
2

rneï
M
*

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

(4 octobre 1954)

— 276 —

Changement du mode de jouissance d'une parcelle
sise à Beersel.
La Commission d'Assistance publique, transmet, pour approbation par le Pouvoir compétent, sa résolution en date du
4 mai 1954, sollicitant l'autorisation de soustraire au régime forestier la parcelle cadastrée section B , numéro 160 de Beersel,
contenant 1 H a . 54 a. 30 ca. en vue de construire une habitation destinée au Médecin-résident du Sanatorium Brugmann, à
Alsemberg.
Vu l'accord de M . l'Inspecteur des Eaux et Forêts, du ressort, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Autorisation de convertir en bois une< partie de parcelle à My.
Par délibération en date du 27 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de convertir en bois une partie de 41 a. de la parcelle
de My, cadastrée section A n° 340.
Considérant :
1°) que cette terre est envahie par les épines et que sa valeur
agricole est presque nulle;
2°) que le locataire M . Henri Pahaut,
pour mettre fin à sa location ;

de My, est d'accord

3°) qu'il s'agit d'un sol en partie marécageux pouvant être mis
en valeur par le boisement;
4°) qu'il est donc de l'intérêt de notre Administration charitable de convertir cette parcelle en bois ; cette conversion
constituant un changement au mode de jouissance.
Il en résulterait une dépense d'environ 10.000 francs, qui
serait imputée sur l'article 240 du budget ordinaire de 1954:
<( Charges afférentes au patrimoine — Frais de plantation,
émondage, etc. ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs d ' p r t l P t t r o .««i
f
« «

— 277 —

(4 octobre 1954)

43
Commission a"Assistance publique.
Création d'une place d'assistant part-time.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
3 août 1954, portant création d'une place d'assistant part-time
à la consultation de stomatologie de l'Hôpital Brugmann.
La rémunération de l'intéressé serait à charge de notre Administration Charitable.
Considérant l'extension prise par cette consultation et la nécessité d'adjoindre un second praticien à celui qui, jusqu'ici,
en assumait seul la responsabilité, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier la susdite
décision.

44
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du Receveur.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour visa
par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la Caisse de son Receveur pour le deuxième trimestre
1954.
.
^

La susdite vérification, effectuée le 22 juin 1954, révèle
qu'à cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élevaient à
fr. 45.889.283,97.
_ Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de viser le document précité, conformément à l'article
58 de la loi du 10 mars 1925.

(4 octobre 1954)

—

278 —

45
Caisse publique de Prêts. — Compte de 1953.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal son
compte de gestion relatif à l'exercice 1953.
Ce document accuse :
Un total général de recettes de .
Un total général de dépenses de .

.
.

fr.
. .

153.483.607,31
152.639.868,87

laissant une encaisse de fin 1953 de
Les recettes effectives
d'exploitation s'élèvent à . . . .
Les dépenses effectives à

fr.

843.738,44

fr.

7.455.233,63
7.146.376,97

fr.

308.856,66

d'où un boni de

On peut constater que le présent compte se clôture par un
boni de fr. 308.856,66 alors que celui de 1952 présentait un
boni de fr. 56.307,78 seulement.
L'examen des pièces justificatives n'ayant donné lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver ledit compte tel qu'il
vous est présenté.
— Les conclusions de ces rapports sont mis aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

46
Activité de l'Office d'Orientation professionnelle attaché à
l'Institut des Arts et Métiers. — Question de M. De Grauw.
M. De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, chers Collègues, quelques jours après la Libération, à
(1) Voir page 203 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

279 —

(4 octobre

1954)

l'initiative de M . Catteau, Echevin de l'Instruction publique et
des Beaux-Arts, la Ville de Bruxelles a créé un Office d ' O r i e n tation professionnelle attaché à l'Institut des Arts et Métiers.
Il a remporté un grand succès puisqu'il y a eu de mille à deux
^
mille cas à examiner par exercice. C'est un organisme « parttime » et les membres du Conseil communal qui font partie de
™
l'Office ont été saisis, il y a plus de deux ans, du projet de
réorganisation vu la nécessité, étant donnée l'importance de cet
Office, de faire un office ((full-time». Nous avons été convoqués
à plusieurs reprises à participer à des discussions avec le Directeur de l'Office, M . l'Echevin compétent et les autorités repré- sentatives de divers pouvoirs. Et depuis le 18 d é c e m b r e 1952,
après avoir reçu un rapport très détaillé sur le projet de la
Ville de Bruxelles, à cet égard, nous n'avons plus été convoqués.
Je pense que vous serez tous d'accord, en tenant compte de
l'intérêt social de cet office, qu'il est certain que la transfor'J mation de nos industries implique aussi une transformation de
l'orientation professionnelle. N'oublions pas que de nombreux
parents ne savent pas de quelle façon orienter leurs enfants.. Je
-v
voudrais poser la question à M . l'Echevin compétent : de savoir
quelles sont les intentions de la Ville de Bruxelles?
ï::

!

:;

se

Soyez assurés que les parents vous seraient très reconnaissants de donner un statut définitif à cet organisme si utile.
M . Schalckens. Je pourrais vous demander également une
petite explication. Je viens d'apprendre, d'après l'exposé de
•M. De Grauw, qu'on a mille ou deux mille cas par a n n é e . J'ai
devant moi le rapport que vous venez de distribuer : l'Office a
effectué un total de 760 consultations, dont 248 de la Ville de
Bruxelles, et 512 d'ailleurs. Il semble donc n'y avoir eu que
248 élèves de Bruxelles,

•Jj

M . De G r a u w . E n 1949, nous avons 1800 cas. E n 1950,
1.500 cas.
M . Schalckens. Je voudrais demander si cet office ne fait
pas double emploi avec le service que la Province vient d'instituer, il y a un office ou une section qui s'occupe de l'orientation professionnelle.

(4 octobre

1954)

-

280 —

Il y aurait lieu d'engager les enfants de Bruxelles et de
voir si les autres enfants qui ne sont pas de Bruxelles s'ils ne
pourraient pas aller à la Province.
M . l'Echevin Cooremans. Je pense que le maximum a
été atteint pendant la période 1950-1951. L a période 1953-1954
a subi une certaine régression par rapport à Tannée précédente.
Quoi qu'il en soit, Monsieur De Grauw, en ce qui concerne
l'Office d'orientation, le Conseil communal a voté son annexion
au Centre de santé afin de répondre à l'exigence des Autorités
qui nous subsidient. Par conséquent, nous envisageons de
transférer l'Office d'orientation professionnelle attaché à l'Institut des Arts et Métiers au Centre de santé et nous ferons appel
à vous, dont les avis me seront certainement très précieux.
Pour le surplus, il n'y a pas de titre définitif, le service de
la Province est psycho-médical, nous employons un autre titre
plus modeste.
—

L'incident est clos.

47
Affectation des locaux de l'ancien Palais d'Eté,
Proposition de M. Schmitz.

à Bruxelles.

M . Schmitz. Ceux d'entre vous qui circulent de temps à
autre dans le centre et le bas de la Ville, les jours de semaine
à partir de 8 h. 30 du soir auront été frappés de l'aspect morne
de notre capitale : peu de monde en circulation, cafés déserts et
même des magasins qui ne sont plus éclairés; bref, tous les
aspects d'une crise profonde et du découragement d'une population active.
Si les choses continuent de la sorte, nous aurons à enregistrer d'ici peu d'innombrables faillites.
Il serait inconcevable que les pouvoirs locaux ne prennent
d'urgence toutes mesures dont les effets seraient d'animer la
Ville en y attirant du monde.

—

281

—

(4 octobre

1954)

Une occasion s'offre par la remise en a c t i v i t é du grand bâtiment r é c e m m e n t encore occupé par les organisateurs de courses
de chiens.
Que pourrait-on y faire? L e s bureaux, je crois, s'en occupent, car il est entendu que la plupart des initiatives doivent
émaner d'eux. Et lorsqu'ils auront t r o u v é quelque chose, le
Collège, qui n'a pas le temps de tout voir et de tout revoir
dans les détails, le C o l l è g e qui semble ne pas vouloir faire
appel aux initiatives des Conseillers, qui ne le sont d'ailleurs
que de nom, le C o l l è g e , dis-je, nous communiquera le ou les
dits projets quelques heures avant la s é a n c e au cours de laquelle
notre vote sera sollicité.
Je viens de dire que, surtout le soir, Bruxelles est une ville
morte. E n quoi la remise en activité du b â t i m e n t , dont i l est
question, pourrait-elle modifier dans une certaine mesure cette
pénible situation?
En affectant ce b â t i m e n t par ordre de priorité, à toute entreprise saine susceptible d'attirer du monde, telle salle de fête
et de conférences, d'exhibitions sportives les plus diverses, etc. ;
d'autres buts sont à trouver et nous seraient proposés si vous
faisiez publiquement appel à d ' é v e n t u e l s amateurs.
Soyez certains que vous en trouveriez, si m ê m e il fallait faire
un sacrifice. Compte tenu que les preneurs auraient à remettre
les locaux en bon état, il y aurait lieu de le faire.
N'oublions pas que la remise en état du Cirque Royal a coûté
à la Ville environ quarante millions, lesquels ont été accordés
en vue de rendre vie au quartier de la rue de l'Enseignement.
Je ne veux pas m ' é t e n d r e trop longuement sur ce sujet
aujourd'hui et me bornerai à d é p o s e r un v œ u dont je sollicite
le vote par tous les conseillers qui se refusent de rester indifférents devant l'état de lamentation où est plongé le commerce
bruxellois :
« Le Conseil é m e t le v œ u q u ' i l soit fait un appel public
en vue de trouver locataire pour le bâtiment connu sous le
nom d'ancien Palais d ' E t é .
» Les candidats locataires auront à exposer le genre d'activité qu'ils se proposeraient de mettre en œ u v r e dans le dit
bâtiment.

(4 octobre

1954)

— 282 —

» La préférence sera accordée au candidat qui créerait, au
centre de la Ville, une animation nouvelle à apprécier par le
Conseil communal. »
M . Schalckens. Je ne suis pas d'accord avec mon collègue
M . Schmitz. Il sait bien pourquoi. Il y a peut-être d'autres
motifs dont il faut tenir compte.
Il se rappellera sans doute que depuis tout un temps déjà,
il a été question de procéder à des démolitions dans le quartier
dont il nous parle. Il a également été question de remplacer
ce que nous supprimions par un vaste garage, permettant de
remiser plusieurs milliers d'automobiles. Nous pouvons aussi
démolir la Minque et même en arriver à démolir l'église
Sainte-Catherine.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Contrairement à ce
que semble croire M . Schmitz, les idées et les propositions ne
doivent pas émaner précisément des bureaux. Je tiens à dire
que le Collège et les Echevins compétents sont suffisamment
grands pour savoir ce qu'ils ont à faire dans certains domaines. Nous disposons de ce bâtiment depuis le mois d'avril.
Le Collège a examiné cette question à six reprises déjà, notamment: les 4, 14, 18 et 21 mai, ainsi que le 18 juin et le
15 septembre. Nous avons consulté différents services des
spécialistes en questions immobilières et des représentants du
commerce. Toutefois un fait nouveau, dont les incidences peuvent être importantes, était connu depuis des mois du Collège.
C'est ce qui a fait que celui-ci a été amené à ne pas encore
trancher la question. Je puis donner l'assurance que le problème préoccupe vivement le Collège et que la proposition faite
au Conseil communal tiendra compte des intérêts de la Ville et
du commerce bruxellois en même temps que des possibilités
financières de notre ville.
M. le Bourgmestre. Nous sommes saisis d'un proposition
de M. Schmitz sous forme de vœu.
Cette proposition tend à nous faire trancher en deux minutes
une question exprêmement importante, ce dont se plaint habituellement M . Schmitz.

— 283 —

(4 octobre

1954)

M. Schmitz. Si vous n'avez pas d'idées, moi j'en ai, Monsieur le Bourgmestre. Le Collège a examiné à six reprises la
question et n'a pas encore tranché. On tranche toujours avant
de demander notre avis et nous comptons pour des puces. Voilà
ce qui ne nous plait pas.
Les conseillers ont, de par la loi, une mission, on n'en tient
pas compte. Il y en a plusieurs parmi nous qui savent ce que
c'est que les intérêts du bas de la Ville et de toute façon que
l'on ne fasse pas fi de l'avis de ceux qui sont en contact permanent avec la population !
M. le Bourgmestre. Nous pas, sans doute!
M. Schmitz. Vous n'en avez pas le monopole!
M. le Bourgmestre. C'est vous qui prétendez l'avoir.
M. Schmitz. Le Collège n'a pas encore tranché. J'espère
que lorsqu'il aura tranché, nous serons toujours libres de ne
pas le suivre.
M. le Bourgmestre. Je croyais que vous étiez d'accord et
maintenant vous allez jusqu'à espérer que vous ne serez pas
d'accord sur la proposition du Collège.
Or, le Collège ne fait que proposer, c'est le Conseil qui approuve ou désapprouve.
M. Schmitz. Non, il tranche.
M. le Bourgmestre. Si vous voulez, puisqu'il a le pouvoir
de trancher, mais il n'est pas chargé par la loi d'étudier les
questions.
M. Schmitz. Les conseillers sont de simples machines à
voter. Vous n'êtes pas content, Monsieur le Bourgmestre, moi
non plus.
M. le Bourgmestre. C'est la loi, mon cher Monsieur,
1 administration est confiée au Collège mais les décisions vous
appartiennent et l'instruction des affaires doit être faite par le

(4 octobre

1954)

— 284 —

Collège parce que si nous devions consulter tous les membres
du Conseil communal, il suffirait de l'opposition d'un seul pour
que tout soit paralysé.
Je pense que la question a été suffisamment examinée. C'est
une réaction assez naturelle de la part des membres du Conseil
communal que de vouloir faire passer le Collège pour une
autorité non existante. Si nous vous présentons une affaire mal
étudiée, vous nous faites des reproches; si nous l'étudions au
préalable, vous nous en faites également.
M . Schmitz. Mais vous l'étudiez tout seul!
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, je vous félicite
d'examiner ainsi très attentivement et minutieusement ces différents problèmes, mais je voudrais insister sur le fait que le
bas de la Ville a un grand besoin de parcages et de garages
pour voitures et je voudrais que ces considérations ne soient
pas abandonnées.
M . le Bourgmestre. Il y a une seule proposition dont vous
êtes saisis. C'est celle de M . Schmitz qui tente à faire décider
que l'on cherche un locataire. Cette proposition est évidemment
la moins sage qu'on puisse faire valoir. Je demande de la
rejeter.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je demande à
M. Schmitz de retirer sa question. Le vote est inutile. J'ai dit
qu'il y avait des événements qui pouvaient avoir des incidences.
M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil de ne pas
admettre la proposition de M . Schmitz.
M . Schmitz. Je me rallie à la demande de M. l'Echevin
Vanden Boeynants, car je sais que je n'aurai quand même pas
raison.
M . Brouhon. Le Conseil ne peut-il être mis au courant du
fait nouveau dont parle l'Echevin Vanden Boeynants?
M . le Bourgmestre. Je pense qu'il est inutile d'entrer dans
ces considérations. Si c'était nécessaire, il en serait fait état
auprès de la Section compétente.
— L'incident est clos.

— 285 —

(4 octobre

1954)

Le procès-verbal de la séance des 29-30 juillet 1954 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures cinquante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à dix
huit heures vingt-cinq minutes.

(4 octobre

— 286 —

1954)

COMITE SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des charges
relatifs à des adjudications:
Sapeurs-Pompiers

spécifiés ci-après et

:

\) Fourniture d'une auto-pompe universelle.
Service du Gaz :
2) Fourniture de tuyaux et pièces spéciales en fonte;
3) Fourniture et pose d'une installation de chauffage central dans les
locaux de l'Ecole ménagère n° 3.
Service

de l'Electricité

:

4) Fourniture de quatre tableaux blindés haute tension;
5) Vente de chaudières semi-marines 18/20 T / H . ;
6) Ecole primaire n° 17. — Installations
téléphonie intérieure.

électriques, éclairage et

Service du Nettoiement de la Voirie :
7) Fourniture de cinq véhicules automobiles, équipés de moteurs
Diesel, pour la collecte d'ordures ménagères et de déchets urbains;
8) Fourniture d'une machine à cintrer les tôles (à commande électrique) ;
9) Fourniture de cinquante charrettes de cantonniers et de pièces de
rechange.
Service de l'Instruction
mobilier :

publique : Fourniture

et

mise en place de

10) dans divers lycées;
11) à l'Athénée Robert Catteau ;
12) à l'Ecole normale Charles B u i s ;
13) dans diverses écoles primaires.
Service technique des Travaux publics :
Bâtisses.
14) Parc de l'Abbaye de la Cambre. — Remise en état du mur de
soutènement des jardins en terrasses ;
Travaux extraordinaires :
15) Marché-au-Poisson.

—

Démolition

~*

<•••—

J

- ~

J

-

u

-

—

287

—

(4

octobre

1954)

Egouts - Collecteurs - Senne :
16) Entreprise annuelle de construction et de reconstruction des branchements d ' é g o u t s en tuyaux de g r è s v e r n i s s é .
Service des Propriétés

communales :

11) Grands Palais du Centenaire. — Fourniture de mobilier de bureau.

Le Conseil prend pour notification un a r r ê t é du 7 a o û t 1954, de
M . le Gouverneur du Brabant, suspendant l ' e x é c u t i o n de la d é l i b é r a t i o n
du Conseil communal du 14 juin 1954, portant octroi d'une i n d e m n i t é au
personnel attaché aux cabinets des echevins.
Cette suspension a é t é maintenue
nente du 20 août 1954.

par a r r ê t é de la D é p u t a t î o n

perma-

Il décide d'introduire un recours contre ces a r r ê t é s .

Il prend pour notification un a r r ê t é du 19 a o û t 1954, de M . le G o u verneur du Brabant suspendant la d é l i b é r a t i o n du C o n s e i l communal du
28 juin 1954, réglant d é f i n i t i v e m e n t la question de la retenue à o p é r e r s u r
la rémunération des agents b é n é f i c i a i r e s d'avantages en nature.
Cette suspension a é t é maintenue
manente du 29 août 1954.

par a r r ê t é

de la D é p u t a t i o n

per-

Il décide d'introduire un recours contre ces a r r ê t é s .

Il fixe le traitement d ' u n commissaire de police et de plusieurs
missaires-adjoints de police.

Il délivre diverses concessions d'exploitation d ' a u t o - t a x î s
à stationner sur la voie publique.

com-

non admis

Il ratifie les d é c i s i o n s du C o l l è g e prises au sujet:
11 i e s modifications à apporter à la tenue de sortie du personnel du
Corps des Sapeurs-Pompiers et de l'adjudication relative à l ' e x é c u tion de ces modifications;
2) de l'adjudication de quinze cents m è t r e s de tuyaux d ' i n c e n d i e ;
3» de l'adjudication de travaux pour l ' é t a b l i s s e m e n t
la pose de cables pour le Service de l ' E l e c t r i c i t é .

des t r a n c h é e s et

(4

octobre

1954)

—

288

—

11 alloue à des membres du personnel, diverses indemnités pour prestations s u p p l é m e n t a i r e s .

11 d é s i g n e M . Delbrassinne, Directeur des Finances, en qualité de délég u é de la V i l l e , à la C o m m i s s i o n fiscale des contrôles des contributions
de Bruxelles pour le triennat 1955-1957.

11 prend pour notification les a r r ê t é s du Gouverneur et de la Dépuration permanente suspendant la délibération du Conseil communal du
12 juillet 1954, octroyant une i n d e m n i t é d'attente aux membres du personnel de l'enseignement primaire et gardien et décide d'introduire un
recours contre ces a r r ê t é s .

Il d é c i d e q u ' i l y a lieu de maintenir dans la position de disponibilité,
M
Elisabeth De Buyst, institutrice à l ' E c o l e gardienne n° 20, pour
occuper un emploi dans les é c o l e s officielles de la Colonie.
U e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Jeanne Haelterman de ses
fonctions de directrice d ' é c o l e gardienne, i l l'autorise à porter le titre
honorifique de ses fonctions, et é m e t un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
l l e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
L é o p o l d i n e Van De Velde, de
ses fonctions d'institutrice aux é c o l e s gardiennes, et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
I l e

Il nomme M M . Léon G r é m e a u x , Victor P i l i e r , Victor Severs, François
Buekenhout et Louis Vrancx, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur,
et fixe l ' a n c i e n n e t é des p r é n o m m é s .

Il nomme M
Jacqueline Andries, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice et reconnaît les services a n t é r i e u r s rendus par la prénomm é e et fixe la date de son a n c i e n n e t é .
U

e

—

289

—

(4

octobre

1954)

II décide qu'il y a lieu de placer dans la position de d i s p o n i b i l i t é pour
convenances personnelles, M
P a u l a M e s e n s - V a n C a m p e n h o u t , institutrice à l'Ecole primaire n° 3.
m

e

11 décide qu'il y a lieu de maintenir dans la position de d i s p o n i b i l i t é ,
pour occuper un emploi dans les é c o l e s officielles de la C o l o n i e , M . A n dré Dierckens, instituteur à l ' E c o l e primaire n° 12.

il prend pour notification l a r r e t é de la D é p u t a t i o n permanente i m prouvant la décision du C o n s e i l c o m m u n a l du 24 mai 1954, fixant le
barème des instituteurs d é t a c h é s dans les sections primaires a n n e x é e s
aux a t h é n é e s , lycées et é c o l e s normales.

Ifpof

J0L •

Il décide q u ' i l y a lieu de placer dans la position de d i s p o n i b i l i t é pour
convenances personnelles, M
Loyse Mortier-Triffaux, professeur au
Lycée et Cours d ' é d u c a t i o n H . Dachsbeck.
m

e

^ II décide q u ' i l y a lieu de placer dans la position de d i s p o n i b i l i t é pour
l'exercice d'un emploi dans les é c o l e s officielles de la C o l o n i e , M . Georges Vander Elst, instituteur à l ' E c o l e d'application a n n e x é e à l ' é c o l e
normale Charles B u i s .

II accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Raymond De Craecker de
fonctions de professeur à l ' E c o l e normale C h a r l e s B u i s .

ses

Il nomme M . Fernand Desmet, à titre provisoire,
directeur de l'Institut des Arts et M é t i e r s .

aux

fonctions

de

Il nomme M . Armand Vermeiren, à titre provisoire,
professeur à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .

aux fonctions

de

Il nomme M . Julien Jacques, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Tailleurs.

H nomme M . Alfred Massart, à titre provisoire,
de cours à l ' E c o l e Industrielle et r e c o n n a î t les
rendus par le p r é n o m m é .

en qualité de charge
services i n t é r i m a i r e s

(4

octobre

1954)

— 290 —

Il nomme M . Maurice Vanderwaeren, à titre définitif, aux fonctions de
professeur à l ' E c o l e pour le Travail des Métaux a Joseph Marchai».

Il nomme M M . Jean Vanden Haute et Armand Struvay, à titre définitif, en qualité de chargé de cours à l ' E c o l e pour le Travail des Métaux
(( Joseph Marchai ».

Il nomme M
Yvonne Philippe, à titre définitif, en qualité de secrétaire
aux é c o l e s professionnelles.
l l e

M
Philippe est a s s i m i l é e , quant aux prestations et congés annuels,
aux r é d a c t e u r s de l'Administration centrale.
H e

Il nomme pour r é g u l a r i s a t i o n , M . Gustave Opstadt, à titre définitif,
en qualité de c h a r g é de cours à l ' E c o l e de Serrurerie (soir).

Il confirme :
1) la délibération du Collège d é s i g n a n t M . W i l l i a m Geefs, à titre
i n t é r i m a i r e , aux fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité (soir) ;
2) la délibération du Collège nommant le p r é n o m m é à titre définitif
aux susdites fonctions, et d é s i g n e l ' i n t é r e s s é , à titre intérimaire,
en qualité de professeur ( r é g u l a r i s a t i o n ) .

Il fixe le b a r è m e des directeurs actuels de l'Ecole des Tailleurs et
de l'Ecole pour le Travail des M é t a u x <c Joseph Marchai ».

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Berthe Cardon de ses fonctions
de professeur aux C o u r s de coupe pour adultes et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
1 I e

Il d é s i g n e :
1) M
Germaine Goldstein, M
Fernand Maurice et M . Henri Ducatillon, en qualité de membres effectifs du C o m i t é scolaire de
l'Ecole primaire n° 17; M
Elisabeth Ferrari-Brux, en qualité de
membre d é l é g u é e des parents;
l l e

m

m

e

e

2) M
Simonne H a s s é - P i e r r e et M . Joseph Devalkeneer, en qualité
de membres effectifs du C o m i t é scolaire des écoles primaires
n 5 et 18;
m

o s

e

—

291

—

(4

octobre

1954)

3) M * Maria A e r t s e n s - L a c r o i x et D e n i s e D e k e i j n - L a c r o i x , en q u a l i t é
de membres effectifs du C o m i t é scolaire de l ' E c o l e gardienne n° 24;
m e

4

.M. Baetmans, Directeur de la C a i s s e publique de p r ê t s , en q u a l i t é
de V i c e - P r é s i d e n t du C o m i t é scolaire de l ' E c o l e primaire n ° 10;

5) M . Désiré L e u r i d a n , en q u a l i t é de membre effectif des C o m i t é s
scolaires de 1-Athénée L é o n Lepage et du L y c é e Dachsbeck.

Il décide d ' é t e n d r e l ' e x o n é r a t i o n de l'assurance contre les risques
d'incendie à l ' a . s . b . l . H E x p l o r a t i o n d u M o n d e », pour les c o n f é r e n c e s
qu'elle organisera au T h é â t r e royal de la M o n n a i e .

Il décide la cession à la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique d'un e x c é dent d'emprise rue du M a r a i s .

Il décide l'acquisition, pour cause d ' u t i l i t é publique :
A i des immeubles suivants :
1) rue du Heysel, 136 ;
2) rue N o t r e - D a m e - d e s - G r â c e s , 4 ;
3» rue de la V e r d u r e , 10.
B) d'une emprise de 68 a. 24 ca., rue de Beyseghem ;
C) d'un immeuble, impasse S c h u d d e v e l d , 1.

Il décide de constituer une servitude, pour cause d ' u t i l i t é publique,
sur la façade de l ' i m m e u b l e sis rue du M a r c h é - a u x - F r o m a g e s , 21.

Il autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

Il arrête diverses modalités d'application des articles 2, par. 6 et 8 de
la convention avec la Société de l'Exposition internationale et universelle
de 1958.

H attribue au carrefour formé par l'intersection des rues des Chartreux, Notre-Dame-du-Sommeil, des Fabriques, t'Kint, des Six-Jetons et
netinckx, le nom de :
« Place du Jardin-aux-fleurs ». — « Bloemenhofplein »,
en souvenir d'un très ancien café-laiterie, comprenant un grand jardin
un tir à l'arbalète, qui était situé dans la rue des Six-Jetons, à
Proximité du carrefour précité.
e t

(4

octobre

1954)

— 292 —

11 approuve le projet d'installation de chauffage dans l'immeuble rue
Royale, 7 à 13, à l'angle de la rue de l'Enseignement.

Il approuve les adjudications ci-après auxquelles il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Travaux de peinture à exécuter dans la pouponnière du Home
Juliette H e r m a n ;
2) Remise en état de l'habitation du Directeur de l'Hospice de l'Infirmerie ;
3) Remplacement de la chaudière du chauffage central de la maison
du médecin-directeur du Sanatorium Brugmann;
4) Fourniture de r é d u c t e u r s de pression d'eau
Bordet et deux pour l'Hôpital Saint-Pierre) ;

(un pour l'Institut

5) Fourniture des charbons à délivrer aux indigents et aux pensionnaires de l'Hospice J o u ë t - R e y ;
6) Fourniture de savon en copeaux;
7) Fourniture d'une machine à timbrer le courrier

;

8) Installation d'une chaufferie au mazout au Home « Nos Garçons»;
9) Installation d'un câble électrique à l'Hôpital Saint-Pierre;
10) Fourniture de tickets-rouleaux;
11) Fourniture de deux machines à coudre au Service du linge;
12) Mise en état de la grande cheminée de la Buanderie générale.

Il émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
A) location de parcelles de terre situées à E v e r e ;
B) relocation :
1) des immeubles situés à Bruxelles, rue Duquesnoy, n

o s

35, 37 et 39;

2) de l'immeuble situé à Bruxelles, boulevard de Waterloo, 120.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l a procède
par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux et hospices :
1) M . le D
2) M . le D

r

r

Fritz Molter, en qualité d'aide;
Pierre Danis, en qualité d'adjoint;

3) M . le D Marcel Lefevre, en qualité d'aide narr-tirn*'
r

— 293 —

(4

octobre

1954)

4) M M . les D Roger Wattiez et Paul Maurjce, en qualité d'adjoint,
le second à titre temporaire ;
r s

5) M. le D ' Henri Van Wien, en qualité de chef de département;
6) M*» le D Marialelia Boute-Terfve, en qualité d'adjoint ff.
chef de département;
r

de

7) M . le D Jacques Crokaert et M
les D Jacqueline DuboisPrimo et Jeanne Petit-Brichard, en qualité d'aide anesthésiste parttime ;
r

8) M M , les D
d'adjoint

m e s

r s

André Danis

r s

et Etienne De Doncker,

en qualité

:

9) M. le D Colin Tumerelle, en qualité d'adjoint;
r

101 M . le D Raoul Hasaerts, en qualité d'aide part-time.
r

Il inflige une peine disciplinaire à deux membres du personnel de la
police.

;0

É

É!
3

REGLEMENT
SUR

LE

ROULAGE

COMMUNAL
ET

LA

CIRCULATION

LE CONSEIL C O M M U N A L ,
Vu le décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution
des municipalités, article 50;
Vu le décret des 16 et 24 août 1790, sur l'organisation judiciaire, article 3, titre II ;
Vu le décret des 19 et 22 juillet 1791, sur la police municipale ;
Vu la loi du 1 février 1844, sur la police de la voirie,
modifiée par les lois des 15 août 1879 et 28 mai 1914;
er

Vu la loi du 1 août 1899, relative à la police du Roulage
et de la Circulation, modifiée par la loi du 1 août 1924 et
celle du 16 décembre 1935;
er

er

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954 pris en exécution de cette
loi;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale du 30 mars 1836 ;
Revu les dispositions réglementaires abrogées par le présent
règlement de police,
ORDONNE:
Article premier. — Les dispositions des règlements communaux des 4 février 1952, 21 avril 1952 et 5 octobre 1953,
sur le Roulage et la Circulation sont abrogées et remplacées
par les suivantes :
Art. 2. — La circulation des véhicules affectés au transport
de choses et ayant un poids en charge supérieur à 1.500 kg.
est interdite dans les voies publiques ci-après désignées:
Avenue des Athlètes;
Avenue de Bouchout;

(4 octobre

1954)

—

296

—

Allée centrale des boulevards extérieurs;
Allée centrale de l'avenue Louise;
Allées carrossables du Bois de la Cambre;
Avenue du Championnat;
Avenue du Football ;
Avenue de Flore, de l'entrée du Bois jusqu'au lac;
Avenue du Gros-Tilleul, entre la place Louis Steens et l'avenue du
Football.
Art. 3. — L a circulation des bicyclettes dans le sens de la
descente est interdite dans les artères ci-après :
Rue Montagne de l'Oratoire ;
Rue de Ruysbroeck (partie comprise entre la rue de la Régence et la
rue Sainte-Anne).
Art. 4. — L a circulation des automobiles et motocyclettes
est interdite dans les allées du Bois de la Cambre ci-après
désignées :
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue

de Diane, entre l'avenue de la Laiterie et l'avenue du Panorama;
des Genêts;
de Groenendael ;
du Panorama ;
de Saint-Job.

Art. 5. — Il est interdit de virer à gauche aux endroits ciaprès désignés:
Allée centrale des boulevards extérieurs;
Boulevard Anspach à hauteur de la rue de l'Evêque;
Boulevard Anspach à hauteur de la rue du Marché-aux-Poulets ;
Carrefour boulevards du Jardin Botanique et Adolphe Max;
Allée centrale de l'avenue Louise;
Avenue de Stalingrad, à hauteur de la rue de la Roue;
Art. 6. — L a circulation des véhicules est
un sens dans les voies ci-après désignées :

interdite dans

Rue de l'Abricotier, de la rue Haute vers la rue Montserrat;
Rue d'Accolay, de la rue du Poinçon vers la rue des Ursulines;
Rue des Alexiens, de la rue des Ursulines vers la rue du Poinçon;
Rue de l'Amigo, de la rue du Marché-au-Charbon vers la rue de l'Etuve;
Rue d'Anderlecht, de la rue de Soignies vers la rue des Vierges;
Rue d'Argent, de la rue du Fossé-aux-Loups vers la rue des Boiteux;
Avenue des Arts, de la rue Joseph II vers la rue du Luxembourg;

