VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN
COMMUNAL
1964

GEMEENTEBLAD
i

IMPRIMERIE H . & M . S C H A U M A N S , S. A .
Parvis Saint-Gilles, 41
Bruxelles 6
19 6 4

•ff

I

(

II

VILLE D E

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang1964
N.

1.

CONSEIL

COMMUNAL Séance

GEMEENTERAAD

du — Zitting

van

6-1-1964

PRESIDENT — VOORZITTER
M.

Lucien

COOREMANS,

Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
|,

Ecole supérieure d'Architecture. — Section préparatoire.
— Dédoublement de cours

6

2. — Institut des Arts et Métiers. — Suppression de lanterneaux. — Principe de la dépense. — Approbation . . .

7

3. — Ecoles primaires n 34 et 35. — Travaux d'extension. —
Approbation de l'avant-projet. — Demande de subsides .
os

4 —

(6 janvier 1964)
4. -

Cimetières de la Ville. -

Concessions de terrains pour

sépultures (3 trimestre 1963)
e

5. _ Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. -

Budget

pour 1964
6. - E g l i s e Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
pour 1964
7. -

-

Budget

. .

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1964 .

.

8. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Iean. — Budget
pour 1964
9. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1964 .

11

16

17
19
20

.

21

10. — Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. — Legs Hermans.
— Remboursement partiel à la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles . . . . . . . . . . « . *

22

11. — Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Aliénation
de gré à gré, pour cause d'utilité publique, d'une parcelle
de terrain, à Woluwe-Saint-Etienne . . . . . . . .

23

12. — Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Aliénation
de gré à gré, d'un terrain à Zemst, faisant l'objet d'une
expropriation pour cause d'utilité publique . . . . . .

24

13. — Service social. — Prime d'encouragement à l'épargne prénuptiale. — Prorogation pour 1964 . . . . . . . .

26

14. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
. . . . . . . . . . . . . . . .

28

15. — Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers

42

16. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van een perceel te Zaventem

44

17. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
een perceel te Uterbeek

45

18- — Commission d'Assistance publique. — Legs . . . . .

45

19. — Caisse publique de Prêts. — Modifications budgétaires ,

47

20. -

Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour l i ot compris entre le boulevard Charlemagne, la
rue de la Loi, la rue du Taciturne et la rue Joseph II.
— Adoption provisoire des plans . . . .

^

— 5 —

(6 januari

1964)

Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour les immeubles sis rue de la Loi, 130 à 140 et chaussée d'Etterbeek, 11 à 23. — Adoption provisoire des
plans . . . . . . . . . .
.

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 35

—

D e zitting wordt geopend

te

minutes.

15 uur 35

minuten.

Présents
- Zijn aanwezig: M . - d e heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester;
M . - d e heer De Rons, M - M e j . V a n
den H e u v e l , M . - d e heer De Boeck, M - M e v r . V a n L e y n seele, M M . - d e heren P i r o n , De Saulnier. Morelle, Echevins Schepenen,Thielemans, Linotte, De G r a u w , M
- Mej.
Swolfs, M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, B o gaerts. De Greef, M e r g a m , Janssens, M - M e v r . A v e l l a ,
M M . - d e heren C r e y e l m a n , Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Vande Broeck, Van Halteren, Claes,
Coeckelberghs,
Conseillers
- Raadsleden;
Brichet,
Secrétaire Secretaris.
1Ie

Tne

l l e

m e

m e

— M . Pierson, s'excuse de ne pouvoir assister à la s é a n c e .
—

De heer Pierson, verontschuldigt zich de zitting niet te

kunnen

bijwonen.

Le procès-verbal de la s é a n c e du 20 d é c e m b r e
d é p o s é sur le bureau à 14 heures.
van

de

ter tafel neergelegd

De

notulen

te

zitting van
14 uur.

20

december

1963
1963

est
zijn

(6 janvier 1964)
M

. i

e

6

Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été

prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Ecole supérieure
Section

d'Architecture.

préparatoire.

Dédoublement

de cours.

— M. le Président fait au nom du Collège, les rapports et
soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
— De heer Voorzitter brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende ontwerp-besluiten voor:

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71,
munale ;

3 et 4, 75 et 78 de la loi com-

Attendu que la population manifestement trop élevée (36
élèves) du cours de pratique en laboratoire pour la biologie
de la première année de la section préparatoire à l'Ecole
Supérieure d'Architecture, nécessite le dédoublement de ce
cours ;
Attendu que ces deux heures dédoublées de biologie doivent se placer dans les heures normales de cours et que
pendant que la moitié du groupe assiste au cours de biologie'

(6 januari

1964)

l'autre moitié doit suivre un autre cours, en l'occurrence, les
m a t h é m a t i q u e s et inversement;
Attendu que le d é d o u b l e m e n t des heures de biologie peut
ê t r e subsidié par l'Etat, conformément aux prescriptions
ministérielles et que les heures de m a t h é m a t i q u e s seront à
charge de la V i l l e ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s ;
V u l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique:
DÉCIDE:
De dédoubler les cours de biologie et de mathématiques de
la p r e m i è r e a n n é e d ' é t u d e s de la section préparatoire à
l ' E c o l e s u p é r i e u r e d'Architecture, soit 4 heures par semaine,
à compter de l ' a n n é e académique 1963-1964.
L a d é p e n s e à charge de la Ville pour les 2 heures de
biologie sera nulle a p r è s défalcation des subsides de l'Etat.
à
à

Le
dédoublement
du
cours
de
mathématiques
sera
charge de la V i l l e ; la d é p e n s e y afférente
s'élèvera
± 10.800 francs.

2
Institut des Arts et
Suppression
Principe

de

de la dépense.

Métiers.

lanterneaux.
—

Approbation.

Les lanterneaux en bois, au-dessus de la toiture de la
p r e m i è r e aile de l'Institut des Arts et Métiers, sont vétustés
et i r r é p a r a b l e s .
A la demande de la direction générale de l'Institut, il y
aurait lieu de les remplacer par des toitures en zinc.
Ces travaux seraient confiés à l'entrepreneur
annuel des travaux de zinguerie.

adjudicataire

(6 janvier 1964)

— 8 —

estimée à 271.800 francs serait
La dépense
l'article 308 du budget ordinaire de 1963.

imputée

Le Collège propose d'en approuver la dépense.

3
Ecoles primaires n 34 et 35.
08

Travaux d'extension.
Approbation de Vavant-projet. — Demande de subsides.
Il est devenu indispensable de prévoir l'extension des écoles
primaires n 34 et 35, au quartier du Mutsaert.
08

De l'étude faite à cet effet par les divers Services de la
Ville, il résulte que la réalisation de ces travaux entraînerait
une dépense globale de 10.853.000 francs, sans tenir compte
des expropriations.
Cette dépense se répartirait comme suit:
Gros œuvre
Chauffage
Electricité

fr.

9.800.000
693.000
360.000

Une première tranche de crédit sera prévue à cet effet
au budget extraordinaire de 1965.
Le Collège propose en conséquence:
1) d'approuver le principe de cet avant-projet, dont le plan
de situation est présenté en même temps que ce rapport;
2) de solliciter les subsides de l'Etat.
M. Thielemans, vous avez la parole.

—

9 —

(6 januari

1964)

En effet, nous attendons les travaux d'extension pour
l ' é c o l e primaire 34-35 depuis de nombreuses années. Enfin,
en 1964, nous allons approuver Pavant-projet et la demande
de subsides va être introduite. Il est fort regrettable que
cette procédure soit aussi lente. C'est pour souligner cette
lenteur que j'ai demandé la parole, et aussi afin d'obtenir une
déclaration de la part de M . le Bourgmestre, en séance
publique, à ce sujet.
Vu la transformation du quartier du Gros-Tilleul et des
environs, cette école primaire se trouve maintenant vraiment
bien s i t u é e . Non seulement au point de vue avenir, mais
m ê m e actuellement.
J'espère donc que M . le Bourgmestre va nous tranquilliser
c o m p l è t e m e n t , et j ' e s p è r e qu'il va nous expliquer que maintenant cela ne va plus durer des a n n é e s , et que l'on pourra
apprendre de sa part que bientôt on pourra penser à commencer la construction de ces nouvelles classes pour l'école.
En tout cas, Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis malgré
tout que le point soit à l'ordre du jour aujourd'hui, pour
approuver ainsi tout ce que vous demandez, avant-projet et
la demande de subsides.

M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, je reconnais
volontiers que cette affaire n'a pas eu une évolution normale,
étant donné qu'il y avait, sur le plan de l'Instruction publique, des problèmes qui nous apparaissaient plus urgents à
résoudre.
Vous savez que c'est une école périphérique et que les
Bruxellois n'ont pas à faire de sacrifices plus importants qu'il
n'est nécessaire pour accueillir des é l è v e s de la périphérie.
Mais étant donné la construction de certains immeubles qui
sont prévus dans le secteur, il est bien certain que, maintenant, la question change d'aspect. Voilà, pour le passé.
Pour le présent, vous êtes appelés à approuver un avantprojet. Ce dossier sera ensuite envoyé à l'Autorité supérieure pour approbation, et ceci nécessitera un certain temps.

— 10 —

(h janvier 1964)
M

Thielemans. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmais permettez-moi de faire une petite remarque.
Bien entendu, vous savez aussi bien que moi que lors de
notre dernière séance nous avons approuvé un plan en ce qui
concerne tout le plateau du Mutsaard et ce plateau se trouve
justement en face de cette école. Donc, au point de vue
avenir, elle se trouve en face de ce grand quartier résidentiel, elle ne se trouvera plus à la périphérie, bien au
contraire, elle se trouvera en plein centre de ce quartier.

m e s t r e

M. le Bourgmestre. Mon cher Collègue, c'est exactement
ce que je viens de dire. J'ai précisément dit que le problème
n'avait pas un caractère spécialement urgent jusqu'à présent,
mais que depuis l'évolution de l'habitation, dans le quartier,
l'aspect du problème a changé et voilà pourquoi nous avons
décidé de saisir le Conseil communal de l'avant-projet.

— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de ontwerp-besluiten worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
bij eenparigheid van de stemmen (1).

O/i/ pris part au vote:
Hebben aan de stemming deel genomen: MM.-de heren
Coeckelberghs, De Rons, M -Mej. Van den Heuvel M -de
heer De Boeck, M -Mevr. Van Leynseele. MM.-de heren
Piron, De Saulnier. Morelle, Thielemans, Linotte M -Mej
Swolfs, IVT-Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon Bo,le

me

Ue

MT.
'
'
' M - - M e v r . Avella
MM.-de heren Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc, JonckG r € e f

C^man s
r

y n a e r t

'

M

e

r

g

a

m

J a n s s e n s

* * *

V

t

t

H

a

— '

^laes

et

—

11

(6 januari

1964)

4
Cimetières

de la

Ville.

Concessions de terrains pour
(3

e

M

m e

1963).

l'Echevin V a n den Heuvel

Collège,
Mevr.
het

trimestre

sépultures

fait,

au

nom

du

le rapport suivant.
de

Schepen V a n

Collège,

het

volgend

den

verslag

Heuvel

brengt,

namens

uit:

Des concessions de terrains pour s é p u l t u r e s ont é t é demand é e s pendant le t r o i s i è m e trimestre de 1963, par les personnes
dont les noms figurent aux tableaux c i - a p r è s .

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Cimetière
Van

Hemelrijck,

Trinette

Boens-Helbois
Vanden Bossche, Yvonne
Demol-Demol,
Demol-Demol,
Stora-Marique
B u r g u n , Gaston
D u B o i s , Jean
Louis-Collinet
D i d d e n , Gilbert
Charles-Biaise

Domicile

Superficie m2

Sommes
à payer

de la Ville à Evere.
Steenweg op Beigem, 193.
Grimbergen
Rue Coppens, 13
Rue Saint-Quentin, 56
Rue des Vierges, 26
Rue des Vierges, 26
Avenue Antoine Depage, 1
Avenue Orban, 109
Woluwe-Saint-Pierre
Rue Haute, 267
Rue du M a r c h é aux Porcs, 2
Avenue des Pagodes, 177
Rue Antoine Dansaert, 99

2,40
2,52
2,28
2,40
2,40
7,70
4,13
2,40
4,13
2,40
2,40

(1) D é d u c t i o n faite de la somme de 5.000 francs versée les 6 juillet 1961 et 27 février 1962 pour les concessions temporaires n° 1389 et
1777 reprises par la V i l l e .
(1) D é d u c t i o n faite de la somme de 2.500 francs v e r s é e le 21 septembre 1963 pour la concession temporaire n« 901 reprise par la Ville
(2) D é d u c t i o n faite de la somme de 2.500 francs versée le 2 août 1961
pour la concession temporaire n° 1409 reprise par la V i l l e .

{ti janvier

S I
P u

—

1964)

—

12

Superficie m2

Personne ayant demandé
la concession

12

Wïttevrouw, Hubert

13
14
15
16
17
18

F.lkan-de Leeuw
Roscdus, César
Feron, Lucien
Poncin-Marquebroucq
Seuntjens-Embo
Detobel, Joseph

19
20
21
22
23
24
25

Kalma, Léonide
Piron-Thonet
Maes-Dehouwer
Dumont-Vandermeulen
de Zutter, Louis
Stùrtz, Willem
Bertrand-Parmentier

Boulevard Mettewie, 274,
Molenbeek-Saînt-Jean
Avenue des Buissonnets, 50
Rue des Fleuristes, 10
Rue Notmeir, 15, Duffel
Rue de la Montagne, 20
Rue de Namur, 27
Rue du Rossignol, 28,
Vilvorde
Rue Charles Martel, 7
Rue de la Fontaine, 34
Rue de la Braie, 19
P l . du Jardin aux Fleurs, 13
Boulevard Anspach, 165
Rue des Chapeliers, 7
Aven, de la Brabançonne, 48

2,40
11.600
11.600
263.360
11.600
11.600
12.000

2,40
2,40
16,24
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,88

Suppléments.
438S

Donis-Kenettenorf

7606
011/
1884

Vandea Berghe-Genis

Place du Grand Sablon, 37 1 corps
suppl. +
1 case
suppl.
Sint-Denijsweg, 73, Courtrai 1 corps
suppl.
Rue Saint-Christophe, 11
Agrandissement
de
superficie

Mues, Auguste

Cimetière
Pappaert, Léopold
Boucneau-Vanden Bosch
De Grave, Léopold
Uyttebroeck-Buggenhoudt
Feller, Robert

de

Laeken.

Avenue Prudent Bols, 108
Bd E . Bokstael, 429
Chemin de la Perce-Neige, 4
Rue Léopold I , 287
Rue de Molenbeek, 30
er

4,40
6,34
4,40
4,40
4,40

(3) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée le u
pour h concession temporaire n» 2403
i4i Déduction faite de la sommp Hp o
t

re^.TSm!

*jg&s£

m

33.800
47.380
33.800
35.300 (i)
22.800 (2)
m

^

me,

ara ri£ f »~ r^Vvï
P

—

! £
> -a
• t.
: o

Personne ayant d e m a n d é
la concession

13 —

(6 januari 1964)

Sommes
à payer

Domicile

Supplément.
6 I Franck, Léon

I Boulevard A .Reyers,
I Schaerbeek

Galeries
7 j Lohisse, Jacques
I

8 I Vande Walle-Jetveld

de

4.000

funéraires.

[ A v e n u e du P a n t h é o n ,
I Koekelberg

Cimetière

115,(1 corps I
| suppl.

89,1

0,12

I 10.000
|

Neder-Over-Heembeek.

1 Gemenebeemdenstraat, 47

|

|

9.200

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
D'accorder les concessions de sépultures sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes:
1°

Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun titre de
propriété, mais uniquement un droit de jouissance et d'usage
avec affectation spéciale et nominative ;

2

Les concessionnaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et celui sur les inhumations
et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pourraient y être apportées;

3°

Une concession

individuelle ne peut servir qu'à la sépul-

ture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
Les

concessions collectives

sont octroyées

conformément

au décret du 23 prairial An XII ;
4°

En cas de déplacement du cimetière communal, les concessionnaires seront exonérés du prix des exhumations et
obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur avait é t é concédé.

—

(o janvier 1964)

14 —

,
n e ne peut être tenue au paiement d aucune indemmte
pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de la necesS
imposée au concessionnaire de démolir et de reconstrutre
les caveaux élevés sur les terrains concèdes.
a

Vi

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les
sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes
comprennent la part attribuée par le Conseil communal a
l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de
la transaction du 1 avril 1874, il revient une somme de
180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
er

M . Schalckens. Nous avons reçu un rapport assez impressionnant, mais je voudrais qu'on mette une fois au point les
tarifs pour les différents cimetières de Bruxelles. Je vois,
par exemple, que dans un cimetière de la Ville, à Evere, il
y a quelqu'un de Duffel qui prend une superficie de 16 m
pour 263.000 francs. Quelle est la réglementation?

2

Comment se fait-il qu'un
2,40 m de superficie paie
qu'un, rue des Chapeliers,
11.600 francs. On nous a dit
à la commune, paie le double
je ne vois pas clair.
2

M . Delobel, à Vilvorde, pour
12.000 francs alors que quelpour la même superficie paie
que, quelqu'un qui est étranger
ou le triple, mais dans ces tarifs

M
l'Echevin V a n den Heuvel. M . Delobel, de V i l vorde, a pris un terrain destiné à un défunt bruxellois; il a
donc payé le tarif des habitants de la commune qui ont le
droit d'être enterrés à Bruxelles au tarif simple sans majoration; tandis que l'autre, je ne sais plus duquel vous parlez
aura payé plus cher parce qu'il est étranger à Bruxelles.
m e

M . Schalckens. Un monsieur, façon de parler de Duffel
qui prend 16 nr et je veux bien qu'il paie 263.000 francs. '
M
—

m e

1 Echevin V a n den
« " * • • C e s . ,e e „
g

r e

Heuvel Mais
e t "ton
d e

n„- î t *
IZ

—

15 —

(6 januari

Il est é v i d e n t q u ' à l'avenue Monumentale les
sont plus o n é r e u s e s qu'ailleurs, dans les a l l é e s
ou à l ' i n t é r i e u r des pelouses.

1964)

concessions
secondaires

M . S c h a l c k e n s . Nous nous sommes un peu p e n c h é s sur ce
p r o b l è m e pour un peu voir quels étaient les tarifs, mais je
voudrais qu'un jour on é t u d i e vraiment les tarifs, parce qu'enfin cela ne me dit pas encore pourquoi l'un, pour la m ê m e
superficie, paie 12.000 francs et les autres 11.600 francs.
Quelle d i f f é r e n c e y a-t-il pour 400 francs? Rien!

M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l . Cela d é p e n d
droit où l'on choisit la concession, si c'est un terrain
m i è r e c a t é g o r i e ou un terrain de seconde c a t é g o r i e ,
d i f f è r e . Nous allons d'ailleurs étudier une revision
règlements.
m e

de l'ende prele prix
de nos

M . S c h a l c k e n s . Il faut aussi que les gens sachent à quoi
s'en tenir. Nous avons encore vu d e r n i è r e m e n t qu'il y a des
personnes qui aiment être e n t e r r é e s à Laeken ; il y en a
d'autres qui aiment être e n t e r r é e s à Evere. Je ne sais pas
si c'est juste, mais il y a toutes sortes de tarifs. Nous devons
mettre un peu de l'ordre l à - d e d a n s , puisqu'il y a des tarifs
qui datent encore de 1946-1947.

M

r a e

l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l . Nous avons vu la chose

en section et nous allons nous pencher sur le p r o b l è m e .

M . le Bourgmestre. Monsieur Thielemans, vous demandez
la

parole?

M . T h i e l e m a n s . Mais. Monsieur le Bourgmestre, nous
avons longuement discuté la question en section, et on s'est
mis d'accord. M " l'Echevin a bien voulu nous promettre
qu'elle allait soumettre la question aux membres du C o l l è g e ,
pour arriver à un prix uniforme pour tous les c i m e t i è r e s .
m

—

(6 janvier 1964 >

16 —

_ - les conclusions de ce rapport sont mises É t t ï j o i t
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres presents (1).
_

De conclusses van dit verslag worden in hoofdel.jke

stemming gebracht en aangenomen bij eenpangheid van de
stemmen ( 1 ).

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1964.

— M

n i e

l'Echevin V a n den H e u v e l fait, au nom du Col-

lège, les rapports suivants:
— Mevr. de Schepen V a n den H e u v e l brengt, namens
het Collège, de volgende verslagen uit:

L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1964 de l'église
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr. 402.923

Dépenses

402.923

Le Conseil de Fabrique n'a pas mentionné
dans
les recettes l'excédent présumé de l'exercice courant, soit
94.254 francs, qui doit être repris à l'article 20 des recettes
extraordinaires, ce qui modifierait la balance du budget pour
1964 comme suit:

!! 7 - j \ , ' , ! ° ,
P

)

I e S

n

°

m S

d 6 S

m e m b r e S

V™

F * Part au vote

—

R

e

c

e

t

t

e

17 —

(6 januari

1964)

fr. 402.923

s

Article 20 - e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice courant .

94.254

Fr.

497.177

D é

P

e n s e

s

fr. 402.923

Excédent

f.
r

94.254

D'autre part, dans ses observations, le Conseil de Fabrique
p r é c i s e que les s u p p l é m e n t s de traitements au clergé ne
seront p a y é s que dans la mesure permise par les ressources
propres de la Fabrique. Cette déclaration doit également être
é t e n d u e aux autres d é p e n s e s facultatives p r é v u e s à l'article 38 : « Indemnité au prêtre habitué ou auxiliaire » et à
l'article 42: « Remises à l ' E v ê c h é ».
Quant aux augmentations de traitements accordées aux
e m p l o y é s de l ' é g l i s e , nous rappelons que le Conseil de
Fabrique doit joindre, à l'appui du budget, la délibération
m o t i v é e qui a é t é prise à ce sujet, comme doit être aussi
jointe la déclaration du Bureau des Marguilliers certifiant que
la prévision à l'article 27 des d é p e n s e s « Entretien de
l ' é g l i s e », est suffisante pour couvrir les frais d'entretien de
l'édifice religieux dont il a la garde.
Sous r é s e r v e de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

Eglise

Saint-Josse,
Budget

à
pour

Saint-Josse-ten-Noode.
1964.

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1964 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. dont

(6 janvier 1964)

—

1 8

la circonscription paroissiale s'étend

également sur le terri-

Mire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
.

. fr.

351.162

Recettes
. . . .

351.162
•

Dépenses

Le Conseil de Fabrique a omis de porter en recettes l'excédent présumé de l'exercice courant qui se calcule comme
suit:
Excédent du compte de 1962

fr.

Total des recettes du budget de 1963

73.819
373.632

Fr.

447.451

A déduire: article 20 des recettes du budget de
1963
fr.

19.156

Fr.

428.295

Total des dépenses du budget de 1963 .

.

.

. fr. 315.129

Excédent présumé de 1963 à reporter à l'article 20
des recettes du budget de 1964
fr. 113.166
Cet excédent comporte une partie de l'indemnité perçue
tardivement de l'organisme assureur pour l'incendie de l'église
en 1961. et est destinée à la remise en état des dommages
subis.
Dans ces conditions, le budget devrait être modifié comme
Suit:
Recettes: 351.162 + 113.166 =
D é

P

e n s e s

f.
r

464.328
351.162

E x c é d e n t

Nous rappelons, d'autre part, que le Bureau des Alargu.lhers doit se conformer à la circulaire du 29 mai 1873

—

19 —

de M . le Gouverneur du Brabant,
Bureau

(6 januari 1964)

en vertu de laquelle ledit

est tenu de mentionner que les

allocations à p r é v o i r

aux articles 27 et 28 des recettes ordinaires, sont

suffisantes

pour pourvoir d'une m a n i è r e convenable aux d é p e n s e s d'entretien et de r é p a r a t i o n s
est

des

bâtiments

dont la surveillance lui

attribuée.

Sous r é s e r v e de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l ' A u t o r i t é s u p é rieure.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1964.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour

être

l'église

également
Ce

soumis

à

votre

Sainte-Croix,

à

avis,

le

Ixelles,

budget

dont

la

pour

1964

paroisse

sur une partie du territoire de la Ville.

budget

est

résumé

comme

suit:

Recettes

fr.

439.932

Dépenses

439.932

Conformément

aux

directives

données

par l ' A u t o r i t é

vinciale et contrairement aux instructions de la m ê m e
suivies

de

s'étend

jusqu'il

y

a

peu,

il

semble

que

la

pro-

autorité

somme

de

74.432 francs que le Conseil de Fabrique a p o r t é e en r é s e r v e
à l'article 49 des d é p e n s e s ,
boni du budget pour
D'autre
la

part,

Députation

mément
Fabrique,
laire

aux

de

l'approbation du

permanente a encore i n s i s t é
multiples

celle-ci

du 29

lors

aurait dû apparaître plutôt comme

1964.

mai

se

invitations

budget

qui furent

adressées

conforme aux dispositions

1873

de

M . le

de

1963,

pour que, conforà la

de

la circu-

Gouverneur du

Brabant,

(6 janvier 1964)

— 20 —

q u e l l e stipule que le Bureau des Margudh rs d t mentton
e au budget que l'allocation prévue a Wrttcke 2
es
dépenses ordinaires, est suffisante pour pourvoir d une manière
onvenable aux dépenses d'entretien et de réparation de
l'édifice religieux dont la surveillance lui est attribuée. O r ,
cette déclaration ne figure de nouveau pas au budget.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité
supérieure.

8
Eglise Saint-Remi, à

Molenbeek-Saint-]ean.

Budget pour 1964.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1964
de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

381.241
381.241

^ Il semble que, conformément aux dernières directives de
l'Autorité provinciale, qui annulent les instructions données
antérieurement par cette même autorité, instructions suivies
jusqu'il y a peu, il aurait mieux valu faire apparaître comme
bon. du budget, la somme de 20.000 francs que le Conseil
de Fabrique a portée en réserve, à l'article 49 des dépenses.
D'autre part, afin de se conformer aux remarques faites
par la Deputat.on permanente au budget de 1963, la Fabrique
aq u Te Tl
?
*
^
>* délibération pa
laquelle elle décide de majorer le traitement du sacristain
e

U

h

—

. 2 1 -

(6 januari 1964)

Sous r é s e r v e de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

9
Eglise Saint-Adrien,

à Ixelles.

Budget pour 1964.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1964 de l'église
Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce

budget est

résumé

comme suit:

Recettes

fr.

Dépenses

395.470
395.470

Dans ses observations, le Conseil de Fabrique fait remarquer que, pour donner plus de facilité au trésorier, il a
gonflé les prévisions budgétaires en dépenses et que, d è s lors,
pour équilibrer son budget, il a nettement surévalué les
recettes. En effet, la prévision de recettes à l'article 15 pour
les collectes, passe, comparativement au compte de 1962,
de 68.000 à 152.770 francs.
La remarque du Conseil de Fabrique met en cause le
principe m ê m e du budget, car il estime ne pouvoir déterminer
de manière précise les recettes et les dépenses.
Il semble qu'il y ait, dans cette interprétation,
entre les notions de bilan et de budget.

confusion

Le budget est, par essence, un acte d'administration par
lequel sont prévues et autorisées, pour une période déterminée,
les recettes et les dépenses d'un organisme.
Quoiqu'il soit souhaitable que les
près la réalité, il est admis, ainsi

prévisions serrent de
que le mentionne le

((,' janvier 1964)

— 22 —

Conseil de Fabrique, qu'il n'est pas toujours possible de
déterminer, à quelques centaines de francs près, a ventilation des recettes et des dépenses. Aussi, dans le but de
rétablir l'équilibre du budget, les Fabriques d église sont
autorisées à présenter dans le courant d'un exercice b u d g é taire, et spécialement à la séance obligatoire d'octobre, des
demandes de modifications budgétaires tant en recettes qu'en
dépenses.
A l'occasion d'une de ces demandes, le Conseil de Fabrique
devrait

donc,

semble-t-il,

reconsidérer

sérieusement

ses

prévisions.
Nous l'invitons également à tenir compte de la remarque
faite au budget de 1963 au sujet de la majoration des salaires
et traitements des employés de l'église.
Nous rappelons enfin pour autant que de besoin, que la
prévision faite à l'article 42: « Remise à l'Evêché », constitue
une dépense essentiellement facultative qui ne pourra être
engagée que dans la mesure où les dépenses obligatoires
seront couvertes par les ressources propres de la Fabrique.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

10
Eglise Notre-Dame
Legs

aux

Riches-Claires.

Hermans.

Remboursement partiel à la Commission d'Assistance
de Bruxelles.

publique

La somme de 7.540 francs, due à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles sur le l
Hermans a é t é
versée erronément par la succession à la Fabrique de
\é*Z
Notre-Dame aux Riches-Claire m,;
,
l
1 église
fonds publics.
'
^e
en
e g s

r d D n c

q U 1

3

P l a c e

c e t t e

u e

d

s

o

e

—

23

-

(6 januari

1964)

P a r d é l i b é r a t i o n du 6 octobre 1963, le Conseil de Fabrique
sollicite, en vue du remboursement de cette somme, l'autorisation de r é a l i s e r des titres à concurrence de 7.540 francs,
son budget ordinaire ne l u i permettant pas cette d é p e n s e .
N o u s avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de
cette d é l i b é r a t i o n par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

n
Eglise

Saint-Jean-Baptiste,

au

Béguinage.

Aliénation
de gré à gré, pour cause d'utilité
publique,
d'une parcelle de terrain, à
Woluwe-Saint-Etienne.

P a r d é l i b é r a t i o n du 6 octobre 1963, le Conseil de Fabrique
de l ' é g l i s e Saint-Jean-Baptiste, au B é g u i n a g e , sollicite l'autorisation d ' a l i é n e r de g r é à g r é , pour cause d'utilité publique,
et à la demande du C o m i t é d'Acquisition d'Immeubles pour
compte de l ' E t a t , une parcelle de terrain sise à WoluweS a i n t - E t i e n n e , c a d a s t r é e Section A , n° 7 7 / 2 , pour une contenance de 35 a 75 ca.
Cette parcelle est comprise dans un plan d ' a m é n a g e m e n t
établi par la commune de Woluwe-Saint-Etienne, plan dont
les acquisitions sont à r é a l i s e r pour compte de l ' I m m o b i l i è r e
F é d é r a l e de la Construction suivant convention conclue entre
la commune et la dite s o c i é t é .
D u rapport d'expertise, d r e s s é par M . le Receveur de
l ' E n r e g i s t r e m e n t et des Domaines, à Zaventem, il r é s u l t e
que la valeur de cette parcelle est e s t i m é e à 178,500 francs.
Cependant, la commune de Woluwe-Saint-Etienne en offre
la somme de 2 1 4 . 2 0 0 francs, soit l'estimation majorée de
2 0 % pour remploi et i n t é r ê t s d'attente.
L e C o n s e i l de Fabrique accepte, en c o n s é q u e n c e , la vente
p r o j e t é e pour le prix fixé et sollicite l'approbation de sa

(6 janvier 1964)

— 24 —

tfMrtfc»
par l'Autorité supérieure Le capital à provenir
de cette réalisation sera placé en fonds d Etat.
Cmrte tenu du fait que cette aliénation résulte d'une
expropriation pour cause d'utilité publique, nous avons 1 honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d émettre
un avis favorable à l'approbation, par l'Autorité supérieure
de la délibération du 6 octobre 1963 du Conseil de Fabrique
de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.

12
Eglise Saint-]ean-Baptiste, au Béguinage.
Aliénation de gré à gré, d'un terrain à Zemst,
faisant l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique.

Par délibération du 6 octobre 1963, le Conseil de Fabrique
de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, sollicite l'autorisation d'aliéner de gré à gré, à M . De Wilde, Guy, un
terrain à Zemst. cadastré section B , n° 385 f, g, pour une
contenance de 21 a, 81 ca, terrain ayant été assigné à
l'acquéreur par l'Administration de l'Economie Régionale
de la Province de Brabant pour édifier une nouvelle usine
et faisant dès lors l'objet d'une expropriation pour cause
d'utilité publique, en application des lois d'expansion économique des 17 et 18 juillet 1959.
De l'estimation faite par M . le Receveur de l'enregistrement et des Domaines, à Malines, il résulte que cette parcelle
vaut 12,50 francs le m , soit au total 27.262 francs.
2

En outre, M . De Wilde a marqué son accord pour majorer
cette estimation d'un tiers, ce qui porterait le prix du terrain
à 36.400 francs.
Le Conseil de Fabrique précise qui ce capital sera employé
a achat de fonds d'Etat, et sollicite en conséquence 1 approbation de sa délibération par l'Autorité supérieure.

—

25

-

(6 januari

1964)

Compte tenu du fait que cette aliénation résulte d'une
expropriation pour cause d ' u t i l i t é publique, nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à cette approbation.

—

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan

tôt de hoofdelijke

stemming.

33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de
23 membres r é p o n d e n t
23 leden antwoorden
10 membres
10 leden

stemming;

oui ;

ja ;

s'abstiennent.

onthouden

zich.

— E n c o n s é q u e n c e , les propositions et les conclusions de
ces rapports sont a d o p t é e s .
— Bijgevolg, worden het
het verslag aangenomen.

voorstel

en

de

conclusies

van

Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Coeckelberghs, De
Bons, M " " - M e j . Van den H e u v e l , M . - d e heer De Boeck,
M ' " - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren P i r o n , De Saulnier, M o r e l l e , M - M e j . Swolfs, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Van Halteren, Claes et-en Cooremans.
e

l l e

m e

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden: M M . - d e heren Thielemans, L i notte M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Pellegrin et-en Vande
Broeck.
m e

— 26 —

(6 janvier 1964)

13
Service

social.

Prime d'encouragement à l'épargne

prénuptiale.

Prorogation pour 1964.

-

M" l'Echevin V a n Leynseele fait, au nom du C o l l è g e ,
le rapport suivant:

-

Mevr. de Schepen V a n Leynseele brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit:

La Ville de Bruxelles accorde depuis 1958 une prime
d'encouragement à l'épargne prénuptiale. Les conditions d'octroi établies par le Conseil communal en date des 16 juillet 1957 et modifiées en date du 9 janvier 1961, sont les
suivantes:
Article premier. — Il est alloué dans les conditions déterminées ci-après, une prime communale d'encouragement à
l'épargne prénuptiale.
Art. 2. — Cette prime est allouée aux personnes de nationalité belge:
a) âgées de moins de 30 ans le jour de leur mariage;
b) inscrites aux registres de la population de Bruxelles depuis
un an au moins. Elle est payable à l'expiration d'un délai
de trois mois suivant le mariage et pour autant que le
ménage ait résidé effectivement à Bruxelles pendant ce
délai ;
c) affiliées à une caisse d'épargne prénuptiale agréée par le
Ministère de la Prévoyance sociale.
Art. 3. — La prime communale se monte à 20 % du capital constitué au sein de la caisse d'épargne prénuptiale par les
versements annuels s'élevant à 120 francs au moins et à
1.200 francs au plus, à partir de l'âge de 14 ans. Au cas où
chacun des conjoints serait titulaire d'un compte à une caisse

—

d'épargne prénuptiale,
communale.

27

-

(6 januari

chacun d'eux bénéficiera

1964)

de la prime

Art. 4. — L a prime est liquidée sur demande introduite
a u p r è s du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins, a p r è s la
c é l é b r a t i o n du mariage et dans un délai de trois mois, sur
p r é s e n t a t i o n d ' u n document é m a n a n t de l ' U n i o n Nationale de
M u t u a l i t é a u p r è s de laquelle les versements constitutifs de la
dot ont é t é effectués. C e document devra obligatoirement
mentionner l ' i d e n t i t é c o m p l è t e de l ' é p a r g n a n t et, en toutes
lettres, les montants de la dot et de la prime gouvernementale y a f f é r e n t e .
Lorsque le mariage n'aura pas é t é c é l é b r é à Bruxelles, le
r e q u é r a n t joindra à sa demande un extrait d'acte de mariage.
Art. 5. — L e Service
surer de l'idonéité de
liquidation de l'allocation
des m u t u a l i t é s à toutes
utiles ou n é c e s s a i r e s .

social de la V i l l e est c h a r g é de s'aschaque demande et procéder à la
en question: il pourra procéder auprès
mesures de vérification qu'il jugera

Art. 6. —• Une copie du p r é s e n t r è g l e m e n t sera remise à
toute personne introduisant une demande de publication de
mariage.
Art. 7. — L e C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins est
habilité pour trancher les différends qui pourraient surgir au
sujet de l'application du p r é s e n t r è g l e m e n t .
Art. 8. — L a décision du Conseil communal de créer un
Fonds d'Epargne p r é n u p t i a l e est s u b o r d o n n é e à l'approbation
par l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e du crédit budgétaire nécessaire à la
liquidation de la d é p e n s e .
A t. p. — L e Fonds précité est c r é é pour une d u r é e d'un
an prenant cours le 1 janvier 1958. Il pourra être prorogé
d ' a n n é e en a n n é e par décision du Conseil communal, qui sera
soumise à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
r

28 —

(6 janvier 1964

décision du Conseil communal du 29 mars 1963
approuvée par la Dépuration permanente en date du 2 mai 1963
de proroger pour une durée d'un an ledit règlement;
:

Vu l'article 9 du règlement en question;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de proroger le Fonds communal d'Epargne Prénuptiale,
pour une nouvelle période d'un an prenant cours le 1

er

jan-

vier 1964.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents ( 1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).

14
Commission d'Assistance

publique.

Actes divers d'administration.
— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit:
Hôpital

Saint-Pierre.

Principe d'une dépense

de 400.000 francs

pour la remise en état de châssis de

fenêtres.

Par délibération en date du 12 mars 1963, la Commission
d Ass tance publique sollicite du Pouvoir oo^pétenM™S
1S

(Îi

ÏÏV'

, l

,

e

S

T*

m

m

b

r

e

S

^

a n t

^

Pan au vote

— 29

-

(6 januari

1964)

sation de faire une dépense de 400.000 francs pour effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les châssis de fenêtres du Service de la
maternité de l'établissement précité sont en très mauvais état;
Considérant que les courants d'air, de m ê m e que l'impossibilité d'assurer une température stable dans ces locaux constituent un danger pour les nouveaux-nés et pour les parturientes ;
Considérant qu'il est urgent de porter remède à la situation
actuelle et que la remise en état d'une série de châssis est
indispensable ;
V u le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 400.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e estimée à 400.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.510 du budget pour ordre de 1963: « Hôpital SaintPierre —- Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

**
Hôpital
Brugmann.
Service de dermatologie.
Principe d'une dépense supplémentaire
de 17.500 francs
pour l'achat d'un appareil destiné à isoler le malade
de l'air
atmosphérique.
Par délibération en date du 29 octobre 1963. la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de 17.500 francs
pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.

($ janvier

1964)

— 30 —

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Revu sa délibération du 9 juillet 1963. sollicitant du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense évaluée a
70 000 francs pour l'acquisition d'un appareil pour isoler le
malade de l'air atmosphérique destiné au Service de dermatologie de l'Hôpital universitaire Brugmann;
Considérant qu'il appert de l'adjudication publique à laquelle il a été procédé que l'appareil dont question coûte
87.500 francs;
Considérant qu'il en résultera donc une dépense supplémentaire de 17.500 francs;
Considérant que les crédits nécessaires sont disponibles au
budget de 1963;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense supplémentaire estimée à 17.500 francs qui sera
imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1963:
« Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital Brugmann.
Principe d'une dépense supplémentaire de 155 399 francs
pour lâchât de mobïUer de bureau et de mobilier médical.

— 31
L'Administration
me suit:

-

(6 januari 1964)

subordonnée justifie cette proposition com-

V u sa délibération du 6 novembre 1962, approuvée par la
Députation permanente en séance du 4 juillet 1963, relative à
l'acquisition de mobilier d'équipement pour divers départements
de l'Hôpital Brugmann;
V u le résultat de l'adjudication publique du 17 décembre 1962 et le rapport du Service technique proposant de
passer commande aux firmes ayant fait l'offre la plus avantageuse, pour chaque article considéré;
Considérant que l'ensemble des commandes s'établit à
753.399 francs et que l'estimation de la dépense était de
598.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e supplémentaire estimée à 155.399 francs qui sera
imputée sur l'article 112.440 du budget extraordinaire de
1963: « H ô p i t a l Brugmann — Matériel d'équipement non
médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
Hôpital
Brugmann.
Service de
physiothérapie.
Principe d'une dépense de 35.000 francs
pour l'achat d'un fango en aluminium pur
en remplacement d'un appareil en béton.
Par délibération en date du 3 septembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs pour
acquérir le matériel spécifié ci-dessus.

((>' laurier

1964)

— 32 —

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme SUit:
Considérant que le fango au Service de physiothérapie de
l'Hôpital Brugmann est installé depuis de très nombreuses
années ;
Considérant qu'il s'agit d'une construction en béton cimenté
dont l'étanchéité est difficile à assurer étant donné les variations de température auxquelles l'installation est soumise;
Considérant que ce matériel désuet doit être remplacé par
un fango en aluminium pur afin d'éviter la corrosion provoquée
par la boue de Battaglia;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 35.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 35.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1963: « Hôpital
Brugmann — Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Hôpital Brugmann,
Principe d'une dépense de 250.000 francs
pour la fourniture de carreaux en grès cérame vitrifié.
Par délibération en date du 10 septembre 1963 la Commission d;Assistance publique sollicite du Pouvoir 'compétent
l autorisation de faire une dépense de 250.000 francs nour
acquérir le matériel spécifié ci-dessus.
P

m

L'Administration subordonnée justifie cette proposition corn-

— 33

-

(6 januari

1964)

Considérant que le carrelage de la cuisine centrale
l'établissement précité est en très mauvais état;
f

de

^ Considérant qu'une grande quantité de carreaux sont brisés,
fêlés ou d é c h a u s s é s ;
Considérant que cette situation risque de provoquer des
accidents, qu'elle rend le transport des chariots dangereux et
qu'en outre, l'entretien s ' a v è r e extrêmement difficile;
Considérant qu'il est indispensable de faire l'acquisition de
carreaux en céramique qui seront posés par les ouvriers du
Service de la R é g i e ;
V u le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 250.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e estimée à 250.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1963: ((Hôpital
Brugmann — Gros travaux aux bâtiments ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

**
Hôpital
Brugmann.
Principe d'une dépense de 120.000 francs
pour la fourniture d'ustensiles de cuisine
en acier inoxydable.
Par délibération en date du 12 novembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 120.000 francs pour
acquérir le matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:

janvier

1964)

— 34 —

Considérant qu'il y a lieu de procéder à l'Hôpital universitaire Brugmann au remplacement d'ustensiles de cuisine en
acier inoxydable, usagés, à mettre hors service;
Vu la demande introduite par M . le Directeur de l'Hôpital
Brugmann demandant le remplacement de 6 braisières, 4 bassines rondes, 40 cruches à café, 40 récipients pour le transport des régimes et 3 seaux;
Vu les rapports du Service des Approvisionnements et du
Contrôle des Matières relatifs au remplacement de ces ustensiles;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 120.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.440 du budget extraordinaire de 1963: « Hôpital
Brugmann — Matériel d'équipement non-médical et mobilier ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames e^
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *
Hôpital Brugmann.
Service de

physiothérapie.

Principe d'une dépense supplémentaire
pour l'achat d'un

de 30.400 francs

pédalo.

Par délibération en date du 12 novembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de 30 400 francs
pour acquérir le matériel spécifié ci-dessus.
^ L'Administration subordonnée justifie cette proposition comReyu sa délibération du 11 juin 1963, sollicitant du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense t a l é e à

— 35

-

( 6 januari

1964)

8.000 francs pour l'acquisition d'un pédalo destiné au Service
de psysiothérapie de l'Hôpital Brugmann;
Considérant que cette autorisation a été visée avec avis
favorable par le Conseil communal le 16 septembre 1963 et
approuvée par la Députation permanente le 10 octobre 1963;
Considérant qu'il appert de l'adjudication publique à laquelle
il a été procédé que le seul pédalo qui convient coûte
38.400 francs;
Considérant qu'il en résultera donc une dépense supplémentaire de 30.400 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e supplémentaire estimée à 30.400 francs qui sera
imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de
1963: « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

**
Hôpital
Brugmann.
Principe d'une dépense de 250.000
pour la fourniture et le placement de

francs
linoléum.

Par délibération en date du 5 novembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 250.000 francs pour
effectuer les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les travaux d'électricité actuellement en
cours à la Maison des Infirmières de l'établissement précité
entraînent la taille de gaines dans le granito du sol;

(6' janvier \9ê4)

— 36 —

Considérant que ce revêtement est en très mauvais état,
d i S f e n U n i r et que de plus il ne convient pas comme
revêtement des chambres pour infirmières;
Considérant que la pose de linoléum est amplement justifiée;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 250.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 250.000 francs qui sera imputée^ sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1963: « Hôpital
Brugmann — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hôpital Brugmann.
Principe d'une dépense de 500.000 francs
pour le renouvellement des pavements intérieurs
des pavillons.
Par délibération en date du 5 novembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 500.000 francs pour
effectuer les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme Suit:
Considérant que les réserves de carreaux en mosaïque de
marbre, de même que des carreaux en enstatite nécessaires
pour le renouvellement des pavements des couloirs et salles
de I 6t.bl.ssement précité sont sur le point d'êtr
pulée e
qu il y a heu de renouveler le stock;
^uibees et

— 37 —

(6

januari

1964)

Considérant que les travaux en cours d'exécution doivent
être continués et que l'acquisition de dalles et plinthes est
urgente ;
V u le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s ' é l e v a n t à 500.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 500.000 francs qui sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1963: « Hôpital
Brugmann — Gros travaux aux bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Hôpital
Principe
pour

la

fourniture

Brugmann.

Service

de

d'une

dépense

stomatologie.

et

l'installation

de

70.000
de

matériel

francs
d'éclairage.

Par délibération en date du 29 octobre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 70.000 francs pour
effectuer les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu sa délibération en date du 30 avril 1962, approuvée
par le Conseil communal en séance du 10 décembre 1962,
et relative à l'aménagement du Service de stomatologie de
l'établissement précité;
Considérant qu'en outre des travaux de modernisation il y a
lieu d'adapter l'installation électrique aux besoins nouveaux

(4 janvier 1964 >

— 38 —

et de continuer le remplacement du courant continu par du
courant alternatif;
Vu le
agissant
effectuer
l'année

devis de
au nom
l'étude
1963, et

la dépense
du Collège
de certains
s'élevant à

dressé par le bureau technique
des Architectes, désigné pour
travaux prévus au budget de
70.000 francs;

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 70.000 francs qui sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1963: « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital Brugmann.
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 200.000 francs
pour la fourniture et le placement de 3 gaines vide-linge.

Par délibération en date du 22 octobre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 200.000 francs pour
effectuer les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les poubelles et le linge sale sont actuellement évacues à l'aide de chariots;
Considérant que cette façon de procéder n'est pas hygié-

— 39 —

(6 januari

1964)

Considérant, d'autre part, qu'il en résulte une importante
mobilisation de m a i n - d ' œ u v r e ;
Considérant que l'installation d'une gaine vide-poubelles à
titre d'essai a donné entière satisfaction;
Considérant qu'un aménagement identique avec trois réduits
destinés à l'entreposage des sacs est justifié;
V u le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 200.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 200.000 francs qui sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1963: « Hôpital
Brugmann — Gros travaux aux bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Institut de Psychiatrie.
Principe d'une dépense de 40.000 francs
pour le remplacement des éviers et du mobilier des offices.
Par délibération en date du 22 octobre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire une dépense de 40.000 francs pour
acquérir le matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les éviers des offices des pavillons A et B
sont en usage depuis de longues années;
Considérant que ces éviers ^ en
ébréchés et difficiles à entretenir;

grès

sont

partiellement

— 40 —

(o janvier 1964)

Considérant que les armoires sont trop petites pour contenir
le matériel et que leur renouvellement s impose ;
idérant que les travaux envisagés sont amplement justifiés;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 40.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 40.000 francs qui sera imputée sur
l'article 113.480 du budget ordinaire de 1963: « Institut de
Psychiatrie — Charges extérieures ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Home Ange Wibin Gillard.
Principe d'une dépense de 134.000 francs
pour l'acquisition de matériel divers
(un fourneau, une friteuse et un batteur-mélangeur).

Par délibération en date du 1 octobre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 134.000 francs pour
acquérir le matériel spécifié ci-dessus.
er

L'Administration subordonnée justifie cette proposition cornme suit t
p r â f a t l Y
' [°
"
S
''établissement
precite depuis de nombreuses années est d'un rendement
insuffisant „ „
" «dtement
e

U r n e a U

e

u s a

e

à

u

P

r

u n e

p o p u l a t i o n

d

— 41 —

de

C o n s i d é r a n t que l ' é q u i p e m e n t
friteuse ;

(6 januari

1964)

de cuisine ne comporte pas

C o n s i d é r a n t que la mayonnaise est
sans aucun moyen m é c a n i q u e ;

actuellement

préparée

C o n s i d é r a n t que l'achat d'un batteur-mélangeur permettrait de r é d u i r e la m a i n - d ' œ u v r e par suite de l'adaptation
d'une série d'accessoires, tels que: hache-viande, coupelégumes, e t c . ;
C o n s i d é r a n t que l'achat de matériel nouveau est amplement
justifié ;
V u le devis de la d é p e n s e dressé par le Service technique
et s ' é l e v a n t à 134.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
e s t i m é e à 134.000 francs qui sera imputée sur l'article
127.440 du budget extraordinaire de 1963: « Home Ange
W i b i n G i l l a r d — Matériel d ' é q u i p e m e n t non médical et
mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Fondation
Principe

d'une

pour l'acquisition

dépense

Lambert.
de

35.000

d'une armoire

francs

chauffante.

Par délibération en date du 20 août 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs pour acquérir
le matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration
comme

suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

— 42 —

,„ , nvicr 1964)
d

Considérant que la cuisine de l'établissement précité ne
possède pas d'armoire chauffante permettant de maintenir
au chaud certaines préparations de cuisine sans leur faire
subir de dessiccation;
Considérant que le même matériel pourrait être
pour chauffer les pièces de vaisselle des patients ;
Considérant qu'une armoire chauffante est
pour pouvoir servir des repas bien présentés;
Considérant
justifié ;

que

l'achat

d'une

armoire

utilisé

indispensable
chauffante

est

Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 35.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 35.000 francs qui sera imputée sur l'article
119.440 du budget extraordinaire de 1963: « Fondation L a m bert — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

et

15
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.

La Commission d'Assistance publique sollicite

Rïï!*^

d

'

a H é n e r

1 6 8

b i e n S

du

i m m o b i l i e r s

Pouvoir

-ntion-

.go:

N°

a
s.

g
^

.
<

Mode de
l'aliénation

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix

principal

T3

A.O.
2052 | 29-10-63 | Vente publique

A.O.
2057 | 24- 9-63 | Vente publique
A.O.

2058 | 22-10-63 | Vente publique

A.O.
2067 129-10-63 I Vente publique

Schaerbeek, rue Auguste
Lambiotte.
Lot n° 14.

2 a 01 ca 04 dma 1.700 francs le m2.

Schaerbeek, rue du
Noyer. Lot n° 80.

2 a 20 ca 82 dma 1.700 francs le m2.

Schaerbeek,
avenue
Emile
Max. Lot
n« 553.

1 a 31 ca 32 dma 4.000 francs le m2.

Schaerbeek, rue Auguste
Lambiotte.
Lot n° 15.

1 a 93 ca 45 dma 1.700 francs le m2.

(ti

janvier

1964)

— 44 —

„sidérant que tous les documents prévus par la législation
J ,a matière ont été réunis par notre C o m m i s s e d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur 1 btat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorises.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

16
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van een perceel te Zaventem.

Bij besluit van 3 september 1963 vraagt de Commissie
van Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de
machtiging het perceel bouwgrond n 2 gelegen te Zaventem,
Groenstraat, gekadastreerd Sectie A n 285V en omvattende
volgens meting 2 a, 08 ca, 60 tma, openbaar te verkopen
tegen de hoofdprijs van 625 frank de m .
r

r

2

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindenng zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en m Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925- heeft
het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren een
gunst.g advies uit te brengen
'
6 6 0

— 45 —

(6 januari

1964)

17
Commissie

van Openbare

Onderstand.

Afstand van een perceel te Itterbeek.
Bij besluit van 29 oktober 1963 vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging, onderhands af te staan aan de Staat. een inneming van
2 a, 90 ca in het perceel van Itterbeek gekadastreerd Sectie A
n 127a, met het oog op de herstellingswerken aan de rijksweg n 9, Brussel-Ninove, tegen de totale hoofdsom van
120.920 frank, met inbegrip van 19,125 % voor kosten van
wederbeleg en wachtinteresten en 8 frank voor grondbelasting.
r

r

Overwegende dat deze prijs voordelig is;
Overwegende dat de Staat de onkosten van de overblijvende
akte zou dragen en bovendien de toegang tôt het deel van het
perceel zou verzekeren dat eigendom blijft van de Commissie,
en eventueel ten zijne kosten de nodige werken zou laten
uitvoeren om de instortingen te voorkomen, en de normale
regelmatige afloop der regenwaters te vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door
de ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van
Openbare Onderstand werden verzameld;
Overwegende dat de prijs van de afstand in Staatsrentes zal
omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane
bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925, heeft
het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen.

18
Commission

d'Assistance

publique.

Legs.
Par délibération en date du 5 novembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent

— 46 —

i 8 janvier 1964)
l'autorisation
M

d'accepter

le

legs

fait

en

sa

faveur

par

Alice Vanhauwermeiren.

œ e

L'Administration

subordonnée justifie sa demande

comme

Suit:
Vu l'expédition délivrée par W Jacques Bauwens, notaire
à Bruxelles, d'un testament reçu par ledit notaire, le 12 juin
1963. et par lequel M Alice, Anna, Joséphine Vanhauwermeiren. en son vivant, artiste décorateur, divorcée de M . Jean
Sneyers, demeurant à Anderlecht et y décédée le 6 octobre 1963, prend notamment la disposition suivante:
m e

« Je lègue dès maintenant à la Commission d'Assistance
publique de la Ville de Bruxelles pour être consacrée aux
enfants nécessiteux fréquentant les écoles de la V i l l e de
Bruxelles, une somme de quatre cent mille francs payable
dans les trois mois à compter du jour de mon décès ».
Considérant qu'elle est seule habile à recueillir
dont s'agit;

le

legs

Considérant que le montant du legs est de 400.000 francs
dont il y a lieu de déduire les droits de succession.

*

**
Vu l'article 910 du Code C i v i l ;
Vu l'article 51 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
.Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres nrésents (1).
F

- De conclusies van deze verslagen worden in hoofdeliike
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (1).
*

r e

(1) Voir p. 10 les noms des membres ayant nris

(1) Zie blz. 10 de namen van de leden die 2
deelgenomen.
d

e

a a n

I

d e

\
^mming
P

'
hebben
V O t e

— 47 —

(6 januari

1964)

19
Caisse

publique

Modifications
—

de

Prêts.

budgétaires.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

— D e heer Schepen P i r o n brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:

L e Conseil d'Administration de la Caisse publique de
P r ê t s transmet, pour approbation par le Conseil Communal
sa délibération du 4 d é c e m b r e 1963, relative à des modifications b u d g é t a i r e s pour l'exercice 1963.
C e document se r é s u m e comme suit:
Recettes.Augmentation:
Diminution:

.
.

.

.
.

.

F r . 1.175.000

.

123.000
+

1.052.000

Dépenses:
Augmentation :

Fr.

1.559.000
50.000

Diminution :

+ 1.509.000

**
Ci-dessous, les modifications intervenues
prévisions budgétaires de 1963:

par

rapport aux

RECETTES
Article
N°

Justification détaillée

Libellé de l'article
Engagements :
Droits d'inscription

(Litiges réglés et
tion du taux.

augmenta

Dégagements
volontaires:
Remboursements des intérêts sur prêts
| Séjour des gages plus court
Ventes de gages:
Produit des intérêts
prêts

8

14
20
22

23

Ventes de gages:
Bonis prescrits

de,

Crédit
déjà admis

1.375.000

200.000

Prescription plus importante
m a l g r é l'envoi de convo
cations.

400.00

Totaux :

Diminution

Nouveau

Crédit

1.645.<*>0

270.000

4.306.000

Litiges r é g l é s .

Ventes de gages:
Produit des 5 % et 15 % Majoration due aux meilsur prix de vente
leurs prix obtenus en ventes publiques.
Intérêts
des capitaux
placés:
Location au cours de l'anLocation des caves
n é e 1963.
Recettes Diverses:
Augmentation des billets perTaxe sur recherches
dus.
Recettes Diverses :
Augmentation due à la vaTaxe d'immunisation
leur des gages.
Recettes diverses
Droit de p o i n ç o n n a g e
Augmentation due à la valeur des objets p o i n ç o n nés.

Majoration

123.000

4.183.000

530.000

730.000

80.000

480.000

214.000

674.000

54.000

54.000

12.000

15.000

27.000

20.000

2.000

22.000

36.000

10.000

46.000

6.809.000

1.175.000

460.000

123.000

7.861.000

DEPENSES
Article
N°

Libellé de l'article

Nouveau
Crédit

litigieux.

75.000

204.000

279.000

Ventes de gages:
Déficits sur intérêts

Liquidation gages

litigieux.

125.000

585.000

710.000

[Intérêts
de la dotation:
Intérêts C . A . P .

Augmentation du découvert.

200.000

13.000

213.000

Frais
généraux:
Chauffage, éclairage

Frais
généraux:
Fournitures de bureau

25

Diminution

Liquidation gages

,Frais
généraux:
D é p e n s e s diverses

24

Majoration

iVentes de gages:
Déficits sur capitaux

{Intérêts
de la dotation:
Intérêts Caisse d'Epargne

20

Crédit
déjà admis

Justification détaillée

Frais
généraux:
Secours, pensions

Frais
généraux:
Traitements

Versement
anticipé
l'amortissement 1963.

de|
2.206.000

42.000

2.164.000

Hiver 1962-63, très rigoureux et augmentation prix
combustible.

75.000

10.000

85.000

Augmentation du
nage et divers.

75.000

14.000

89.000

co

poinçon-|

Compression des d é p e n s e s |
et simplification.

75.000

8.000

67.000

Quote-part Caisse de pen-|
sions.
C . A . P . supérieure aux pré-|
visions.
1.225.000

200.000

1.425.000

Modification de barèmes,
avances rappels, augmentation du pécule de vaoan
ces.

2.250.000

533.000

3.083.000

Totaux :

6.606.000

1.559.000

13"

50.000

8.115.000

(6 janvier 1964)

U nouveau tableau du budget de la Caisse publique de
Prêts est arrêté aux chiffres figurant au tableau ci-dessous.
BALANCE DES RECETTES ET DES D E P E N S E S

Recettes

Dépenses

D'après le budget initial

7.109.110

7.108.000

Majoration de crédit

1.175.000

1.559.000

8.284.110

8.667.000

123.000

50.000

8.161.110

8.617.000

Diminution de crédit
Nouveau résultat

Solde

+

1.110

— 455.890

Vu l'article 79 de la loi Communale;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique
de Prêts;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les susdites modifications.
- Il est procédé au vote par appel nominal.
- Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote;
33 leden nemen deel aan de stemming;
23 membres répondent o u i ;
23 leden antwoorden ja;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.

— 51 —

tées~

E

°

°

C

n

S

é

q

u

e

n

c

e

'

l e s

c o n c l u s i

(6 januari

1964)

o s du rapport sont adopn

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour.Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Coeckelberghs, De
Rons, M - M e j . Van den Heuvel. M.-de heer De Boeck,
M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren Piron, De Saulnier, Morelle, M -Mej. Swolfs, MM.-de heren Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Van Halteren, Claes et-en Cooremans.
1,0

m e

11,:

me

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden.- MM.-de heren Thielemans, L i notte, M " ' - M e v r . Cristolovean, MM.-de heren Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Pellegrin et-en Vande
Broeck.
e

20
Plan d'expropriation et plan particulier
d'aménagement
pour l'Ilot compris entre le boulevard Charlemagne,
la rue de la Loi, la rue du Taciturne et la rue Joseph 11.
Adoption provisoire des plans.
—

M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, les
rapports et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:

— D e heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende ontwerp-besluiten voor:

LE

Vu

CONSEIL

COMMUNAL,

la loi du 29 mars

1962 organique de l'aménagement

du territoire et de l'urbanisme;

(6 janvier 1964)

— 52

Considérant que la construction d'importants complexes de
ments sur des superficies de plus en plus grandes, allant
jusqu'à l'occupation entière d'un îlot, à front de la rue de la
Loi et des artères adjacentes ira en simplifiant, et qu ils seront
destinés principalement à l'usage de bureaux;
Considérant que préalablement à l'érection d'un complexe
dans le périmètre de l'îlot délimité par le boulevard CharleUiagne, la rue de la Loi, la rue du Taciturne et la rue Joseph II,
il y aurait lieu d'imposer, dans un plan particulier d ' a m é n a gement, des normes de construction qui déterminent l'implantation et les limites du volume ;
Considérant, en outre, que ce complexe comprendra
niveaux de parking en sous-sol ;

trois

Considérant que l'exécution du plan dont il est question, est
de nature à permettre un aménagement plus rationnel de l'îlot
par la construction d'un complexe de bureaux s'harmonisant
avec celui que l'Etat érige sur un îlot voisin;
Considérant que pour réaliser ce plan il y a lieu de procéder
à l'expropriation de tous les immeubles compris dans son périmètre et que ces expropriations présentent un caractère d'extrême urgence ;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême
urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
Vu le plan d'expropriation n° 41-40 et le plan particulier
d'aménagement n" 41-41 ainsi que les prescriptions d'urbanisme de l'îlot compris entre le boulevard Charlemagne, la rue
de la Loi, la rue du Taciturne et la rue Joseph II ' dressé
par le Service des Travaux publics de l'Administration communale.
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n" 41-40 et le
plan particulier d'aménagement n" 41-41 ainsi que les nres
éruptions d'urbanisme de l'îlot compris entre le boulevard
Char emagne .a rue de la Loi, la rue du Taciturne e l
rue Joseph 11 sont adoptés provisoirement.

a

— 53 —

(6 januari

1964)

Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure:
a) d'approuver lesdits plans et dès lors d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiq u é e s en mauve au plan des expropriations visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d ' e x t r ê m e urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — L e plan sera soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.

21
Plan d'expropriation et plan particulier
d'aménagement
pour les immeubles ris rue de la Loi, 130 à 140
et chaussée d'Etterbeek, 11 à 23.
Adoption

LE

CONSEIL

provisoire des plans.

COMMUNAL,

V u la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme;
C o n s i d é r a n t que la construction d'immeubles de bureau à
front de la rue de la Loi et des artères adjacentes ira en
s'amplifiant;
Considérant que le volume de plus en plus considérable des
b â t i m e n t s nécessite le regroupement des parcelles anciennes
afin de donner aux nouvelles propriétés des formes rationnelles ;
Considérant que les propriétés sises à front de la rue de la
L o i n 130 à 140 et chaussée d'Etterbeek n 11 à 23 ne permettent pas de par leurs formes, la nature du terrain et la
différence de niveau importante entre les deux artères, l'érection de bâtiments qui s'intègrent dans la nouvelle destination
du quartier ;
o s

os

(<; janvier

1964)

— 54 —

Considérant que préalablement à l'érection de nouveaux
immeubles sur ces parcelles, il y aurait lieu d imposer dans
un Plan particulier d'aménagement les normes de construction qui en déterminent l'implantation et les limites du volume;
Considérant, en outre, qu'il est nécessaire d'imposer dans
ces nouvelles constructions, la réservation d'emplacements pour
véhicules automobiles;
Considérant que pour réaliser ce plan, il y a lieu de procéder à l'expropriation de tous les immeubles compris dans son
périmètre et que ces expropriations présentent un caractère
d'extrême urgence;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique;
Vu le plan d'expropriation n° 41-42 et le plan particulier
d'aménagement n° 41-43 ainsi que les prescriptions d'urbanisme pour les immeubles sis à front de la rue de la L o i n 130
à 140 et de la chaussée d'Etterbeek n 11 à 23, dressé par
le Service technique des Travaux publics de l'Administration
communale,
o s

08

ARRÊTE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 41-42 et le
plan particulier d'aménagement n° 41-43 ainsi que les prescriptions d'urbanisme pour les immeubles sis à front de la rue
de la Loi n 130 à 140 et chaussée d'Etterbeek n 11 à 23,
sont adoptés provisoirement.
03

os

Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure:
a) d'approuver lesdits plans et dès lors d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiquées
en mauve au plan des expropriations visé ci-dessusb) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3 — Le plan sera soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.
prescrites

— 55 —

(6 januari 1964)

M . l E c h e v m De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre
Mesdames, Messieurs, ces points ont été admis par les Sections réunies, il y a quelques instants. Je ne m'étendrai donc
pas aussi longuement que je l'ai fait en Sections réunies.
En fait, le Conseil communal a admis définitivement en
novembre dernier, le 4 novembre exactement, le principe de
l'élargissement de la rue de la Loi, entre le boulevard Charlemagne et le Rond-Point Robert Schumann, ancien RondPoint de la rue de la Loi.
Les deux projets qui vous sont présentés et qui se compléteront par un troisième intercalaire, tendent à ne permettre la
reconstruction que dans l'alignement de l'élargissement prévu
au-delà du boulevard Charlemagne, c'est-à-dire avec un recul
de 11,50 mètres de chaque côté. Les immeubles prévus le
sont au m ê m e gabarit que l'immeuble en voie de construction
sur l'ancien couvent du Berlaimont, c'est-à-dire à la côte 112
au-dessus du niveau de la mer, grosso modo, de 6 0 à
70 mètres au-dessus du niveau de la rue de la Loi d'après
l'endroit où l'on se situe.
De plus, ces immeubles comprendront un nombre très
important de parkings avec connexion entre les différents îlots
et un front de magasin qui permettra de donner à cette partie
de la rue de la Loi une animation qu'elle avait malheureusement perdue depuis longtemps, et créant également un
ensemble piétonnier en dehors de la circulation que nous
connaissons.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de ontwerp-besluiten worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
bij eenparigheid van de stemmen (1).

(1) Voir p. 10 les noms des membres ayant pris part a
(1) Zie blz. 10 de namen van de leden die aan de stemming
deelgenomen.

(6 janvier 1964)

— 56 —

Motion d'ordre de M. De Greef.

M

De Greef. Je m'excuse auprès de M . l'Echevin de

ne pas avoir soulevé cette question, vendredi; les faits ne se
sont produits que dans la soirée.
M . l'Echevin se rappelle certainement qu'il y a trois ans,
j'avais parlé de l'appareil de radiographie qui se trouvait à
l'Hôpital Brugmann. mais qui était défectueux.

On m'avait

promis qu'on allait y mettre un nouvel appareil; or vendredi,
dans la soirée, j'ai à nouveau été témoin d'incidents lamentables.
Conduisant une jeune fille ayant une fracture du coude,
nous avons dû sortir la jeune fille dans un fauteuil roulant,
pour aller, par l'extérieur, prendre une radiographie. A u
même moment, on venait d'introduire un autre accidenté de
la route, un monsieur avec une fracture du crâne et plusieurs
autres blessures, il a dû faire le même chemin couché sur
une civière pour se faire radiographier.
Les faits sont d'autant plus graves qu'il existe un appareil
à la salle de garde, mais on ne l'utilise pas, je ne sais pour
quelle raison.
Je voudrais tout de même que ces faits ne se renouvellent
plus.
Nous avons perdu vingt minutes pour aller jusqu'à la radiographie et en revenir; dans un cas où les jours de l'accidenté
sont comptés, je trouve cela lamentable.
M . l'Echevin P i r o n . Je déplore évidemment ces incidents.
Je croyais que le problème avait été résolu.
J'ai pris note des circonstances exactes dans lesquelles
1 incident s est passé, et je tiendrai M. De Greef au courant
de la suite du rapport qui me sera fait par la Commission

—

L'incident est clos.

—

Het incident is gesloten.

— 57 —

(6 januari

1964)

Le procès-verbal de la séance du 20 décembre 1963, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 20 december 1963 worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 15 heures 50 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 15 uur 50 minuten.
— L e Conseil se constitue en comité secret; il se sépare
à 17 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren; hij gaat
uiteen te 17 uur.

fl

—

janvier 1964)

58

COMITE

—

SECRET

MET G E S L O T E N D E U R E N

Le Conseil approuve les cahiers de charges spécifiés ci-après et relatifs à des adjudications:
Service de l'Economat.
•urniture d'environ 100 isoloirs pour élections;
2) Fourniture d'essence pour auto en 1964;
2a) Travaux de reliure en 1964, 1965, 1966;
2b) Fourniture de fers et aciers en 1964;
Service du Nettoiement de la Voirie.
3) Fourniture d'une balayeuse mécanique.
Service technique des Travaux publics.
Egouts - Collecteurs - Senne.
4) Fourniture de 30 trappes de collecteur.
Signalisation.
5) Démarcation de passages-piétons
carrefours.

en matériau

durable,

à

divers

Il crée un cadre temporaire au Service des Pensions de vieillesse.
11 fixe le traitement individuel de divers officiers de police.
Il fixe le traitement fictif d'un commissaire adjoint de police.
11 présente M . Decocq, Adolphe, en qualité de premier candidat et
M. Cuvelier, Jean, en qualité de second candidat à une place de commissaire de police.

Il émet un avis favorable, sur la demande de mise à la pension
introduite par M . Dinon, Ysidore, commissaire de police.

JLl^ï P f

lac r

" . F r e i n e Martin, professeur à l ' A t h é n é e
Adolphe Max, dans la position de_disponibilité pour cause de misston
d e

M

e

Il met M . Marcel Pinget, chargé de i-m,™ s m
Commerce, en d i s p o n i b l e p a r T u p ^ S n d \ m t *
p

* * * * *

*

—

59

—

(6 januari 1964)

II nomme M . Jean Cambier, à titre provisoire, en qualité de profesS l e . V c n ' r

nrîîfpccî
sionnel

1 1 1 1 6

M

>

J

^

é

? TÎ?
C

e

r

a

b

l

i

S

s

t

a

C l e r

s

e

m

M

i

S

S

e

m

e

n

t

S

d'enseignemen? moyen

e'ttx

m o n t , à titre provisoire, aux fonctions de
d'enseignement technique et profes-

e

n

t

s

II nomme M Jacques Van Oosten, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur a 1 enseignement professionnel et technique.

Il nomme M . Paul Van Fraechem, à titre provisoire, aux
de charge de cours à l'Institut des C a r r i è r e s commerciales.

fonctions

_ Il nomme M M . Jean Adant, Raymond Masure et Robert Eglem, à
titre provisoire, aux fonctions de c h a r g é de cours à l'Institut s u p é r i e u r
de Commerce.

Il

nomme M
Gilberte Vanderbiest, à titre provisoire, aux fonctions
de s t é n o - d a c t y l o g r a p h e à l'Institut s u p é r i e u r de Commerce.
l l e

Il nomme M
Monique Bertrand et M
Jacqueline Caufriez-Baten,
à titre provisoire, aux fonctions de c h a r g é e de cours aux Cours de
Coupe, Modes et Dessin professionnel pour Adultes.
1 , e

m

e

Il nomme M . Raymond Vanonckelen, à titre provisoire, en qualité de
professeur de religion aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.

Il d é c i d e de revaloriser, dans le cadre de l'enseignement technique,
les i n d e m n i t é s forfaitaires respectivement a l l o u é e s pour la surveillance
de la b i b l i o t h è q u e p é d a g o g i q u e de l'Ecole Bischoffsheim, pour le cours
de cuisson de c é r a m i q u e de la m ê m e é c o l e et pour la c o m p t a b i l i t é des
primes aux é l è v e s de l'Ecole des Industries du Bois, de l'Ameublement
et de la D é c o r a t i o n i n t é r i e u r e , dans le m ê m e rapport que la moyenne
des maximum des b a r è m e s d'instituteur primaire, de régent et de
licencié.
Les dites dispositions sont appliquables avec effet à partir du 1 juillet 1962, ainsi q u ' à l'occasion de toutes revalorisations ultérieures des
pilotes c o n s i d é r é s .
e r

Il prend pour notification l'information de M . le Gouverneur du
Brabant en date du 29 novembre 1963 antérinant la délibération du
24 juin 1963, portant transformation à partir du I '' septembre 1963, de
la 5" a n n é e professionnelle C3 « C o u t u r e » (ancien r é g i m e ) en 5 année
professionnelle ( ( C o u t u r e ) » C3 de s p é c i a l i s a t i o n , faisant suite a la
4 a n n é e C 3 de finalité.
e

e

e

(6 janvier
,,

d e

„

d e

1964)

—

6

0

de mettre fin aux fonctions de M . Albert Vanden Bossche,.

chargé de cours à l'Ecole Industrielle B2.
n nomme M
^ g ^ o u t s

loseph Van Goethem, à titre définitif, en q u a l i t é
aux ^ o u r s pratiques de langues vivantes (sou-).

11 désigne M . Maurice Janssen, en qualité de membre
Comité scolaire des écoles primaires 5 et 18.

effectif

de

du

(M. Creyelman quitte la salle.)
Il désigne M
Francine Crevelman-Dejean, Agnès De Coster-Marchant et M . Jean-Yvon Scholler, en qualité de membre effectif du
Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 12.
m e s

(M. Creyelman rentre en séance,
Dejean.)

après désignation

de M

m e

Creyelman-

11 approuve le principe d'une dépense pour fourniture de 320 chaises
et 80 tables de réfectoire, destinées au groupe scolaire de la rue des
Eburons.
11 autorise la liquidation des avances sous forme de provisions renouvelables, aux divers services de l'Administraion, pour l'exercice 1964.

11 approuve le principe de la dépense pour l'exécution de travaux de
gros entretien à la Bourse des Fonds publics.

11 'approuve le principe de la dépense relative à l'achat d'une balayeuse
mécanique pour le service du nettoiement de la voirie.

11 émet un avis favorable sur les délibérations de la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique portant principe de la dépense et d é s i g n a t i o n des
adjudicataires pour l'achat de:
Hij keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie van Openbare Onderstand uitgevoerd werden aangaande:
1) Fourniture de légumes en conserves durant l'année 1964 à l ' A d m i nistration centrale;
2

1

S S S T c ^ " "

1

"

d

'

M , r e , i e n

31 Fourniture de 20.000 kg. de
41

5 1

K r ^ f "

s u

< ™
l l

,

1

W

e

m

*

i

•'**•*

c , e cristallisé à l'AdminisTatiot, Cen-

alimem,irK

0 ™ '

» l>Ad .
m i

*

I -

™

— 61 —

1964)

6)

Fourniture de m a t é r i e l

7)

Fourniture de 5 armoires frigorifiques à l'Administration centrale;

8)

A c q u i s i t i o n d'un tube à rayons X d e s t i n é à un appareil de radiographie a 1 Administration centrale;

9)

Boren

van

een

Il approuve les
portant:

médical

(6 januari

à l'Administration centrale;

put aan de Centrale Administratie.

d é l i b é r a t i o n s de la Commission d'Assistance

publique

1) L a c r é a t i o n de 2 places d ' i n f i r m i è r e et de 2 places de s e c r é t a i r e dactylographe half-time aux H ô p i t a u x Saint-Pierre et Brugmann;
2)

L a modification du cadre des centre
Saint-Pierre et l'Institut Bordet;

d'anesthésiologie

3)

L a c r é a t i o n d'une place de pharmacien à l ' H ô p i t a l Brugmann.

Il é m e t un avis favorable à l'approbation de
C o m m i s s i o n d'Assistance publique relative à :
magasin

à Bruxelles,

la

à l'Hôpital

délibération

de

la

1)

la location

d'un

2)

la location

d'un immeuble

boulevard Anspach, 97;

3)

la cession des droits de location de l'immeuble s i t u é à Bruxelles,
G r a n d - P l a c e , 11, et relocation dudit immeuble.

à Bruxelles, rue de la P r é v o y a n c e ,

29;

Il é m e t un avis favorable de l'approbation de la d é l i b é r a t i o n de la
C o m m i s s i o n d'Assistance publique relative à la d é s i g n a t i o n du d é l é g u é
de la Ville à l ' Œ u v r e de l ' H o s p i t a l i t é .

Il autorise

le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

Il approuve la d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e relative à la
travaux de construction d'un é g o u t public, rue Bruyn.

Il
rue

approuve la d é p e n s e

pour l ' é t a b l i s s e m e n t

d'une

poursuite

voie

des

carrossable,

Bruyn.

Il d é s i g n e l'entreprise c h a r g é e de la construction et de la reconstruction des branchements d ' é g o u t s particuliers, pour les a n n é e s l%4-t>5.

Il

admet

en

principe l'acquisition

des

immeubles

situés

rue

de la

Balsamine, 36 et rue des Renards, 1, 3, 5 et 7.

Il autorise
des

l'acquisition à l'amiable et pour cause d'utilité

immeubles:

1) rue du Faucon, 34, 36 et 3 8 ;
2)

rue des Capucins, 60.

publique,

( « (envier 1964)

,

— 62 —

Il a p p r o u v e le principe de la d é p e n s e pour la d é m a r c a t i o n
piétons en matériau durable, à divers carrefours de la

des passaVille.

Il approuve le principe de la d é p e n s e pour l ' a m é n a g e m e n t , au Bois
de la Cambre, d'un r e v ê t e m e n t d'une allée et d'un parking, à proximité de la concession du « Gymnase ».

II inflige
Voirie.

une

peine disciplinaire à un membre

du personnel

11 inflige une peine disciplinaire à trois membres du
Police.

de

la

personnel de la

libres du pefMfls'

I

STAD

VILLE D E

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1964
N . 2.

GEMEENTERAAD Zitting

CONSEIL C O M M U N A L

van — Séance

du

20-1-1964.

V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Communications

65

2. — Remise de distinctions honorifiques pour actes de courage
et de dévouement. — M. le Bourgmestre procède à la
remise des distinctions honorifiques

°

3. — Ecoles des Industries du Bois, de l'Ameublement et de la
Décoration intérieure. — Dédoublement . . . . Retire.

67

5

(20 janvier 1964)

— 64

4 - Handelsschool Funck. -

Splitsing van leergangen . . .
Ingetrokken.

68

5. _ Onderwijs. - Toepassing dcr taalwet . . .Ingetrokken.

69

6. - Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville
. . . Vu pour notification.

78

7. — Eeuwigdurende renten. — Vaststelling van de terugbetalingscoëfficiënt voor 1964
Aanneming.

79

8. — Frais de curage du Hollebeek et du Leybeek en 1962. —
Participation mise à la charge des riverains pour l'exercice 1963
• Adoption.

87

9. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . Avis favorable.

88

10. — Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Val'
lée du Maelbeek. — Prorogation de la société. Adoption.

92

11. — Cession du Palais d'Egmont à l'Etat. . . . Autorisation.

97

— De zitting wordt geopend te 14 uur 40 minuten.
— La séance est ouverte à 14 heures 40 minutes.

Zijn aanwezig - Présents:
de heren-MM. Cooremans,
Burgemeester - Bourgmestre; De Rons, M e j . - M Van den
Heuvel, de heer-M. De Boeck, M e v r . - M
Van Leynseele
de heren-MM. Piron, De Saulnier, Morelle, Schepemn Echevins; Thielemans, Linotte, De Grauw, Merten M e i M
Swolfs, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM De
schuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio Brouhon
Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens M e v r - M
Avella'
de heren-MM. Creyelman, jamart, Pellegrin, Delcroix L e blanc, jonckheere, Brynaert, Ros, Vande Broeck Van' H a l teren
Coeckelberghs, Raadsleden - ConseUler's • Briche
Secretaris - Secrétaire
uncnei,
Ue

me

n e

me

m e

65 —

(20 januari

1964)

De notulen van de zitting van 6 januari 1964 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.
L e procès-verbal de la séance du 6 janvier 1964 est déposé
sur le bureau à 14 heures.

D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil

aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous fais
part des remerciements, reçus à la suite des condoléances
a d r e s s é e s à M . l'Ambassadeur de Yougoslavie, lors de la
catastrophe ferrovière et à M . l'Ambassadeur de France, de
m ê m e q u ' à M . Jean Oburtin.

Remise de distinctions honorifiques
pour actes de courage et de dévouement.
M . le Bourgmestre, Mes chers Collègues, le point suivant
de l'ordre du jour me vaut l'agréable mission de procéder a

(20

janvier 1964)

— 6b

la remise de distinctions honorifiques pour actes de courage
et de dévouement, à plusieurs sapeurs-pompiers et a plusieurs
agents de police de notre Administration.
Arrêté royal du 20 mai 1963
Médaille

civique de deuxième

B E R N A R D . Georges, sapeur-pompier (1)
F L E M A L , François, sapeur-pompier
L O U C K X , Léopold, sapeur-pompier

CRAPS, Jean, agent
P O E L S , Félix, agent motocycliste
ROTSAERT, Joseph, agent
DE V1SSCHER, Jean, agent
GITS, Auguste, agent

,

classe.
au Corps
des Sapeurs-Pompiers
de Bruxelles.

au Corps de Police
de Bruxelles.

Le 17 septembre 1962, au cours de l'effondrement de
l'arrière-bâtiment de l'immeuble sis à Bruxelles, rue de la
Loi, 70, occupé par le Service de la Statistique du Ministère
des affaires économiques, ces hommes, sapeurs-pompiers et
agents de police, se sont portés au secours des victimes, malgré le danger de nouveaux é c r o u l e m e n t s ; ils ont risqué leur
vie pour venir en aide à autrui.

au Corps
des Sapeurs-Pompiers
de Bruxelles.

(1) Décédé le 8 mai 1963.

— 67 —

(20 januari

1964)

L e 19 novembre 1962, vers 15 heures, lors de l'incendie
d un appartement au deuxième étage 22, rue Philippe-deChampagne, les deux intéressés, sans prendre le temps de
mettre leur masque, se sont mis à la recherche d'une personne qui se trouvait sur les lieux, et qu'ils ont trouvée
affalée sur une chaise dans la cuisine.
Ces

agents ont risqué leur vie pour sauver celle d'autrui.

3
Ecole

des Industries

du Bois,

et de la Décoration

de

l'Ameublement

intérieure.

Dédoublement.

—

D e h e e r V o o r z i t t e r brengt,
volgende verslagen uit:

—

M . le P r é s i d e n t
suivants :

LE

CONSEIL

namens

het Collège,

de

fait, au nom du Collège, les rapports

COMMUNAL,

V u les articles 71, §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu q u ' i l y a lieu de dédoubler les ateliers de travaux
pratiques à l'Ecole des Industries du bois, de l'Ameublement
et de la Décoration intérieure, en application de la loi linguistique ;
Attendu d'autre part, qu'il y a lieu de regrouper en un
seul atelier, les 11 élèves d'expression néerlandaise des 3
et 4 a n n é e s de menuiserie et d'ébénisterie ;

e

e

Vu

les prescriptions ministérielles;

V u l'avis de M . le Directeur de l'Ecole des Industries du
bois, de l'Ameublement et de la Décoration intérieure;

(20

janvier

1964)

— 68 —

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DÉCIDE:

De dédoubler en application de la loi linguistique les ateliers
de travaux pratiques à l'Ecole des Industries du bois, de
l'ameublement et de la Décoration intérieure et de regrouper
en un seul atelier les 11 élèves d'expression néerlandaise des
3° et 4 années de menuiserie et d'ébénisterie.
e

Cette mesure prend cours à partir de l'année
1963-1964.

scolaire

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

4
Handelsschool Funck.
Splitsing van leergangen.
School Funck
Splitsing van cursussen in de huishoudkunde
van het eerste studiejaar
(Nederlandse afdeling).
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, $$ 3 en 4, 75 en 78 van de
Gemeentewet;
Aangezien het eerste studiejaar in de School Funck (Neder
andse afdeling) 23 leerlingen telt sinds de hervatting der
lessen 1963-1964;
ë

Aangezien de cursussen in de huishoudkunde, in toepassine
van de M.nisteriële Onderrichting E . T . Z AQbis van ? .
tus 1960, kunnen gesplitst worden vanaf 18 L X g e " ; T "

— 69 —

(20 januari

1964)

Op voorstel van het Collège van Burgemeester en ScheOnTr

e
W

ijs°

P

g e

'

1 , k I U l d e n d

a d v i e s

v

a

n

d

e

S

e

c

^ van Openbaar

BESLIST :

_ De cursussen in de huishoudkunde van het eerste studiejaar in de School Funck (Nederlandse afdeling) worden gesphtst vanaf het schooljaar 1963-64.
De uitgave ten laste van de Stad is gelijk aan nul na aftrekking der subsidies van de Staat.

5
Onderwijs.
Toepassing de'r taalwet.
Toepassing van de wet van 30 juli 1963
houdende taalregeling in het onderwijs.
AAN

I. Instelling

van

DE

GEMEENTERAAD,

directieposten.

Artikel 5 van de wet van 30 juli 1963 luidt als volgt:
« In het arrondissement Brussel-Hoofdstad is de onderwijstaal het Nederlands of het Frans al naar de moedertaal of de
gebruikelijke taal van het kind. De afdelingen waar het Frans
de onderwijstaal is en de afdelingen waar het Nederlands de
onderwijstaal is, mogen niet onder dezelfde directie worden
geplaatst en hangen af van de inspectie van hun taalstelsel. »
Deze bepaling omvat o.a. de oprichting van bestuurseenheden die eigen zijn aan Nederlands onderwijssecties. Deze
kwestie geeft, bij nader onderzoek, aanleiding tôt volgende
overwegingen :
1.

Een omzichtige toepassing van de wet is vereist wegens
de financiële lasten van nieuwe directies en ook wegens

(20

janvier

1964)

— 70 —

het feit dat de Stait, in het arrondissement BrusselHoofdstad, jaarlijks tien lagere scholen met kleuterafdedeling kan oprichten.
2 Het is dus niet wenselijk betrekkingen in te stellen waarvan de titularissen later op wachtgeld, wegens ambtsopheffing, zouden kunnen gesteld worden.
3. Doorgaans zijn in de stadsscholen, met Nederlandse en
Franse parallelklassen, de Nederlandse klassen in minderheid; een systematische splitsing van de directies zou
niet verantwoord zijn.
4. De Stad heeft er voordeel bij dat een zo groot mogolijk
aantal bestuurseenheden door het Rijk wordt erkend.
Er moet dus naar een oplossing gezocht worden, overeenkomstig met voormelde gegevens. Overigens werd aan de
Heer Minister van Nationale Opvoeding en Cultuur de vraag
gesteld of één schoolhoofd het bestuur mag waarnemen van
Nederlandse klassen die geografisch gespreid liggen. Het antwoord luidde bevestigend. Bijgevolg mogen volgende directieposten ingesteld worden:
1. Lager onderxvijs.
Instelling van twee groepen. In iedere groep zou een
schoolhoofd zonder klas belast worden met het bestuur der
Nederlandse klassen van jongens en meisjes:
l groep: Scholen 34 en 35. 38 en 39, 37;
2° groep: Scholen 12, 28/29, 24/25, 32, 26;
daaruit volgt: de oprichting van twee directieposten.
s t e

2. Kleuteronderwijs.
Instelling van een ambt van schoolhoofd, belast met de
leiding van aile Nederlandse kindertuinen.
3. Normaal onderxvijs.
Instelling van een ambt van schoolhoofd, belast met de
letdmg der Nederlandse afdeling van de N.S.C. Buis.

71 —
4.

Technisch

(20 januari 1964)

onderxvijs.

a) Instelling van een ambt van schoolhoofd, belast met de
leiding van aile Nederlandse, technische klassen van jonge
meisjes: Handelsschool Funck, School der Kledingskunst,
bijschool van Haren.
b) Instelling van een ambt van schoolhoofd, belast met de
leiding van aile Nederlandse, technische jongensklassen :
School van mechaniek en electriciteit, School der kleermakers,
School van de tandmechaniek, School der Houtindustriëen,
bijscholen van Haren.
5.

Kunstonderwijs.

Instelling van een ambt van schoolhoofd, belast met de
leiding van de Nederlandse afdeling van de Muziekacademie.
6. De maatregelen tôt coôrdinatie van de Franse en Nederlandse taalstelsels zouden genomen worden door de Algemene
Directie van het Openbaar Onderwijs.
7. Met deze bestuursorganisatie mag gehoopt worden op de
volledige geldelijke steun van het Rijk.
8. Gezien de toestand van de lagere school 5/18, voorstel de
directiepost af te schaffen; deze zou toevertrouwd worden aan
het hoofd van de lagere school n* 11.
9. Aile Franstalige klassen van Haren, jongens en meisjes,
zouden verenigd worden onder éénzelfde leiding.

II.

Onderxvijs van de ixveede taal in het lager onderxvijs.

De ontwikkeling van het onderwijs van de tweede taal in de
2 , 3 en 4 graad sluit de volgende maatregelen m:
e

P

P

a) afschaffing
l

s , c

van

het

onderwijs

van de

2

e

taal

graad;

b) herziening van het programma van de 1 , ^ ,
4

e

graad ;

in de

(20 janvier 1964)

— 12

c) herziening van het programma der lagere normaalscholen
tôt bevordering van de 2 taal, en tôt groter kunde van de
lagere onderwijzers(essen), die het bewijs moeten leveren van een grondige kennis der tweede taal.
e

Deze maatregelen stroken met de pedagogische noodwendigheden, en tevens met de wettelijke voorschriften.

III. Inspectie van het loger onderwijs.
De instelling van Nederlandse
reorganisatie van de inspectie:

directieposten

vereist

de

het lid van de inspectie, dat een diploma van grondige
kennis van het Nederlands bezit of dat met de taalregeling in
orde is, zou belast worden met de inspectie van de twee
groepen Nederlandse klassen; als compensatie, zou het ander
lid belast worden met de inspectie van de cursus van zedenleer in aile lagere scholen, en tevens met de verantwoordelijkheid van de hervorming van het programma van het lager
onderwijs.

IV.

Secretarissen-studiemeesters.

De nieuwe betrekkingen van schoolhoofd voor de Nederlandse klassen, brengen nog de instelling van volgende ambten mede:
1. Technisch onderwijs voor jonge meisjes:
1 ambt van

studiemeesteres.

2. Technisch onderwijs voor jongens:
1 ambt van studiemeester.
3. Kunstonderwijs-.
1 ambt van

secretaris(resse).

73 —
V.

Financiële

(20 januari 1964)

gevolgen.

De kosten dezer hervorming worden als volgt geraamd:
1 hoofd voor de kleuterscholen

f.
r

139.700

1 hoofd voor de normaalschool

264.000

2 hoofden voor de technische scholen •
(2 x 204.000)

408.000

1 hoofd voor de kunstschool.- (wedde in verhouding met het aantal lesuren van de school).
2 studiemeesters :

(2 x 127.000)

1 secretaris(esse)

's

.

.

.

.

avonds

90.000
254.000
40.000

Fr.

1.195.700

Wat het lager onderwijs betreft, zou de instelling van twee
betrekkingen van schoolhoofd voor de Nederlandse klassen
vergoed worden door de afschaffing van een plaats in de
School 5 / 1 8 en in de School 38.
Als besluit hebben wij de eer, Dames en Heren, aan uw
goedkeuring de volgende regeling te onderwerpen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op artikelen 71, 75, 78 en 131, 5° van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 30 juli 1963 houdende taalregeling in
het onderwijs ;
Overwegende dat de toepassing van de vermelde wet wijzigingen brengt in de kaders, de ambtswerkzaamheden en de
programmai ;
Gelet op het advies van de Sectie van het Openbaar Onderwijs ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen :

74 —

(20 janvier 1964)
BESLIST:

irHkel l. De lagere klassen van het Nederlandse taalstelsel
JZ

ingedeeW in twee groepen, ieder door een school-

hoofd bestuurd:
l g r o e p : Scholen 34, 35, 37, 38, 39;
sU

T

groep: Scholen 12, 24, 25, 26, 28, 29.

De leiding van de school 5/18 wordt toevertrouwd aan het
Hoofd van de School n* 11.
Aile Franstalige klassen van Haren, jongens en
worden onder één bestuur gebracht.

meisjes,

Art. 2. Er wordt een ambt van schoolhoofd ingesteld voor
de leiding van aile Nederlandse kleuterscholen.
4rf. 3. Er wordt een ambt van schoolhoofd ingesteld voor
de leiding van de Nederlandse afdelingen van de Normaalschool Karel Buis.
Art. 4. Er wordt een ambt van schoolhoofd ingesteld voor
de leiding van aile technische klassen der jonge meisjes.
Art. 5. Er wordt een ambt van schoolhoofd ingesteld voor
de leiding van aile technische klassen der jongens.
Art. 6. Er wordt een ambt van schoolhoofd ingesteld voor
de leiding van de Nederlandse afdeling van de Muziekacademie.
Art. 7. Er worden twee ambten van studiemeesters ingesteld. het ene, ten behoeve van al de technische klassen der
longe meisjes, het andere, voor al de technische klassen der
jongens.

LA

T T/
dt

mbt

w/£
^ s s e ï ingesteld
f
b.) de Nederlandse afdeling van de Muziekacademie.
s e c r e t a r i s

— 75 —

(20 januari 1964)

Art. 9. Het onderwijs van de tweede taal wordt afgeschaft
m de l
graad van het lager onderwijs. Het programma van
deze cursus in de 2 , 3 en 4 graad strookt met de wet. Het
programma van het lager onderwijs moet in zijn geheel herzien worden.
s t e

e

e

e

Het programma der lagere normaalscholen moet gewijzigd
worden in betrekking tôt de noodwendigheid de kennis van de
2 taal bij de onderwijzers(ressert), die het bewijs moeten
leveren van de grondige kennis van deze taal, groter te
maken.
e

Art. 10. Het lid van de inspectie van het lager onderwijs,
dat een diploma over de grondige kennis van het Nederlands
bezit of dat in regel is met de wet, wordt onder meer belast
met de inspectie van de twee groepen Nederlandse klassen;
als compensatie, wordt het ander lid belast met de inspectie
van de cursus van zedenleer in aile lagere scholen, en tevens
met de verantwoordelijkheid van de hervorming van het programma van het lager onderwijs.
Art. 11.
ling van
1.195.700
worden.

De jaarlijkse uitgave veroorzaakt door de instelvoormelde ambten kan geraamd worden op
F . De wettelijke subsidies zullen aangevraagd

Art. 12. Het Collège zal voor de toepassing van dit besluit waken.
M . Schalckens. Mijnheer de Burgemeester, U komt zo
pas te zeggen dat de 5 « Onderwijs. — Toepassing van de
taalwet » ingetrokken is. Ik geloof dat het ook geldt voor
3 en 4, ik heb er niets tegen hoor maar U weet heel goed
« de Handelsschool Funck, Splitsing van Leergangen » op
een zeker ogenblik ingetrokken is geworden voor dezelfde
rede als die voor « les Ecoles des Industries du Bois ». Il
s'agit deux fois, d'un dédoublement.
M . le Bourgmestre. D'accord pour le 4, mais pour le 3
il n'y a pas de raison puisque c'est un dédoublement en langue
française.

f|0 janvier 1964)
M
a u e

— 76 —

Schalckens. Vous avez dit à la Section p r é c i s é m e n t
c'est le même problème que Funck. Comme nous allons

avoir une séance spéciale pour cela, je crois que tout cela se
tient.
M . le Bourgmestre. Pour l'Ecole Funck, c'est en n é e r landais. Avez-vous une

objection?

M . Schalckens. Comme vous le voyez en français,

c'est

cela l'erreur.
M . le Bourgmestre. Mais enfin pour le point 3, puisque
l'affaire est présentée en néerlandais, avez-vous une objection
à formuler?
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je crois qu'il y a un
malentendu lorsqu'on estime devoir retirer la question des
M Industries du Bois » pour le seul fait que la note relative
à cette affaire est rédigée en français.
Je crois qu'il s'agit ici non pas de l'application de la l o i
linguistique en matière d'enseignement, mais bien en m a t i è r e
administrative. Si le point 3 a été rédigé en français, je
présume que c'est en application et en respect de la loi en
matière administrative. Je présume que le Directeur général
ou bien l'Echevin qui a l'Instruction publique dans ses attributions, a donné mission à un de ses fonctionnaires de faire
rapport sur la question relative à l'Ecole des Industries du
Bois. Si ce fonctionnaire, chargé d'étudier et d'examiner ce
problème, est inscrit au rôle français, il est tout à fait logique
que ce point soit rédigé en français, même si cette question
vise au dédoublement du cours et d'y joindre une section
flamande. Dès lors, en ce qui me concerne, je ne suis pas
d accord pour retirer la question de l'ordre du jour, pour le
seul fait que le point 3 est rédigé en français.
M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, moi non plus
je ne trouve pas cela une raison, mais le Conseil communal
a entendu un premier exposé de M . le Directeur général sur
1 apphcation des lois linguistiques en matière d'enseignement

—

77 —

(20 januari

1964)

et on a d e m a n d é de reporter la suite de cet exposé à vendredi
Je vous donne donc rendez-vous, vendredi à 14 h. 30- je
demanderai alors que l'on puisse mettre les d é c i s i o n s ' q u i
seront prises en séance publique parce qu'il faut aue ces prob l è m e s soient réglés, il y a maintenant plusieurs semaines qui
se sont é c o u l é e s . Je vous propose d è s lors pour cette raisonlà, qui est une raison de modalité pratique, de faire un ensemble de l'affaire et que tout revienne vendredi.
Je suis d'accord, à première vue, avec vous. Monsieur
Pellegrin, sur l'interprétation que vous donnez.

M.

M . Schalckens.
Pellegrin...

Je ne suis pas du tout d'accord aveo

M . le B o u r g m e s t r e . Vous êtes au nombre de ceux qui
ont d e m a n d é que cette affaire revienne vendredi, elle reviendra vendredi dans son ensemble avec les décisions à prendre
en s é a n c e publique.
M . S c h a l c k e n s . Quand on passera au numéro 7, je vais
vous poser « la colle », Monsieur le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne suis pas encore obligé d'y
répondre. Je ne comprends pas votre attitude, nous vous
donnons satisfaction sur...
M . S c h a l c k e n s . Vous ne me donnez pas satisfaction !
M . le B o u r g m e s t r e . C'est moi qui parle pour le moment.
Si vous tenez absolument et si cela vous amuse de m énerver
et de me pousser à bout, je me lèverai et m'en irai, Monsieur
Schalckens, parce que je n'ai pas l'intention de continuer à
diriger le Conseil communal dans ces conditions.
Je dis simplement qu'à votre demande...
M . S c h a l c k e n s . Mais non ce n'est pas à ma demande.
M

le

Bourgmestre.

Monsieur Schalckens,

voulez-vous

me permettre de dire qu'à la section de l'Instruction publique,

(20 janvier 1964)

— 78

à deux ou trois reprises, vous avez d e m a n d é la remise de
certaines affaires et mes Collègues de la Commission
de
l'Instruction publique — aucun quel que soit le parti auquel
il appartient, ne me démentira, — vous avez d e m a n d é l a
remise de cette affaire pour un exposé général sur la question
de l'influence de la loi linguistique dans le domaine de l ' e n seignement. C'est cela que je voulais dire et rien d'autre.
M . Schalckens. Non.
M . le Bourgmestre. Vous osez nier cela?
M . Schalckens. Je nie et je vais vous donner la raison
pour laquelle je l'ai demandé, vous pouvez prendre mes
Collègues à témoins, vous n'avez rien compris, Monsieur le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Ce que j ' a i compris en tous les cas,
c'est que je ne vais pas continuer cette discussion, je ne vois
pas la forme de sadisme que vous éprouvez à créer ici le
trouble, dans une atmosphère où l'on essaie tout de m ê m e
de se comprendre. Je dis simplement que ces questions sont
remises à vendredi, à 14 h. 30, et qu'elles sont r e t i r é e s de
l'ordre du jour. Ce qui se passera au point 7. cela nous en
reparlerons. Vous n'avez plus la parole.
— De punten 3, 4 en 5 zijn ingetrokken.
— Les points 3, 4 et 5 sont retirés de l'ordre du jour.

Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville.

M . l'Echeyin De Rons, au nom du Collège, donne lecture
du proces-verbal de vérification de la caisse du R e œ v ur de
la Ville, effectuée le 1 décembre 1963.
r ê v e u r de
er

7 9

(20 januari 1964)

Eeuwigdurende renten.
Vaststelling van de terugbetalingscoëfficiënt

voor 1964.

— D e heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:
—

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le
rapport suivant:
DE

GEMEENTERAAD,

Herzien zijn beraadslaging van 21 december 1962, waarbij
de terugbetalingscoëfficiënt voor de eeuwigdurende renten op
vijftien werd vastgesteld;
Gelet op het feit dat de rentevoet van de laatste lening van
de Stad 6,14 % bedraagt en het dus redelijk zou zijn de terugbetalingscoëfficiënt voor de eeuwigdurende renten op gelijke
hoogte te brengen;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en op eensluidend advies van de sectie van Financiën,
BESLUIT:

De terugbetalingscoëfficiënt voor de eeuwigdurende renten,
tôt een bedrag gelijk aan het uitgetrokken krediet op de begroting over 1964, wordt op zestien vastgesteld.
Het Collège wordt opgedragen dit besluit aan de goedkeuring
van de Hogere Overheid te onderwerpen.
D e heer Schepen De Rons. We stellen U voor de terugbetalingcoëfficiënt voor 1964 vast te stellen op 16.
Il s'agit en fait, Mesdames, Messieurs, de l'adaptation du
taux de remboursement au taux actuel d'emprunt des villes.
Actuellement, le taux d'emprunt des villes atteint à peu près
6,14. Or, le denier 16 correspond à un taux de 6,25. C est

— 80 —

(20 janvier 1964)

donc une simple péréquation

au taux

actuel

d'intérêt

des

emprunts.
M . S c h a l c k e n s . Tout à l'heure, on a fait état de la loi
linguistique en matière d'enseignement. Ici, il s'agit d'une
autre loi linguistique, il s'agit de celle en matière administrative. Si j'ai demandé dans le temps qu'on remette certaines
affaires, c'est qu'il y avait des points à l'ordre du jour
concernant « de toepassing van de taalwet op onderwijszaken ».
Quand il s'agissait de dédoubler et de créer des classes
flamandes ou de nommer des personnes pour l'enseignement
des classes flamandes ou d'inspecteurs et autres, on avait fait
un rapport en français. Je trouve que, en vertu de la loi l i n guistique en matière administrative, — d'après mon humble
avis — la rédaction de ces rapports devait être faite en
néerlandais.
Maintenant, nous nous trouvons devant un rapport exclusivement en néerlandais pour une affaire financière. Depuis
des mois, je demande que le Secrétaire communal, au nom
du Collège, fasse rapport sur l'application des lois linguistiques afin qu'un fonctionnaire d'un département n'applique
pas la loi d'une façon différente de celle d'un autre é c h e vinat.
L'intervention de tout à l'heure de M . Pellegrin, quand i l
a dit qu'il croyait que c'était la langue du fonctionnaire qui
primait, m'a incité à dire que tout ce problème doit ê t r e
étudié et qu'une fois pour toute, on sache à quoi s'en tenir.
Ici, je vois maintenant votre ordre du jour.
Collège, je vois que pour la première fois
« Gemeenteraad van Brussel » avant « Conseil
Bruxelles », allez-vous alterner et donner une

TcouZel)

a V 3 n t

^

U

"

f

°

i S

(< G e m e e n t e r a a

Nu zal ik in het Nederlands voortgaan.
M . le Bourgmestre. Continuez!

Messieurs du
vous mettez
communal de
fois « Conseil
'

d

»

après?

— 81 —

(20 januari 1964)

D e heer Schalckens. Gij die de twee talen kent en gij die
m de Gemeenteraad van Brussel erop gestaan hebt dat de
twee talen op gelijke voet voorbehandeld worden, ik heb de
indruk dat U nog zeer jong bent in de Gemeenteraad om de
gevoelens van een Gemeenteraadslid te begrijpen, die sedert
16 jaar in de Gemeenteraad zit en die altijd begrepen heeft
dat hij een goed Brusselaar, een goede tweetalige en een
goede Belg is, en gij niet. Gij bent nog veel te jong Mijnheer
Delcroix !
Mijnheer de Burgemeester, wij staan hier nu voor een
Vlaams verslag en ik zou dus wensen dat voortaan wij eens
goed zouden weten wat de gevolgen zijn, op taal- en
bestuursgebied. Aangezien wij dan toch aan het spreken zijn
over de taalwetgevingen in bestuurszaken, kan ik U zeggen
dat in andere instellingen zoals de Commissie van Openbare
Onderstand, zoals de Tramwegen van Brussel, zoals de Haveninstellingen van Brussel, er al een regeling werd getroffen.
De Gemeenteraadsleden die in die organismen zijn, kunnen
bevestigen of ik de waarheid spreek of niet. Ik zou wensen
dat niemand mij het woord ontneemt als ik het gevraagd heb.
Ik begin dus met te zeggen dat ik gevraagd heb aan het
Collège, sedert maanden. dat wij eens en voor goed weten
waaraan men zich moet houden.
En nu, Mevrouwen en Mijne Heren, spreek ik over het
punt dat ons aanbelangt en ik veronderstel dat de meesten
onder U genoeg Nederlands spreken om te verstaan.
Dat gaat dus over eeuwigdurende renten, Mijnheer de Schepen.
E r zijn er die aandringen opdat al de verslagen in de twee
talen zouden gegeven worden. Voor mij moet dat het geval
niet zijn, ik ken de twee talen. De eeuwigdurende renten
worden dus van 15 op 16 gebracht.
Mag ik U vragen, Mijnheer de Schepen, hoeveel dat aan
de Stad Brussel zal kosten, omdat er toch in de begrotmg
een post moet zijn die zegt hoeveel dat ongeveer zal vertegenwoordigen?

(20 janvier 1964)

— 82 —

Maar dat brengt mij er ook toe, U de vraag te stellen hoever
het staat met de laatste lening van de Stad Brussel VeronderStel dat die lening 800 miljoen bedraagt, en wij hebben dat
gelezen in zekere kranten — want wij lezen bladen — wij
hebben dat gelezen in de « Echo de la Bourse », wij hebben
dat gelezen in de « Standaard », wij hebben dat gelezen in
andere bladen. De lening van de Stad Brussel van 800 m o l joen frank die gekoppeld was aan de lening van de Stad A n t werpen heeft niet gegeven wat wij ervan verwachtten.
Waar gaan de financièn naartoe als wij de 800 miljoen die
op 3 februari moesten ingeschreven zijn — op 3 januari
« pardon » — en wij zijn nu 20 januari, als die 800 miljoen
niet ingeschreven zijn? Wat zullen wij moeten doen? Gaan
wij een nieuwe lening moeten aangaan aan meer dan 6,14 % ?
Als wij dus binnenkort een nieuwe lening moeten aangaan,
gaat die ons duurder kosten en gaan wij in de plaats van 15,
die vandaag gebracht wordt op 16, niet 17 of 18 moeten
betalen?
1k heb, Mijnheer de Burgemeester, Mijnheer de Schepen,
Mevrouwen, Mijne Heren van het Collège en Heren Gemeenteraadsleden die vraag van de leningen opgeworpen dat aan de
orde van de dag is.
En een derde vraag, Mijnheer de Schepen: hoe staat het
met onze begroting? Heeft die begroting een kans er door te
komen zoals wij die gestemd hebben? Of bestaat er bij de
Bestendige Deputatie of bij de Regering een strekking om aan
de begroting. die wij in december gestemd hebben, zekere
veranderingen te brengen die maar na maanden worden
bekend gemaakt aan de Gemeenteraadsleden?
D e heer Schepen De Rons. Dames en Heren, het
verslag betreffende de eventuele terugbetaling van eeuwigdurende renten is in het Nederlands opgesteld geweest daar
de bureauchef .emand is van de Vlaamse taalrol.
Volgens de nieuwe taalwetgeving is hij verplicht geweest
net verslag m het Nederlands op te stellen n zijn wi v e X h

L ^r
v

e M e n in hetNeder,ands

° ^—
p de

— 83 —

(20 januari 1964 )

Ik heb er trouwens een -paar woorden in het Frans aan
toegevoegd opdat elkeen goed en wel zou kunnen begrijpen
waarover het gaat.
Ik denk dat M . Schalckens ongelijk heeft wanneer hij erop
aandnngt dat zeer spoedig het Collège zijn mening zou te
kennen geven over de wijze waarop die nieuwe taalwetgeving
zal moeten toegepast worden. Ik denk dat hij ongelijk heeft
om volgende reden. Die taalwetgeving is niet zeer duidelijk
wanneer men die wet moet toepassen op aile daden, op aile
akten van de administratie.
Ik verwacht dus dat Mijnheer D . . . die moeilijkheden op
een bepaalde manier zal interpreteren en Mijnheer B . . . op een
andere manier.
Persoonlijk heb ik gevraagd aan het Kabinet van de Minister
van Binnenlandse Zaken, maanden geleden, hoe bepaalde
zaken moesten geïnrerpreteerd worden en men heeft mij niet
kunnen antwoorden. Men heeft mij verwezen naar de nog te
benoemen Vice-Gouverneur. Welnu, die Vice-Gouverneur is
pas in dienst en ik meen dat, vooraleer de Gemeenteraad
definitief zou beslissen, onze mening zou moeten onderworpen
worden aan die Vice-Gouverneur.
Ik vind dat het fout zou zijn vanwege de Stad Brussel een
verkeerde interpretatie te geven aan dit ailes om nadien te
moeten terugkomen op onze eerste beslissing. Ik zou willen
dat er werkelijke instructies over die taalwetgeving zouden
gegeven worden en die zouden moeten gevolgd worden, maar
ik denk nooit, Mijnheer Schalckens, die inlichtingen te bezitten
tegen vrijdag — misschien wel voor het onderwijs maar nooit
voor de administratie. Dat zullen we wel zien toekomende
vrijdag. In elk geval, ik raad u aan niet te vlug te willen gaan.
W i j mogen in die zaken geen vergissingen begaan, wij mogen
niet te ver gaan, wij mogen ook niet die zaak willen omzeilen,
we moeten in die zaak redelijk zijn.
U vraagt hoeveel die eventuele terugbetaling van eeuwigdurende renten zou kosten. Daarop kan niemand antwoorden,
want niemand weet hoeveel belanghebbenden de terugbetaling
van de eeuwigdurende renten zullen vragen. In elk geval zal

(20 janvier 1964)

^5

—

8

4

121 406 en 403 frank, in het totaal 19.095 frank.

Nu kan het zijn dat een of twee belanghebbenden de terugbetaling eisen, dat zal dus tweemaal mets zijn.
Daarvan moet U zich niet veel aantrekken.
U hebt dan gevraagd hoever het stond met de lening. D e
lening is natuurlijk, en dat weten jullie trouwens allemaal al
niet volledig onderschreven geweest, die van Brussel en ook
die van Antwerpen niet. Waarom? Om verschillende redenen.
Primo, omdat de datum voor het uitgeven van een lening
zeer slecht wordt. Een lening plaatsen rond de période van
Kerstmis, en de vakantieperiode van Kerstmis tôt Nieuwjaar,
is altijd ongelukkig.
Ten tweede: de formule van lening die men ons opgedrongen heeft. Ik heb me verzet tegen die formule, maar men heeft
me die opgedrongen. 1k heb het op voorhand gezegd dat het
mijn formule niet was. U begrijpt toch goed, dat een houder
van een obligatie, die 5,50 % opbrengt, en die ze moet komen
inleveren, en die dan een nieuwe titel krijgt waarin men begint
met slechts 5,30 % te geven, en dat later wat meer, maar
toch voor de eerste jaren 5,30 %, dat is toch niet zeer aantrekkelijk op het ogenblik dat elkeen zich verwacht aan de
stijging van de interest.
Ten derde was het klimaat zeer slecht. Vooraleer onze
lening werd uitgegeven, sprak men al van een nieuwe staatslening tegen hogere interest, men heeft op een zeker ogenblik
gesproken van leningen van de Staat van 7 % , nu kunt ge
begrijpen dat vele mensen teruggedeinsd hebben vooraleer onze
lening te onderschrijven die maar 5,30, tôt 6,13 % gemiddeld
voor gans de période, als interest gaf.
Zodat de lening onderschreven werd voor 500 en zoveel
m.hoenen, ,k weet het precies niet, omdat de lening nog niet
afgesloten werd. Theoretisch was de sluiting gesteld op 3 januan, maar men heeft sindsdien nog steeds inschrifvingen
aanvaard, en dat gaat nog voort. Een dezer dagen zal de

— 85 —

(20 januari

1964)

sluiting definitief plaats hebben. U zult dus nadien het juiste
cijfer kennen. In elk geval kan ik u verzekeren, dat aile
obligaties die vervallen zijn op hetzelfde moment werden
terugbetaald wanneer zij werden voorgelegd aan de bank.
U zult zich herinneren dat ik op zeker ogenblik hier de
toelating heb gevraagd van kredietopeningen te nemen. Ik heb
die zelf bijna nodig gehad. Er blijven nog 100 en zoveel miljoen obligaties terug te betalen, omdat ze nog niet voorgelegd
werden aan de bank; dat zal waarschijnlijk gebeuren in de
eerste dagen, maar in elk geval kunt u ervan verzekerd zijn
dat de toestand van de Stad nog altijd zeer goed is. Ik heb in
elk geval nog recht op 1.200.000 kredietopening bij het
Gemeentekrediet, voor al de ontvangsten die voorzien zijn in
de begroting in de loop van 1964.
M . Schalckens a encore parlé du budget, je pense.
L a situation est la suivante: il est vraisemblable que le
budget ordinaire sera approuvé très rapidement. Je prévois
quelques difficultés pour faire passer le budget extraordinaire.
Il y a eu malheureusement quelques difficultés à obtenir dans
notre propre administration, auprès de divers services de la
V i l l e pour tous les tableaux qui doivent s'annexer au budget.
C e sont des tableaux très complets qui doivent renseigner
l'état actuel de certains dossiers relatifs à certaines dépenses
extraordinaires.
Il faut y prévoir l'état d'avancement, des avant-projets, des
projets, e t c . , des autorisations, des subsides, etc.. C'est
assez compliqué, et cela a pris assez bien de temps, j'ai dû
insister assez souvent auprès de certains services, finalement
je crois que les renseignements sont rentrés et que le budget
pourra enfin être soumis à l'Autorité supérieure.
D e h e e r S c h a l c k e n s . Ik dank de heer Schepen voor het
antwoord dat hij gegeven heeft op de vier vragen die ik bn
deze gelegenheid gesteld heb.
De laatste vraag betreffende de begroting zal stellig iedereen
in de zaal belang hebben ingeboezemd.

— 86

(20 janvier 1964)

De derde vraag betreffende de lening moet zeker ook al de
gemeenteraadsleden intéresserez en we hebben dus gehoord
dat de formule, die de Regering ons heeft opgelegd, met de
formule was van de heer Schepen van Financiën en dat we
Jus voor moeilijkheden staan die waarschijnlijk zullen opgelost worden.
De tweede vraag, betreffende de weerslag van die eeuwigdurende renten, bewijst dus dat het zeer miniem is, een paar
duizend frank.
Wat de eerste vraag betreft, hier ben ik ook akkoord met
de Schepen, als hij zegt dat wij niet te haastig moeten zijn
in verband met de toepassing van de taalwetten.
Maar als ik dan toch wil tussenkomen, dan is het omdat
zekere leden van de Gemeenteraad hier gezegd hebben : « Z o
moet het zijn », terwijl de heer Schepen van Financiën gezegd
heeft: « Het is een zeer moeilijk vraagstuk, laat ons niet te
haastig zijn, laat ons eerst wachten wat de Minister van
Binnenlandse Zaken en de Vive-Gouverneur zullen zeggen ».

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).
Hebben aan de stemming deel genomen-.
Ont pris part au vote: de heren-MM. Van Halteren Coeckelberghs De Rons, Mej.-M* Van den Heuvel, de heerPiron n f
Van Leynseele, de heren-MM.
M

MT'JX

e

M

m

e

M

7J n
&

' Linotte, Merten,
Mej.-M Swolfs Mevr.-M™ Cristolovean, de heren-MM De
schuytfeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio Bogaerts
De Greef, Mergam, Janssens, Mevr - M AveU»
A
M M . Crevelman, Jamart, Pellegrin Deïcroix
hi
r^T
neere. Brynaert, Ros, Vande L e c ^ t '
V U

T h i e l e m a n s

m e

T

87

(20 januari 1964)

8
Frais de curage du Hollebeek et du Leybeek en 1962.
Participation

mise à la charge des riverains

pour l'exercice
—

1963.

D e heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag u i t
:

—

M . l ' E c h e v i n De
rapport suivant:

Rons fait, au nom du Collège, le

Conformément à l'article 135 de la loi communale, le Conseil
communal a arrêté provisoirement le rôle de répartition des
frais mis à charge des riverains du Hollebeek et du Leybeek
pour le curage effectué en 1962. le 4 novembre 1963.
E n application de l'arrêté royal du 19 février 1954 concernant les cours d'eau non navigables, pris en exécution des lois
des 15 mars 1950 et 16 février 1954, la répartition des frais
de curage du Hollebeek et du Leybeek, en 1962, a fait l'objet
d'un rôle dressé en conformité du règlement provincial du
8 octobre 1954, pour un montant de 39.271 francs.
Cette somme a été calculée comme suit:
Montant des travaux spéciaux

fr.

9.991

Montant de la dépense récupérable soit 1 / 6 du montant de la dépense des travaux de curage s'élevant
à 179.223 francs
fr. 29.870
e

Montant total du rôle de répartition .

.

.

. fr.

39.271

Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, le
12 novembre 1963, en exécution de l'article 22 du règlement
provincial sur les cours d'eau, n'ont provoqué aucun recours.
D'autre part, aucune erreur matérielle n'ayant été relevée
quant à l'application ou quant à la fixation des diverses quotités
figurant au rôle, nous avons l'honneur, conformément au para-

— 88 —

I 2 0 janvier 1964)

graphe premier de l'article 23 du règlement provincial sur les
cours d'eau non navigables de la province de Brabant, de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'arrêter définitivement le
rôle de répartition des frais mis à charge des riverains du
Hollebeek et du Leybeek pour le curage effectué en 1962, à
39.271 francs.
— De conclusses van dit verslag worden in hoofdeliike
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents ( 1).

Commission d'Assistance

publique.

Actes divers d'administration.
De heer Schepen Piron brengt, namens het C o l l è g e ,
de volgende verslagen uit:
M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Principe d'une dépense de 115.000 francs
pour l'acquisition de balances et de trancheurs de viande
destines à divers établissements.
Par délibération en date du 20 août 1963, la Commission
aiTTe"^/
^
/
-pétent
~
sation de aire une dépense de 115.000 francs pour acquérir
le matériel spécifié ci-dessus.
^qucni
q U e

deeigenZe^

*° "

S O l H C , t e

W

^

U

lede

c

" *•

™ de stemming hetten

H . Voir p. 86 les noms des membres ayant

p r i s

p a r t

a u

v o t e

— 89 —

(20 januari 1964)

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que la balance de la boucherie et du magasin
de l'Hôpital Saint-Pierre, de même que celle en usage à la
Maison de Retraite de l'Infirmerie sont vétustés et que leur
remise hors d'usage doit être envisagée;
Considérant, d'autre part, que les trancheurs de viande faisant partie de l'équipement de cuisine des hôpitaux SaintPierre et Brugmann, de la Maison de Retraite de l'Infirmerie
et de la Fondation de Latour de Freins ont déjà subi de multiples réparations, qu'ils sont vétustés et que leur remplacement
s'impose ;
Considérant que l'acquisition de nouveaux appareils est amplement justifiée;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 115.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 115.000 francs qui sera imputée sur les
articles suivants du budget de 1963:
1) Article 115.480 ordinaire:
Fondation de Latour de
(25.000 francs) ;

Freins,

charges

extérieures

2) Article 111.480 ordinaire:
Hôpital Saint-Pierre, charges extérieures (35.000 francs) ;
3) Article 112.480 ordinaire :
Hôpital Brugmann, charges extérieures (25.000 francs);
4) Article 121.440 extraordinaire:
Maison de Retraite de l'Infirmerie, matériel d'équipement
non médical et mobilier (30.000 francs) ;
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le

Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et

Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

{20

janvier

1964 )

— 90 —

Divers établissements.
Principe d'une dépense de 78.000 francs
pour l'achat de postes-récepteurs de radio et de
télévision.
Par délibération en date du 20 août 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autoris a t i o n de faire une dépense de 78.000 francs pour acquérir le
matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que certaines salles des établissements précités
ne possèdent pas de poste radio-récepteur;
Considérant qu'il est souhaitable d'installer un poste de
radio-télévision au Service de chirurgie infantile de l'Hôpital
Brugmann, de même que dans les salles des malades des
services de médecine générale et de ceux hospitalisés au quatrième étage de l'Hôpital Saint-Pierre;
Considérant que l'acquisition du matériel précité serait de
nature à distraire les malades et pensionnaires;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 78.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 78.000 francs qui sera imputée sur les
articles suivants du budget extraordinaire de 1963: « Matériel
d'équipement non médical et mobilier »
112.440 — Hôpital Brugmann: 27.000 francs;
111.440 — Hôpital Saint-Pierre: 36.000 francs;
121.440 — Maison de Retraite de l'Infirmerie: 15.000 francs;
:

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

— 91 —
Hôpital

(20 januari 1964)

Brugmann.

Principe d'une dépense de 95.000 francs
pour l'acquisition d'un véhicule
permettant le transport de matériel divers.
Par délibération en date du 10 septembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 95.000 francs pour
a c q u é r i r le matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration
me Suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

C o n s i d é r a n t que le transport de bonbonnes, touries, marchandises en vrac de la pharmacie, de linge, des immondices
et poubelles de l'établissement précité se fait à bras d'hommes;
C o n s i d é r a n t que certaines charges dépassant 250 kg. doivent
ê t r e p o u s s é e s sur de longues distances par suite de la construction pavillonnaire de l'établissement;
C o n s i d é r a n t qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation
et que l'acquisition d'un moyen de transport est indispensable;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le m a t é r i e l spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 95.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.440 du budget extraordinaire de 1963: «Hôpital
Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ) .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
(1,

lie

(1)

\1

blz.

Voir
}

86 de namen

p . 86

V UN

les noms

van de leden

die aan de stemming

des

avant

membres

hebben

pris part au vote.

— 92 —

20 janvier 1964)

10
Société intercommunale pour

l'Assainissement

de la Vallée du Maelbeek.
Prorogation de la

société.

— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het C o l lège, het volgend verslag uit:
— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le
rapport suivant:
En séance du 30 novembre 1953, le Conseil communal a
décidé d'adhérer à la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée du Maelbeek et d'en approuver le projet
de statuts. Ces derniers ont été approuvés par arrêté royal du
26 mars 1954 et la société a été constituée le 26 avril suivant,
pour une durée de 10 ans.
Par lettre du 28 novembre 1963, la société intercommunale
précitée signale que pour des motifs indépendants de la volonté
des associés, l'objet social n'a pu être réalisé au cours de la
durée prévue pour l'existence de la société.
Dans le rapport sur l'exercice 1962 présenté à l'assemblée
générale des actionnaires de la Société Intercommunale pour
l'Assainissement de la Vallée du Maelbeek, il est en effet
rappelé que deux tronçons seulement du collecteur ont été
construits, soit depuis le débouché en Senne jusqu'à l'avenue
Livingstone, à l'entrée de la chaussée d'Etterbeek. Il reste à
construire le troisième tronçon, depuis la rue Joseph II jusqu'au
début de la rue Gray.
Ce travail vient d'être entamé et un délai de 600 jours
ouvrables (environ 3 ans) est prévu pour son achèvement.
Par ailleurs, il se pourrait que les conclusions des études
actuellement entamées démontrent la nécessité de construire un
quatrième tronçon, depuis le début de la rue Gray jusqu'à la
place Eugène Flagey, à Ixelles.

— 93 —

(20 januari 1964)

Des lors, ladite intercommunale demande de présenter au
C o n s e i l communal une résolution demandant la reconduction de
la s o c i é t é pour un nouveau terme de dix ans prenant cours le
26 avril 1964, conformément à la procédure prévue à l'article 13 de la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique.
er

Cet article prévoit en effet qu'à l'expiration du terme fixé,
l'association est prorogée pour le même terme si cette prorogation est d e m a n d é e par la majorité des communes intéressées,
sauf recours au R o i .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 30 novembre 1953, portant adhésion
de la V i l l e à la Société Intercommunale pour l'Assainissement
de la Vallée du Maelbeek;
V u l'article 75 de la loi communale;
V u la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de communes dans un but d'utilité publique, et notamment son article 13 qui prévoit q u ' à l'expiration du terme fixé, l'association
est p r o r o g é e pour le même terme si cette prorogation est
d e m a n d é e par la majorité des communes intéressées, sauf
recours au Roi ;
er

C o n s i d é r a n t que la société intercommunale précitée, constit u é e le 26 avril 1954, pour une durée de 10 ans, achèvera sa
d i x i è m e a n n é e d'existence le 26 avril 1964;
Attendu que la mission que s'est assignée la société n'est
pas t e r m i n é e ,
DÉCIDE:

De marquer son accord pour la prorogation de la Société
Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée du Maelbeek, pour un nouveau terme de dix ans.

(20 janvier 1964)
M

—

94 —

J a m a r t . Mes chers C o l l è g u e s ,

le rapport m'apprend

que la Ville de Bruxelles fait partie de la S o c i é t é
munale pour l'assainissement de la vallée
dois

dire que

jusqu'à

ce

jour,

j'avais

Intercom-

du Maelbeek,

toujours

pense

c'était uniquement la Province. Je vais poser deux
je voudrais savoir par combien d'administrateurs
Bruxelles est

je
que

questions:
la Ville

de

représentée?

Deuxième question, je ne suis pas d'accord du tout avec le
rapport, où l'on dit, que les deux premiers tronçons du M a e l beek sont terminés et que les travaux du t r o i s i è m e

tronçon

ont débuté. Or, je crois que vous serez d'accord avec moi,
que c'est aller un peu vite que de dire que les travaux sont
commencés.

Ils ne le sont pas encore. Je voudrais

connaître

la date à laquelle ces travaux seront mis en chantier.
M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, la S o c i é t é Intercommunale de l'Assainissement de la vallée du Maelbeek n'est pas une s o c i é t é
strictement provinciale. C'est ainsi que les diverses communes
qui sont intéressées au bassin hydrographique du Maelbeek
sont représentées au Conseil d'administration sans que n é c e s sairement ces communes aient, sur leur territoire, des travaux du Maelbeek.
Et je m'explique: la commune est représentée à la s o c i é t é
alors qu'il n'y a pas de travaux prévus sur son territoire; il en
est de même de la commune d'Evere, et il y en a vraisemblablement d'autres encore, mais qui appartiennent toutes au
bassin hydrographique de la vallée du Maelbeek.
Sont représentées au Conseil d'administration, la Ville de
Bruxelles et cela va de soi puisque nous sommes une des
quatre communes sur le territoire de laquelle les travaux ont
heu. Ce sont respectivement les communes de Schaerbeek
de Saint-Josse-ten-Noode, de Bruxelles et d'Etterbeek pour
1 instant puisqu'il est prévu qu'une cinquième commune viendra s aiouter: c'est la commune d'Ixelles.
Le conseil de gérance est représenté par les représentants
de la Province et par ceux des communes sur le territoire des
quelles les travaux ont effectivement cours. Et c'est ainsi que

—

95 —

(20 januari 1964)

la Ville de Bruxelles est représentée depuis un an II n'y a
qu un seul administrateur pour la Ville de Bruxelles.
Les travaux préparatoires ont commencé, Cher Collègue
les travaux r é e l s sont prévus pour le premier lundi du mois
d avril. Pourquoi? Parce que nous pourrions encore avoir une
p é r i o d e de gel avant cela, et qu'à partir de l'avenue Livingstone, les travaux du Maelbeek se font dans le lit même de
la r i v i è r e , près de la gare de Schaerbeek et l'avenue Livingstone. O n n'a pas dû se préoccuper du lit du Maelbeek, puisque le nouveau lit se faisait par des artères parallèles', mais
distinctes du lit ancien.
A partir de l'avenue Livingstone, étant donné qu'on est
dans une v a l l é e e n c a i s s é e , — vous connaissez la chaussée
d'Etterbeek et sa prolongation vers la place Jourdan et vers la
rue Gray — il n'est pas possible de trouver une voirie parall è l e au m ê m e niveau que le lit actuel, c'est dire que les travaux doivent se faire dans le lit actuel et qu'il faut avancer à
pas de sioux c'est-à-dire alternativement de gauche à droite
puisqu'il y a deux pertuis qui sont construits, et qu'il faut faire
passer alternativement la rivière dans l'un et puis dans l'autre
pertuis. C'est ainsi qu'un délai de six cents jours ouvrables
a é t é p r é v u , ceci correspond grosso modo à deux ans et neuf
mois. Le coût est de 141 millions et il est prévu d'aller jusqu'au d e l à de la place Jourdan, c'est-à-dire à la limite du
territoire d'Etterbeek et d'Ixelles, pour les premiers travaux
qui vont être entrepris d'ici deux mois.
M.

Jamart.

Monsieur l'Echevin, pourriez-vous me dire

combien de temps vont durer les travaux de l'avenue Livingstone à la rue Belliard?
M . l ' E c h e v i n D e Saulnier. J'ai peur de vous donner, cher
C o l l è g u e , un renseignement qui ne soit pas absolument parfait, parce que les travaux - c'est pour cela que les travaux
proprement dits n'ont pas encore commencés conditionnent
des d é t o u r n e m e n t s de canalisations de gaz, d électricité, ae
t é l é p h o n e , d'eau, considérables et vous savez très bien qu actuellement se sont les détournements de toutes ces canal.sa-

(20 janvier 1964)

tll

96 —

,ns et la préparation du travail, qui demandent parfois plus

de temps que le travail proprement dit.
Or nous devons travailler en accord avec la Police pour
détourner des secteurs où la circulation transversale ne rencontre pas trop de difficultés, nous devons détourner actuellement la rue Stévin et la rue Joseph II sans aller jusqu'au
débouché de la rue Belliard, conditionnant la circulation estouest parallèle à la rue de la L o i . C'est pour cela que j ' a i
peur de vous donner un délai qui ne soit pas impeccablement
respecté.
Il est prévu d'ailleurs, pour limiter ces travaux, sans avoir
trop de difficultés pour la circulation, d'emprunter le parc
Léopold entre la rue Belliard et la rue du Maelbeek exactement pour ne pas provoquer là un détournement de la circulation.
Deux immeubles rue du Maelbeek ont été acquis pour
compte de la Société du Détournement du Maelbeek, et cela
pour permettre des travaux sans devoir utiliser la c h a u s s é e
d'Etterbeek entre ces deux points. Il va de soi d'ailleurs que
nous profitons de l'occasion pour élargir la chaussée d'Etterbeek à cet endroit.
M . Jamart. Il y a le problème qui, pour moi, revêt de
l'importance, c'est la question des commerçants. Je demande
que le Collège examine la chose.
M . le Bourgmestre. Cela sera examiné. C'est un problème de cas particuliers.
M . l'Echevin De Saulnier. Je vous signale d'ailleurs
qu une reunion d'information est prévue par l'Intercommunale d ici un mois dans les locaux du Lycée Jacqmain où les
Habitants et les commerçants auront connaissance des différentes données prévues, et où il est prévu de limiter au maximum les inconvénients de cet ouvrage d'art à créer mais qui
je vous le rappelle, se fait maintenant dans des' conditmns
.nfm.ment plus défavorables que les conditions
J^uZ

97

(20 januari 1964)

puisque nous devons travailler, je vous le répète, dans une
vallée encaissée qui ne permet pas de détourner les eaux de
la rivière.
M . J a m a r t . Et cette conférence sera donnée par qui? Par
la Province?
M . l'Echevin De Saulnier. Par la Province sous la présidence du Gouverneur qui est président de la société.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

il
Cession du Palais d'Egmont à l'Etat.
—

D e heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:

—

M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport

suivant:

Depuis un certain temps déjà le Gouvernement avait manifesté le désir d'installer les cabinets du Ministère des Affaires
E t r a n g è r e s dans le Palais d'Egmont.
A u mois d'avril 1963, le Comité d'Acquisition d'Immeubles
pour Compte de l'Etat a été chargé d'entrer en négociation
avec la Ville en vue de l'acquisition de ce domaine.
blz.

86 de namen

(1)

lie

H)

Voir p. 86 les

van de leden die aan de stemming

noms des

membres ayant pns

hebben

part au vote.

— 98 —

(20 janvier 1964)

Ces pourparlers viennent d'aboutir à la proposition suivante:
cession par la Ville du complexe du Palais d'Egmont comprenant l'ensemble des bâtiments vers la place du Grand Sablon.
la cour d'honneur, l'ancien manège et les annexes a 1 a r r i è r e ,
outre le jardin français, comportant au total une superficie de
109 ares environ.
Le Parc d'Egmont, les immeubles boulevard de Waterloo, y
compris l'allée d'accès et les bâtiments qui bordent celle-ci,
restent propriété de la Ville.
Une servitude de passage, vers le boulevard de Waterloo,
est accordée au profit du Palais d'Egmont par ladite allée
d'accès avec droit pour la Ville d'y substituer u l t é r i e u r e m e n t
le passage prévu dans le complexe de l'hôtel Hilton.
Le prix est fixé à 99 millions, toutes indemnités comprises,
payable dans les trois mois de l'acte définitif et au plus tard
le 31 mai 1964.
Toutes les occupations actuellement existantes étant précaires, l'Etat pourra y mettre fin dès qu'il désirera entamer les
travaux d'aménagement.
Le prix précité a fait l'objet de longues négociations. Il
peut être considéré, de l'avis de nos services, comme acceptable par la Ville.
Le produit de la vente serait porté en recettes au budget
extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Considérant comme très valable du point de vue national,
l'affectation que l'Etat se propose de donner au Palais d ' E g mont, estimant que le maintien du parc public sauvegarde les
intérêts de la population bruxelloise, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de l'autoriser à céder
après délimitation définitive, le Palais d'Egmont à l'Etat au
prix de 99.000.000 francs.
'
W

a

t

a U

^'/Ji'
, °
°
§ ™ s t r e , Mesdames. Messieurs, le rapport qui vous est soumis est l'aboutis
sèment de tractations qui ont duré plusieurs années
Tce
E c h e V i n

m

p

M

r e l l e

M

n S i e U r

1 6

B o u r

