M . Splingard. Vous auriez, pour vous lotis les députés des
grandes v i l l e s .

M . l'Echevin Watteeu. Oui, niais ¡1 y a 2,300 communes

dont 64 seulement ont eu des octrois.

M . Spling'ard. La réforme que je propose est juste. Elle ne
porte pas sur le principe de la loi.
M . l'Echevin Watteeu. Adressez-vous à la Chambre.

M . le Bourgmestre. Le discours que inédite l'honorable membre n'a aucune portée dans cette enceinte. I l est possible que la loi
ne soit pas juste. Si l'honorable M . Splingard le croit ainsi, qu'il
adresse ses plaintes à la Chambre, mais non au Conseil communal, qui n'en peut rien.
M . Splingard. Je ne vous demande pas de discuter la loi. Je
vous engage à adresser une pétition aux Chambres pour en demander
la révision. On réforme tous les jours des lois moins importantes
que celle-là. ^
M . le Bourgmestre. S'il en est ainsi, je prie l'honorable membre de se conformer au règlement en communiquant sa proposition
au Collège, qui l'inscrira à Tordre du jour d'une prochaine séance.

M . Splingard. Soit, cela sera l'ail.
M . le Bourgmestre. Dans tous les cas, j'engage l'honorable
membre à consulter le compte rendu de la séance du 1 octobre
de celle année, où j'ai eu l'honneur de lui expliquer le mécanisme
de la l o i .
— L'art. 1 est adopté.
— Les articles 2 à o sont adoptés sans débat.
er

er

Art. 6. Taxe sur les divertissements publics, 55,000 francs.
M . Lacroix. Depuis plusieurs années, nos budgets portent un
chiffre de 55 à 45 mille francs pour recette provenant de la taxe
sur les théâtres. La réalité est que ce chiffre n'a jamais été atteint. Je
me suis procuré les chiffres officiels ici, à la ville même, et je trouve
que, l'année dernière, le produit total de la taxe, en y comprenant
unerecette tout accidentelle, celle de la troupe italienne du Cirque,
a été de fr. 56,012-19. Cette année la somme qui figure au budget,
ne s'élève qu'à 55,000 francs, et je suis convaincu que ce chiffre ne
sera pas atteint, puisque vous ne percevrez plus le produit exceptionnel de la salle du Cirque qui s'élevait à 11,7 ÏO francs. Il se
trouve donc en réalité que le chiffre normal des recettes résultant
du droit des pauvres s'élève, bon an, mal an, de 25 à 50 mille
francs.

—

543 —

Le chiffre de l'année 1865 se décompose de la façon suivante :
Théâtre du Parc .
.
fr.
1,1. desGalerièsS*-Hubert.
Id.
du Cirque
.
.
Cirque Renz.
.
.
.

9 , M 3 50
11,748 12
11,740 »
2,520 »

Total.
fr.
D'où à déduire la remise
pour contrôle à celui qui perçoit la taxe .
.
.
fr.

25,i2!

62

1,271

05

Reste.
fr.
Voilà pour les théâtres et le
cirque Renz. Ajoutez à cela
pour le casino des Galeries fr.
Les concerts, bals, etc.
fr.

24,150 57

Vous arrivez au chiffre de fr.

5,760 »
7,001 62
36,912 19 que j*ai déjà i n d i q u é .

La première chose qui frappe, quand on compare ces chiffres,
c'est une injustice flagrante qui atteint les uns en exonérant les
autres. Vous voyez, par celte disproportion étonnante, que ce sont
les plaisirs à bon marché qui paient le plus. Ainsi vous voyez que
le Casino, qui est fréquenté en partie par des gens qui n'ont pas les
moyens de payer une stalle au Grand Théâtre, contribue pour une
somme de près de 6,000 francs environ. D'autres industries plus
grandes et qui seraient plus à m ê m e de payer, le cirque Renz par
exemple, donnent une somme moins élevée.
J'avoue que cette première inégalité me paraît choquante et il
e>t incontestable que si votre droit des pauvres est juste en principe, cette justice n'exisle qu'à la condition de ne pas le rendre,
arbitraire, mais de l'appliquer à tous en vertu d'un m ê m e principe. Vous ne pouvez faire de différence. Mais il n'y a pas que cette
injustice résultant d'une répartition inégale : il y a des exceptions
qui résultent de ce que certains théâtres ne sont pas atteints par ce
droit, ne paient pas un centime soit pour le droit, soit pour le forfait. Ce sont évidemment là des catégories injustifiables, et je crois
que sur ce terrain le Conseil sera d'avis qu'il y a à examiner une
question de justice et de réparation.
Je suis presque heureux aujourd'hui d'avoir été battu dans la
séance d'hier à propos de la question du subside du théâtre,
parce que cette majorité était mue par un sentiment qui, si je
l'ai bien compris, est celui-ci : Il s'agit de développer, de favoriser autant que possible , tous les plaisirs publics, d'attirer
à Bruxelles le plus grand nombre d'étrangers possible, Bruxelles
étant une capitale qui doit songer à tenir le rang de splendeur
qui convient à une ville de son importance. Mais, Messieurs, pour
que la splendeur se maintienne, il faut que les plaisirs soient

nombreux, que les fêtes que vous donnez attirent le plus d'étrangers possible. Il n'y a pas, je pense, que le plaisir du grand opéra.
11 y a aussi les concerts, les bals, la comédie, le vaudeville, l'opérette même. Il est prouvé d'une manière éclatante que ces plaisirs
attirent beaucoup d'étrangers. Depuis un an ou deux, vous avez
voté contre ma proposition en vertu de ce principe, qu'il faut attirer
l'étranger à Bruxelles par une splendeur digne de son rang de
capitale. Vous tous qui voulez en conséquence, dans ï intérêt
même de la ville, favoriser les plaisirs publics et même attribuer
à certains d'entre eux des subventions, des subsides, vous tous
qui avez voté contre moi, vous devez demander l'exonération de
tous les plaisirs publics, vous devez vouloir qu'ils soient accessibles au plus grand nombre et qu'Usaient le plus d'éclat possible.
Or, la première condition pour atteindre ce résultat, c'est de ne
pas frapper les plaisirs de la taxe lourde, onéreuse, absolument
exceptionnelle qui ne frappe aucune autre industrie de luxe.
Le produit de cette taxe qui vient se verser dans votre caisse,
vous l'enlevez aux entrepreneurs de plaisirs publics; c'est un bénéfice qui leur est peut-être nécessaire. Dans tous les cas, cet argent
ne peut être affecté au développement des spectacles qui sont offerts
au public, c'est-à-dire à l'extension des plaisirs publics que vous
voulez favoriser dans la mesure de toutes vos forces.
Je ne demande que de voir les plaisirs publics exonérés d'un
impôt exceptionnel et mal réparti; ce n'est pas une faveur que je
réclame pour eux. En faisant droit à ma demande, vous poserez
un acte de justice en même temps qu'un acte de bonne administration , puisque vous aurez contribué à l'éclat même de ces
plaisirs.
Maintenant, au point de vue de l'inégalité des charges, vous
savez, Messieurs, que le Théâtre du Parc s'est trouvé pendant
quelque temps dans des conditions exceptionnelles. 11 recevait un
subside de la ville; on l a exonéré du droit des pauvres, en créant
un forfait, de sorte que le droit et le subside se balançaient. Il
payait 10,000 francs et recevait 9,400 francs. Voilà l'équivalent
établi et vous voyez qu'à cette époque vous auriez pu supprimer
le droit des pauvres, puisque vous restituiez d'une main ce que
vous preniez de l'autre.
v

Je devine l'objection ; M. Watteeu l'a invoquée samedi. Il a dit :
le Théâtre du Parc restait ouvert pendant l'été, et c'est en compensation de ce service que nous avons accordé un subside de
10,000 francs. 3Iais en fait, il n'en est pas ainsi : le Théâtre du
Parc, ouvert pendant l'été, jouait, et je l'ai constaté, devant des
banquettes vides. Il n'y avait de spectateurs que lorsque le directeur avait l'habileté, l'art, l'întelligence d'amener des artistes hors
ligne, tels que Brossant, Delaunay ou d'autres. Dès lors il n'avait
plus besoin de subside. Ce n'était pas le subside, mais l'attrait du
spectacle qui faisait la fortune de son théâtre. Mais si le directeur

no pouvait engager de ces artistes hors ligne, ce qui s'est présenté
pendant une période d'un mois, quinze jours, immédiatement les
spectateurs désertaient. Or, il est évident que la ville n'avait pas
intérêt à dépenser 1 0 , 0 0 0 francs pour faire jouer la comédie devant des banquettes vides. Ce qu'on donnait, d'une main au Théâtre
du Parc n'était donc que l'équivalent du droit, des pauvres qu'on
lui reprenait de l'autre. Et, pendant ce temps, d'autres théâtres
se trouvaient dans des conditions inférieures.
Puisque, l'autre jour, en faveur du Grand Théâtre, vous avez
argumenté de l'importance de la musique et de la danse, au point
de vue de la splendeur de la capitale, donnez à votre argument
toute sa valeur et appliquez-le dans une autre sphère de luxe,
quand il s'agira de la comédie ou du vaudeville. Je ne vous demande
pas d'encouragement en argent, mais je demande que vous n'écrasiez pas ces entreprises d'une charge lourde et inégale.
Il s'est passé, il y a quelque temps, un fait douloureux. Une administration théâtrale a laissé des déficits considérables. Les artistes
qui avaient été engagés, obligés de vivre au jour le jour, ne parvenant pas à nouer les deux bouts, ont été réduits à la plus profonde
misère. Vous avez entendu leurs réclamations et leurs plaintes.
Pourquoi avoir fait dans le passé cette différence entre vos administrés, en subsidiant l'un et en ne donnant rien à l'autre? Dans
l'exemple que j'ai cité, la lutte aurait dû être égale, car c'était la
comédie qui était opposée à la comédie.
A quelque point de vue que l'on se place, le droit des pauvres
doit être supprimé. Et maintenant, que le Conseil a bien manifesté,
par son voie, l'intention ferme et complète de favoriser le développement, dans la mesure la plus large, des plaisirs publics à Bruxelles,
il ne voudra pas que ces plaisirs courent le risque de décroître par
cette taxe qui peut les priver d'une partie de leurs bénéfices et même
de leur nécessaire.
J'ai vu hier, dans un journal, un fuit dont je ne puis affirmer
la complète exactitude, mais que, cependant, je crois être vrai.
Un homme que vous connaissez tous, et qui a fait beaucoup pour
la langue flamande et pour le peuple, se serait trouvé dans cette
terrible situation de ne pouvoir faire face aux dépenses du théâtre
qu'il dirigeait et auquel il s'était dévoué, consacré, vous savez avec
quel noble désintéressement. Il aurait été dans la cruelle nécessité
de renoncer à son entreprise et même, pour payer les dettes qu'il
avait contractées, de vendre une partie de sa bibliothèque, —c'est
VEtoile Behje d'hier qui l'annonce, — de vendre ses livres pour
payer le déticit. Et à quoi attribue-t-on ce déficit? Précisément à
cette circonstance, que vous aviez repris, sous forme de droit des
pauvres, la somme que vous lui aviez allouée et qui était nécessaire pour nouer les deux bouts d'une entreprise destinée à rendre
service à la ville de Bruxelles. Est-ce là ce qui s'appelle favoriser
les plaisirs publics?

Tout à l'heure, M. Splingard demandait une augmentation de
subside pour le théâtre flamand. Je n'en demande pas, pourvu que
vous l'exonériez d'une charge inique et exceptionnelle.
Supprimez ce droit et je suis sur que la ville y trouvera largement son compte, que sa splendeur ne fera qu'y gagner. L'Administration aura fait un acte de justice, en ne frappant pas une industrie d'une taxe particulière.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . Je remercie M. Lacroix de n'avoir
pas renouvelé un débat que je crois avoir été complètement vidé
dans une occasion antérieure, en remettant de nouveau en discussion le principe de la taxe sur les divertissements publics.
Mais aujourd'hui M. Lacroix fait à cet impôt, ou plutôt à la
manière dont il est perçu, de nouveaux reproches et formule de
nouveaux griefs. Il crie à l'injustice, parce que la perception ne
se fait pas, dit-il, d'une manière égale.
D'abord si cette injustice existait, elle serait créée par la loi,
puisque la loi a donné à l'Administration communale la faculté de
déterminer la hauteur du droit des pauvres.
Au lieu de faire des reproches à l'Administration, M. Lacroix
aurait dû lui adresser des remerciments, car elle s'est toujours
fait un devoir d'encourager d'une manière indirecte les représentations données par des artistes qui méritaient véritablement un
encouragement.
Je citerai pour exemple le théâtre flamand, et je prends cet
exemple parce qu'il a été, pour M. Lacroix, l'occasion d'une démonstration pathétique. En vous rappelant ce que YEtoile a annoncé
hier, l'honorable membre vous a dit qu'un acteur ou entrepreneur
de théâtre, je ne sais pas exactement à qui l'on a fart allusion, se
serait trouvé dans la nécessité de réaliser la valeur de sa bibliothèque pour faire face à un déficit qui probablement n'aurait pas
existé, si la ville n'avait pas perçu le droit des pauvres.
Pour être à même d'apprécier combien ces assertions sont
empreintes d'exagération, il est bon que le Conseil sache que
l'Administration n'a jamais perçu plus de quinze francs par représentation au théâtre flamand. En supposant que le théâtre flamand
ait donné vingt représentations, je vous demande si une somme
de 500 francs aurait pu amener le désastre qu'on vous a dépeint.
On dit qu'il y a des théâtres qui sont exempts du droit. Je ne
sais si l'on a voulu parler du Théâtre de la Monnaie. Mais n'y
aurait-il pas un non-sens à imposer au Théâtre de la Monnaie
l'obligation d'acquitter le droit des pauvres, alors que nous avons
reconnu la nécessité, pour le soutenir, pour le maintenir, pour le
rendre possible, de lui donner un subside? Si nous imposions au
directeur du Théâtre de la Monnaie une dépense de 11,000 à
12,000 francs, c'est-à-dire d'une somme égale à celle que paie le
Théâtre des Galeries, ne serait-il pas nécessaire d'augmenter d'une

somme égale le subside que nous l u i allouons? Quelle utilité y
aurait-il à procéder ainsi, et qu'en résulterait-il, si ce n'est une
complication d'écritures tout à fait superflue ?
L'honorable 31. Lacroix nous dit : « Mais vous qui p r ô n e z si
liant l'utilité d'attirer les étrangers à Bruxelles, en leur offrant des
plaisirs variés, multiples, vous devez rendre accessibles au plus
grand nombre toute espèce de plaisirs, soit qu'il s'agisse d'un
cirque, d'un casino ou de concerts; vous devez protection à tout ce
qui est de nature à attirer les é t r a n g e r s . »
Quand i l sera d é m o n t r é que la modique perception qu'on fait
aujourd'hui rend les exploitations impossibles et éloigne les
étrangers, je déclare que, sans la moindre hésitation, je voterai
née M. Lacroix la suppression du droit des pauvres; en cela je
serai conséquent avec les idées et les principes que j ' a i exposés
tantôt.
Mais loin qu'il en soit ainsi, i l est de notoriété publique que
l'entrepreneur des théâtres du Parc et des Galeries, ce dont je le
félicite, a fait de brillantes affaires, et la fortune qu'il a réalisée n'eût,
pas été considérablement augmentée par l'équivalent de ce qu'il a
payé pour le droit des pauvres.
On a rappelé que M . Renz avait payé une somme relativement
faible, 2,520 francs. Mais combien de représentations a-t-il
données ?
M. Lacroix. Cent r e p r é s e n t a t i o n s .
M. l'Echevin Watteeu. Permettez. Le Conseil a eu des explications à ce sujet. Personne ne s'était figuré, au moment où
M. Renz venait s'établir à Bruxellois, en s'imposant d'énormes d é penses, que la troupe aurait eu ce succès vraiment complet dont
nous avons été témoins. On ne pouvait le supposer, précisément à
cause de l'emplacement qui avait été choisi. Tout le monde avait
dans la pensée que M . Renz faisait une entreprise téméraire qui
aurait eu pour résultat une perte considérable. C'est donc sous
l'empire de ces idées qu'un abonnement a été consenti par l ' A d m i nistration. Il n'y a pas grand mérite à être prophète après coup. Il
faut remonter aux considérations qui ont porté l'Administration à
faire à 31. Renz des conditions q u i , à cette époque, parurent encore
exagérées. Il a toujours été dans les intentions du Collège de favoriser les entreprises permanentes qui prennent à Bruxelles une
position durable et d'imposer plus lourdement ces troupes nomades
qui disparaissent avec les bénéfices, après avoir l'ait une bonne
récolte, au détriment des entreprises q u i sont fixées à Bruxelles.
On vous a également p a r l é , 3Iessieurs, de ce que paie le Casino.
Le Casino paierait trois ou quatre fois plus, si nous exigions de
lui la taxe que nous sommes en droit d'exiger. Mais si le Casino,
malgré ce privilège, a payé une somme d'environ G,000 francs, que
faut-il en conclure? Que la taxe n'a pas empêché le public d'assister

aux représentations et n'a pas le moins du monde mis obstacle à
la prospérité, au succès de l'entreprise. Or, là où il y a succès,
voyez-vous un grand mal à prélever une obole au profit de ceux
qui, non-seulement ne peuvent se donner aucun plaisir, mais qui
doivent s'imposer les plus dures, les plus cruelles privations ?
Ainsi, loin que les exemples cités par M. Lacroix me paraissent
de nature à faire revenir le Conseil sur une décision qu'il a déjà eu
l'occasion de maintenir plusieurs fois, je crois, au contraire, que
tout ce qu'il vous o dit doit vous engager davantage à persister
dans vos résolutions antérieures.
L'honorable M. Lacroix vous disait que si le Conseil maintenait
la taxe des pauvres, il proposerait un nouvel encouragement pour
le théâtre flamand. Je me hâte d'ajouter que je voterai avec lui
un nouvel encouragement, mais je voterai le maintien de la taxe
sur le théâtre flamand comme sur tous les autres, uniquement
pour ne pas faire une exception. Si l'on propose une augmentation
de subside, non pas dans les proportions indiquées par M. Splingard, mais dans une mesure raisonnable, je donnerai un vote approbatif, parce que je suis le premier à reconnaître qu'il est des
institutions qui sont dignes de la sollicitude de l'Administration.
Et, sous ce rapport, je m'écarterai encore de ce principe invariable,
inflexible, que vous développait M. Lacroix dans la séance de
samedi dernier, lorsqu'il disait que le prestige de la liberté doit
faire la prospérité de toute espèce d'industrie et rendre toute espèce
d'encouragement inutile.
J'espère que M. Lacroix lui-même s'écartera de ce principe, qu'il
partagera nos idées et ne voudra pas abandonner le théâtre flamand
aux caprices de la liberté absolue. J'espère qu'il admettra ce
tempérament à ses doctrines inflexibles.
Quant à moi, je suis convaincu, je le déclare, que la taxe sur
les divertissements publics est bonne, équitable; elle a, en outre,
un caractère de bienfaisance qui doit encore, à mon avis, lui donnerla préférence sur toute autre espèce d'impôts. Si, à côté de cela, il
y a des institutions qui méritent un encouragement spécial, je ne
serai pas moins disposé que qui que ce soit à l'accorder, dans les limites, malbeureusementfort restreintes, des ressources de Bruxelles.
M . Orts. J'ai toujours combattu la taxe sur les divertissements
publics, qui porte un nom qu'elle n'a pas le droit de porter, celui
de droit des pauvres. Elle n'a pas le caractère de charité, de bienfaisance que lui attribuait l'honorable M. Watteeu. Le produit de
cet impôt entre dans la caisse de la ville comme celui de tout autre
impôt.
M . l'Echevin Watteeu. Pour passer dans la caisse des hospices. .

M . Orts. Pas plus que l'impôt de 6 p. c, sur le revenu cadas-

tia! Vous «tonnez un subside aux hospices, mais vous ne le prenez
pas sur telle recette plutôt qne sur telle autre.
\ mon avis, la taxe sur les divertissements publics doit disparaître, parce qu'elle a un caractère d'injustice et d'iniquité qui se
révèle par la façon dont elle est p e r ç u e .
Il n'est rien de tel que l'application d'une mesure pour permettre d'en juger le principe. Si l'application logique en est i n juste, c est que le principe ne vaut rien.
Or voici ce qui se passe. Il n'y a pas la moindre uniformité dans
la perception de la taxe sur les divertissements publics. J'ai c r u
un instant qu'il y avait un principe; que la ville ne percevait pas
la taxe sur les divertissements publics gratifiés d'un subside. Je
comprenais ce système par l'excellente raison qu'on ne prend pas
dans une poche ce qu'on remet dans l'autre, et qu'on n'accorde
pas un subside à une entreprise pour la frapper ensuite d'un impôt
qui le lui enlève en totalité ou en partie.
Mais en voyant l'application, je me suis aperçu que ce principe
n'existait pas. que l'Administration n'avait pas raisonné ainsi.
En effet, si,d'un côté, elle ne perçoit pas la taxe des pauvres sur
le Théâtre de la Monnaie, parce qu'il est s u b s i d i é , elle la perçoit
sur le théâtre flamand, quoiqu'il soit subside.
M. l e Bourgmestre. Il ne serait pas régulier d'exempter le
théâtre flamand de la taxe.
M. O r t s . Vous en exemptez bien le T h é â t r e de la Monnaie.
Vous voyez bien que vous n'avez pas de principe pour la perception
de la taxe.
On nous dit : Pourquoi vous plaignez-vous de ce que l'on grève
certaines industries d'un impôt juste, puisqu'il frappe le plaisir?
Si cela est vrai, pourquoi ne frappe-t-il que certains plaisirs et non
pas les autres? L'impôt devrait frapper tout le monde. Remarquez
que vous enlevez aux directeurs de certains théâtres une somme
qui, peut-être, leur est nécessaire pour balancer leur compte.
Cela peut se présenter ; et cela étant, est-il juste qu'un t h é â t r e
soit ainsi frappé lorsque vous ne frappez pas de m ê m e tous les
autres théâtres? Or, c'est ce que vous ne faites pas. Tel théâtre que
vous subsidiez, le t h é â t r e flamand, par exemple, vous rembourse
votre subside sous la forme de droit des pauvres; tel autre empoche
le subside et ne vous rembourse r i e n .
Dans ces conditions, la taxe est injuste et. illégale. Elle doit être
supprimée. Lorsqu'elle aura disparu, vous vous arrêterez dans la
voie dangereuse où vous êtes e n t r é s , la voie des subsides et des
encouragements. Lorsque vous n imposerez plus les exploitations
théâtrales, lorsqu'elles auront toute la latitude possible pour attirer la foule, vous serez plus sévères dans l'allocation des subsides.
Ne fût-ce que pour amener l'Administration de la ville de Bruxelles

à refuseï- tout subside aux
la (axe.

plaisirs publics, je voterai contre

M. Biscîioffsheim. Les subsides qui sont alloués par l'Administration communale doivent être envisagés à un double point de
vue : l'intérêt de Bruxelles et l'état de nos ressources. Telles sont
les seules considérations qu'on puisse faire valoir pour ou contre
un subside. 11 ne s'agit point ici d'une question de morale. Tout à
l'heure, nous avons maintenu au budget un subside de 10,000 francs
pour les courses, quoiqu'au point de vue purement moral i l y eût
bien quelque chose à dire. Mais Bruxelles se trouve dans une
situation financière telle qu'elle ne peut en sortir qu'en devenant
une grande ville, en attirant tant de richesse, en développant à tel
point le bien-être de ses habitants que nous puissions un jour diminuer des subsides aujourd'hui nécessaires.
Bruxelles doit favoriser tous les plaisirs, les plaisirs honnêtes,
bien entendu, dans l'intérêt de son commerce. J'approuve donc
tous les subsides q u i , sans compromettre l'équilibre de nos ressources, favorisent les plaisirs publics, développent le luxe, attirent les étrangers et aident ainsi à la prospérité de notre commerce
et de notre population tout entière.
Quant à la taxe sur les divertissements publics, je ne puis la
combattre. On a parlé d'inégalité dans la répartition de cet impôt.
Cela est possible jusqu'à un certain point; mais cela n'est qu'une
imperfection accidentelle, et non une conséquence nécessaire de
la taxe.
Cette taxe ne me paraît ni plus juste ni moins juste que toute
autre taxe. Je la voterai comme j ' a i voté la taxe sur les patentes ou
n'importe quelle autre, parce que nous avons besoin de tous nos
impôts.
Je vote donc les subsides et la taxe. Quant aux subsides, ils sont
essentiellement temporaires. Plus la prospérité de la,capitale augmentera, moins la nécessité des subsides se fera serftir. Il est évident que plus i l y aura de population et de richesse à Bruxelles,
plus i l se trouvera de gens en état de louer fort cher des loges au
théâtre, et moins aussi les subsides seront nécessaires pour soutenir le théâtre. Avec le temps les subsides disparaîtront. Pour la
taxe, c'est autre chose. Plus une ville est grande, plus elle a besoin
d'argent, et moins i l l u i est possible de supprimer ses impôts et
plus aussi ces impôts deviendront productifs.

M. Cattoir. Comme j ' a i toujours voté la taxe sur les divertissements publics, et vu que je ne la voterai plus cette année, je
tiens à déclarer que si je me rallie aux honorables membres qui
en ont proposé la suppression, c'est qu'ils nous ont démontré que
tous les théâtres ne sont pas traités sur le même pied; la répartition de la taxe est donc inégale.
— La discussion est close.

_ ^article G (taxe sur les divertissements publics) est mis aux
voi\. par appel nominal, et rejeté par parité de suffrages, 14 voix
contre 14.
Ont voté pour : MM. Hoehsteyn, Leclercq, De Roubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Maskens et Anspach.
Ont voté contre : MM. Lacroix, Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Fontainas, Godefroy, Splingard, Goffart, Funck, Ranwet,
Cattoir, Depaire, Hauwaerts et Orts.

M. le Bourgmestre. Je propose le. renvoi du budget à la seclion des finances.
M. l'Echevin Watteeu. L'équilibre du budget est rompu.

M. Orts. Nous pourrions cependant continuer l'examen des
autres articles du budget des recettes. — Adhésion.
— L'article 7 (devenu art. G) est adopté sans débat.
Art. 7. Taxe sur les constructions et les reconstructions,
•60,000 francs.
M. Godefroy dépose la proposition suivante, qu'il soumet à
l'examen du Collège :
« Sont exemptées de cette taxe, les constructions et les reconstructions de maisons d'une valeur localive moindre de 200 francs
l'an et destinées à la classe ouvrière. »

M. l'Echevin De Vadder. Lorsque la section a voté le budget,
l'honorable M. Godefroy avait fait sa motion, et le Collège, à qui
elle a été communiquée, a répondu que, comme il y a dans la classification de nombreuses catégories, et que la taxe varie par centimes, il se trouve que les propriétés d'une valeur locative moindre
de 200 francs ne paient presque rien. Cette observation a été renvoyée à la section.
M. Godefroy. Mon but est de favoriser la construction de maisons ouvrières, en les exemptant de la taxe. Le Collège examinera
ma proposition et nous dira son opinion.
M. l'Echevin De Vadder. Remarquez que cette taxe, ainsi
(pie plusieurs autres, a été votée avant le budget; de sorte que le
Collège ne pourra avoir égard à la proposition de M. Godefroy que
pour le budget prochain.
M. Godefroy. C'est surtout pour cette année, car il y a urgence,
que l'on devrait favoriser la construction de maisons d'ouvriers;
le Conseil ne peut-il pas faire une exception en faveur de ces
constructions ?

M. Orts. L'honorable M. Godefroy se fait une illusion. 11 croit
l'aire quelque chose d'utile à la classe ouvrière, aux gens qui habitent les maisons qu'il veut exempter de la taxe. Il se trompe. La

— 852 —
taxe qui nèse sur les constructions de co genre est très-modique
et sa suppression ne changera rien à la situation des locataires. Il
n'est pas besoin de favoriser par ce moyen la construction de maisous ouvrières. Les constructeurs de maisons ouvrières sont des
Spéculateurs qui retirent 15 ou 20 p. c. de leur capital, tandis que
le propriétaire d'un grand hôtel an quartier Léopold non retire que
0 ou 7.

M . le Bourgmestre. La discussion de cette proposition est
inopportune, puisque la taxe est votée. Le Collège examinera la
question et répondra l'année prochaine.
— La proposition de M. Godefroy est renvoyée au Collège, et l'article 7 est adopté, ainsi que l'article 8.
— L'article 9 est tenu en suspens.
§ 2. —

Propriétés.

— Les articles 10 à 19 sont adoptés sans débat.
Art. 20. Concessions d'eau, 275,000 francs.

M . Godefroy soumet au Collège la proposition suivante, à
laquelle il assigne le môme but qu'à la précédente :
«t Le Collège est autorisé à accorder une réduction de 50 p. c.
sur les prix des concessions d'eau aux habitations destinées à la
classe ouvrière et d'une valeur locative moindre de 2<i0 francs l'an. »

M . le Bourgmestre. L'observation de l'honorable M. Orts
s'applique à cette proposition comme à la précédente. Les maisons
ouvrières sont celles dont le loyer est relativement le plus élevé.
Croyez-vous que la classe ouvrière gagne un centime à la diminution du prix des concessions d'eau ?
M . Godefroy. Je crois que cette réduction engagerait les propriétaires à placer les eaux de la ville dans les impasses et les
constructions destinées à la classe ouvrière.

M . le Bourgmestre. Nous avons le droit de les y obliger.
Fendant l'épidémie nous avons fait placer d'office les eaux de la
ville dans plusieurs impasses, aux frais des propriétaires récalcitrants. L'honorable M . Godefroy peut être bien tranquille. Nous
sommes parfaitement armés vis-à-vis des propriétaires.
M . Godefroy. Je n'insiste pas.
— L'art. 20 est adopté.
— L'art. 21 (produit du nettoiement de la voirie: 150,000 francs)
disparaît par suite de l'adjudication de la ferme des boues.

— Les articles 21 (nouveau) à 2G sont adoptés sans débat.
Les§§ 3 à 5 (articles 27 à 50) sont adoptés sans discussion.
§ G. — Amendes.
Art. 51. Produit des amendes de police et de garde civique,
10.000 francs.
M . rontamas. Je saisis cette occasion pour rappeler au Conseil
le projet de code communal, déposé par le Collège à la suite des
travaux de la commission formée par les délégués des différentes
communes de l'agglomération bruxelloise. Il est utile que le Conseil
examine ce projet. Nous aurons ainsi naturellement l'occasion
d'abroger plusieurs règlements que certainement le Conseil ne
voterait plus aujourd'hui. Je demande le renvoi de ce document
à la section du contentieux.
M . Orts. J'engage l'honorable membre à renoncer à sa proposition, et voici pourquoi :
Il est peu probable que nous puissions, avant l'année prochaine,
nous occuper de la refonte de nos règlements. Or, cette année, le
nouveau code pénal, adopté par le Sénat et soumis à la Chambre
pour un vote de régularisation, sera définitivement adopté et promulgué. Le dernier livre de ce code a pour objet la répression uniforme de nombreuses contraventions de police, répression qui
résulte aujourd'hui d'un grand nombre de règlements variant d'après les localités. Chacun sait que les règlements de Bruxelles diffèrent de ceux des faubourgs. La codification de ces règlements ne
pourra être sérieusement étudiée qu'après la promulgation du
nouveau code pénal, qui prévoit un très-grand nombre de cas de
contravention. Notre travail sera ainsi considérablement simplifié.
M. Fontainas. Je crois en effet qu'il est utile d'attendre que le
nouveau code pénal ait été promulgué, et je retire ma proposition.
— L'article 51 est adopté.
§ 7. — Recettes pour ordre.
Art. 52. Frais de transport et de convois militaires, 1,200 francs.
— L'article 52 est adopté.
— Les articles 53 à 5G sont adoptés sans débat.
Chapitre 3. — Recettes extraordinaires.
— Les articles 1 à 5 sont adoptés sans débat.

— 554 —
Art. 4. Transfert de crédits disponibles de l'exercice 1866
580,000 francs.

M. l'Echevin De Vadder. 11 faut déduire de ce chiffre une
somme de 65,000 francs qui a été payée à compte sur le prix d'acquisition de l'hôtel de la rue du Marais, destiné aux cours de
É Gatti de Gamond, et une somme de 5,000 francs
— L'article 4 est adopté avec le chiffre de 512,000 francs.
Ue

— Les articles 5 et 6 sont adoptés sans débat.
Art. 7. Recettes imprévues, 20,000 francs.
— Cet. article est adopté avec le chiffre de 10,000 francs.
— Le budget est renvoyé à l'examen de la section des

finances.

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges pointa concession du Théâtre royal de la Monnaie (1).
M . Lacroix. Je demande que la discussion soit ajournée à
samedi.
M . TÉchevin Funck. Je prie au contraire le Conseil de s'occuper immédiatement de cet objet.
M . le Bourgmestre. La question de principe a été tranchée.
Il n'y a donc aucun inconvénient à aborder immédiatement l'examen des détails du cahier des charges.
— La discussion générale est ouverte.
M . Bischoffsheim. De quelle manière le Collège entend - il
concéder la direction du Théâtre? L'adjudication se fera-t-elle de
la main à la main?
M . le Bourgmestre. C'est la seule manière possible de faire
l'adjudication, car la personne du concessionnaire est un élément
qui doit être pris en considération.

M . Lacroix. La question de la mise en adjudication a été
résolue par le Conseil, il n'y a pas lieu d'y revenir pour émettre
un second vote.
M . le Bourgmestre. La question de l'adjudication publique
n'a pas été posée. Le Conseil a tranché la question du subside,
mais il n'a jamais été question de livrer le Théâtre au premier
venu. Ce serait la ruine du Théâtre.

(1) Voyez suprà, p. 77.

I

— 555 —
M. Orts. Jamais l'adjudication publique n'est aussi absolue.
I;) question de personne est toujours réservée.
M. le Bourgmestre. Le Théâtre ne peut être concédé que de
eréàgré. L'adjudication publique imposerait au Collège une grave
responsabilité que le Conseil ne partagerait pas. Nous serions
exposés à concéder le Théâtre à une personne que nous ne connaîtrions pas.
M. l'Echevin Pnnck. Voyons un peu. Vous voulez l'adjudication publique. Mais si nous laissons un délai suffisant pour que
les soumissionnaires soient prévenus, que voulez-vous de plus?
Voire but n'est-il pas atteint?
M. Lacroix. Il y aurait un moyen de résoudre la difficulté :
ce serait de soumettre au Conseil les propositions que le Collège
aurait reçues. Le Conseil statuerait et dégagerait ainsi la responsabilité du Collège.
M. le Bourgmestre. C'est très-délicat. Cette décision ne peut
être prise qu'en comité secret, mais le secret modéré qui caractérise nos réunions de ce genre (on rit) n'empêcherait pas le public
d'être mis au courant des offres faites au Conseil. Il saurait quels
soumissionnaires ont été repoussés. Le Conseil, d'ailleurs, serait
plus embarrassé que le Collège pour se prononcer sur les soumissions.
M. l'Echevin Funck. Une note sur le g 4 de l'article 1 du
cahier des charges résoudra la question : « Le Collège.., stipulant,
en vertu d'une autorisation du Conseil communal, concède, etc...»
e r

M. Orts. Je propose de soumettre au vote la rédaction suivante : « Le Collège..., à la suite d'une adjudication publique, concède, etc. »
M. Lacroix. Il suffit de voter sur l'article.
M. Lemaieur. L'article 44 du cahier des charges oblige le concessionnaire à fournir un cautionnement de 25,000 francs au
minimum.
Je suis partisan de l'adjudication publique; mais, dans un cas
pareil, pour sauvegarder le théâtre, je crois qu'il faudrait imposer
au concessionnaire un cautionnement minimum de 50,000 francs.
M. Lacroix. Si le principe de l'adjudication publique est admis, j'appuierai la proposition de M . Lemaieur.

„1

M. Ranwet. Je ne suis pas partisan de l'adjudication publique.
Je ne pense pas qu'il faille déférer au Conseil communal le choix
du directeur; mais, entrant un peu dans l'idée de M . Lacroix, je
crois que le Conseil pourrait être appelé à éclairer le Collège a\ant
que celui-ci ne prît une décision. Il est possible, en effet, que le

Collège, malgré tous les renseignements dont il sera entouré, ne
les ait pas tous recueillis. Il est possible que les conseillers communaux ayant pris des informations soient à même de guider le
Collège. Je demande donc qu'avant de choisir définitivement le
directeur, le Collège réunisse le Conseil en séance secrète, afin de
recueillir nos informations sur le mérite des candidats, et les
motifs qui militent en leur faveur, ou contre eux. Ce n'est pas par
défiance que je fais cette proposition. Je ne veux fias reprendre
la délégation que nous avons accordée au Collège. Je veux seulement que le Conseil puisse lui communiquer ses propres renseignements.
M. le Bourgmestre. C'est la proposition de M. Lacroix, sauf
sa rigueur.
M. l'Echevin Funck. Deux systèmes sont en présence. Le
premier consiste à déléguer la concession au Collège, comme cela
s'est fait jusqu'ici. Le second, celui de M. Lacroix, consiste à faire
voler le Conseil sur le choix du concessionnaire.
M. Ranwet, sans demander un vote du Conseil, désire que le Conseil soit consulté, et que le Collège recueille ses renseignements.
Mais l'honorable membre sait bien que le Collège esl toujours à la
disposition de tous les conseillers communaux, qu'il est toujours
désireux de recevoir les renseignements qu'ils veulent bien lui
donner, et que s'ils ont quelque candidat à lui recommander, il
sera charmé de les écouler.
M. Eanwet. S'il en est ainsi, je n'insiste pas.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix le § 4 de l'art. 1 ,
ainsi conçu :
« Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles, stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal,
concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois
ans, qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixante
sept et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-dix. »
Les partisans de l'adjudication publique voteront contre, les
partisans du statu quo voteront pour.
— Le paragraphe est adopté par 15 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Hochsteyn, De Roubaix, Mcrsman, Vandermeercn, De Vadder, Goffart, " Funck, Ranwet, Bischoffsheim,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Maskens et Anspach.
Ont voté contre : MM. Lacroix, Capouillet, Lemaieur, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, Splingard, Watteeu, Cattoir, Depaire,
Hauwaerts et Orts.
La discussion générale est close.
er

La discussion des articles est ouverte.
— Les articles l à 14 sont adoptés sans débat.
Art. !*>. Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
|,i ville, le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
poury placer des décorations; i l en donnera immédiatement connaissance au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il
cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession, la ville puisse être mise en son lieu et place, si l'Aministralion communale le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs.
M. l'Echevin Funck. La section de l'instruction publique et
des beaux-arts propose l'amendement suivant :
Le concessionnaire sera tenu de se conformer aux dispositions
du bail conclu avec le sieur Haeck pour la location d'un magasin,
rue du Marais (impasse du Palet).
— L'article est adopté avec cet amendement.
— L'article 10 est adopté sans débat.
Art 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décorations, musique qui lui sont concédées par le présent
cahier des charges, ou qu'il aura acquis, à moins d'une autorisation
écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la d u r é e d e la concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
ville; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.
M. l'Echevin Funck. La section propose cet amendement :
Le concessionnaire sera tenu de reprendre tous les instruments
achetés par suite de l'adoption du nouveau diapason, ainsi que le
décor destiné aux bals masqués.
L'évaluation de ces divers objets se fera à dire d'experts.
— L'article 17 est adopté avec cet amendement.
Art. 18 II est défendu au concessionnaire de louer ou de prêter,
sans l'autarisation préalable et écrite du Collège, aucun des objets,
matériel, décorations, machines, costumes, accessoires, partitions,
mobiliers du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras : le Trouvère, les Vêpres
Siciliennes et Myoletlo ne pourront être louées, prêtées n i même

copiées en lout ou eu partie; le concessionnaire, en contrevenant
à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.

M. l'Echevin Funck. A cette nomenclature il faut ajouter les
œuvres suivantes : Faust, Rita, Lalla-Rouck, Sylvie, Lara,
Mireille, la Statue, Roland à Roncevaux, le Capitaine Henriol,
Violetta, l'Africaine et le Voyage en Chine.
M. Lacroix. Je veux faire une simple observation de détail.
Plusieurs artistes se plaignent de ce que les partitions faisant
partie de la bibliothèque du Théâtre ne soient pas à leur disposition. 11 y a au Théâtre une bibliothèque comprenant toutes les partitions que la ville possède. Or, les bibliothèques musicales sont
pour les musiciens ce que la bibliothèque royale est pour les savants, pour les littérateurs. Les musiciens demandent que l'accès
de la bibliothèque leur soit ouvert et ce ne serait pas, me semblet-il, une charge pour la ville, car il y a un bibliothécaire, toutes
les partitions sont classées et le local, assez spacieux et bien éclairé,
offre tout le confort désirable. Il y a une bibliothèque musicale,
celle du Conservatoire, mais elle s'arrête où commence celle du
théâtre; elle ne comprend que des œuvres classiques, tandis que la
bibliothèque du Théâtre delà Monnaie comprend toutes les œuvres
du répertoire moderne et complète, en quelque sorte, la bibliothèque du Conservatoire royal.
Je crois qu'il n'y a là qu'une mesure bien simple à prendre.
II n'est pas à craindre que les partitions soient détériorées. Les
artistes ont la main assez délicate pour ne pas abîmer ces partitions qui, du reste, sont maniées assez brutalement tous les
jours par les garçons de théâtre.

M . l'Echevin Funck. En principe, .je ne m'opposerais pas à
la proposition de l'honorable membre, si, en fait, elle ne me paraissait inexécutable. D'abord il faudrait établir un fonctionnaire
spécial comme bibliothécaire. Le bibliothécaire actuel conserve
les partitions pour l'administration, mais il n'est pas à la disposition du public. II est à son poste pendant plusieurs heures de la
journée, chargé de conserver les partitions, pour autant que cela
intéresse le directeur du Théâtre, seul responsable vis-à-vis de nous.
Maintenant, de deux choses l'une : ou vous permettrez aux
artistes d'emporter les partitions, — il faut cela pour qu'ils puissent
les consulter avec fruit, — et alors vous ferez tomber toute la
responsabilité du directeur; ou vous permettrez d'étudier les partitions à la bibliothèque même, et alors il faut établir des fonctionnaires spéciaux chargés de les surveiller.
M . Orts. Et placer un piano.

M. PEchevin Funck. Un piano peut-être.

En outre, par suite de l'usage fréquent qu'on fuit au théâtre des
partitions, il en est beaucoup qui se trouvent dans un assez mauvais état.
Nous avons agi très-rigoureusement vis-à-vis du directeur et
nous exigeons que chaque année les partitions soient remises en
ordre. Si vous livrez l'accès de la bibliothèque aux étrangers, le
directeur pourra vous dire que c'est le public qui a détérioré les
partitions. Pour rendre très-peu de services, vous vous exposerez
;ï de graves inconvénients.
D'un autre côté, je suis persuadé que si un artiste se présente
pour consulter une partition, le directeur se fera toujours ; : i
plaisir de déférer ce désir.
M. Lemaieur. L'artiste pourrait, le cas échéant, s'adresser au
Collège.
M. l'Echevin Funck. Qui certainement interposerait ses L us
offices.
M. Lacroix. Je ne fais pas de proposition formelle, mais je
prie le Collège d'examiner la question. Je crois qu'il n'aurait pas à
se plaindre de la laveur qu'il accorderait aux artistes. Tout ce qu'on
fui pour l'étude est une chose bonne et heureuse.
Quant aux partitions, elles ne courront aucun risque. A la bibliothèque royale, par exemple, il a été constaté que les livres qu'on
consulte le plus souvent sont ceux qui sont dans le meilleur état, et
cela par la raison que les livres s'abîment plus par la poussière
que par l'usage. Cela se remarque dans toutes les bibliothèques.
M. Ranwet. M . Lacroix est dans l'erreur quand il dit que la
bibliothèque du Conservatoire finit où commence celle du théâtre.
Tous les auteurs sont obligés de déposer deux exemplaires de leurs
œuvres. L'un de ces exemplaires reste au ministère de l'intérieur ou
est envoyé à la bibliothèque, et l'autre est donné à la bibliothèque
du Conservatoire, de sorte que celle-ci possède toujours une partilion des œuvres qui ont, été déposées.
M. l'Echevin De Vadder. Vous avez raison. Seulement la
bibliothèque du conservatoire ne possède qu'une seule partition,
tandis que celle du théâtre a toutes les parties.
M. Ranwet. Une seule suffit. (Interruption).
M. Walter. Les artistes n'ont pas besoin des parties
M. Lacroix. Je prie néanmoins le Collège d'examiner la question.
M. le Bourgmestre. Le Collège tiendra note du vceu émis
par I honorable membre.

— 560 —
M. Fontainas. Un grand nombre de partitions se trouvent ici
dans nos archives, Il n est pas même nécessaire de s'adresser au
directeur pour obtenir l'autorisation de les consulter.
M. Lacroix. J'ai pris des renseignements exacts. Vous n'avez
ici que la bibliothèque ancienne, par exemple les partitions de
Gluck, etc., les œuvres qu'on ne joue plus au théâtre, tandis que la
bibliothèque du théâtre se compose des partitions modernes.
M . Orts. C'est une des collections historiques les plus curieuses
et les plus complètes que je connaisse. Le public ne s'en doute pas,
et j'en fais l'observation pour que les artistes sachent qu'ils ont
ici une des bibliothèques musicales les plus intéressantes.
M. le Bourgmestre. Vous savez que nous avons fait des sacrifices pour la conserver en ordre.
— L'article 18 est adopté avec l'amendement de M . Funck.
— Les articles 19 à 50 sont adoptés sans débat.
Art. 51. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges et quatre loges du rez-de-chaussée
seront réservés pour le public.
Le nombre des places dans chaque loge non abonnée sera fixé
par le Coliége des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui
lui sera soumis par le concessionnaire.
M. l'Echevin "Watteeu. Je voudrais qu'on ajoutât ici un paragraphe d'après lequel i l serait interdit au directeur de réserver
jusqu'à midi, aux abonnés, comme cela se fait, leurs loges ou
leurs stalles pour la représentation du soir, lorsqu'elle se donne
par abonnement suspendu.
Aujourd'hui, i l arrive très-souvent que lorsqu'un spectacle est
annoncé abonnement suspendu, une famille ou une personne se
présente à onze heures pour retenir une loge ou une stalle et qu on
lui réponde invariablement de revenir à midi, parce que jusqua
cette heure le titulaire de la place.a un droit de préférence. Or, a
mon avis, ce droit de préférence est abusif. Il faut, lorsque la représentation est annoncée abonnement suspendu, qu'il soit permis
à tout le monde de louer une loge ou une stalle, sans prérogative
pour les abonnés.
M. Lacroix. Cette proposition est très-juste.
11. le Bourgmestre. Je suis d'un avis contraire. Si les abonnements étaient très-nombreux et les loges très-recherchées au

— 501 —
Grand Théâtre, je serais parfaitement d'accord avec l'honorable
xi Watteeu. Mais nous devons donner aux abonnés quelques facilités qui les engagent à prendre des loges, et malheureusement, dans
ce moment, le nombre des abonnés n'est pas assez considérable.
Quatorze à seize loges restent disponibles.
M. l'Echevin Funck. Vingt et une loges restent vides.
M. le Bourgmestre. Vous iriez donc, pour un inconvénient
qui n'existe pas, priver l'abonné, qui déjà a !"air de faire défaut,
d'un de ses avantages, le droit de retenir sa place lorsque l'abonnement est suspendu.
Si le théâtre était si couru que jamais on n'y trouvât de place,
je demanderais au Conseil de défendre l'abonnement de manière
à faire les arrangements au prix du jour, comme cela se pratique au
théâtre de l'Opéra, à Paris et dans d'autres villes. Mais malheureusement, ce n'est pas le cas chez nous. Espérons que la prospérité
de la ville sera bientôt assez grande pour nous permettre de ne
plus donner de ces petites faveurs, mais, en attendant, je prierai
M. Watteeu de ne pas insister sur son amendement.
M. l'Echevin Watteeu. Je dois au contraire le maintenir. Il
est très-vrai que depuis la rentrée théâtrale un grand nombre de
loges sont restées disponibles. Mais i l n'en était pas de même
Tannée dernière, ni l'année précédente; cet état de choses peut donc
se modifier du jour au lendemain, et i l est à désirer qu'il ne se continue pas. Or, nous allons adjuger l'entreprise du Théâtre, non pour
une saison, mais pour trois saisons, et si le Théâtre a de nouveaux
attraits, il est probable que les abonnements arriveront en grand
nombre, et alors l'inconvénient se fera sentir comme Tannée précédente.
N'est-ce point un avantage assez grand que celui dont jouit
l'abonné et qui lui donne la faculté de retenir sa place à dix
heures du matin ou la veille, au spectacle? Faut-il encore exposer
le public à se présenter deux ou trois fois au bureau de location?
Je ne veux pas exclure l'abonné de sa place, je demande qu'elle
lui soit réservée, mais à la condition de ne pas exposer le public à
l'inconvénient dont j'ai parlé.
M. Walter. Accordez à l'abonné la faculté de retenir sa place
jusqu'à l'heure de l'ouverture du bureau de location.
M. l'Echevin Watteeu. L'abonné a le droit de retenir sa
place jusqu'à midi. Si j'arrive à dix heures, c'est-à-dire au moment
où s'ouvre le bureau de location, je suis obligé de revenir deux
heures après.
M. le Bourgmestre. L'article 31 ne parle pas de ce point.
Laissez au Collège le soin de parer à l'inconvénient qui pourrait
se présenter, sans faire de cela une prescription du cahier des
charges.

M . Lemaieur. L'abonné n'a qu'à retenir sa place la veille on
à envoyer au but eau de location.
M . l'Echevin Funck. Vous auriez raison, si ce n'est qu'à
l'époque où l'abonné fait défaut, il est nécessaire de lui accorder
des avantages.

M . le Bourgmestre. Laisse/ à l'Administration
prendre les mesures qui seront jugées utiles.

le soin de

M . l'Echevin Watteeu. L'abonné peut prendre son abonnement pour toutes les représentations.
M . Orts. Je ne voudrais pas y être condamné.
M . l'Echevin Watteeu. On dit que l'abonné t'ait, défaut, mais
n'oublions pas que nous traversons une année désastreuse à tous
les points de vue.
M l'Echevin De Vadder. Et l'année dernière?
M . l'Echevin Watteeu. Les abonnés ne manquaient pas.
M . l'Echevin De Vadder. Je vous demande pardon.
M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil de ne pas ajourner le vote de l'article et de laisser au Collège le soin de prendre
telles mesures qu'il jugera convenable.
M . l'Echevin Watteeu. Je ne comprends pas l'importance
qu'on attache à une modification qui enlève seulement à l'abonné
un délai de deux heures, en l'obligeant à prévenir le directeur avant
dix heures, au lieu de midi.
M . le Bourgmestre. Vous rendez sa position moins bonne.
M . Lacroix. Il faut tenir compte aussi de la situation qui est
l'aile au public. Pour ma part, si j'étais obligé de revenir quatre fois
au Théâtre pour avoir une place, je me découragerais et je renoncerais au spectacle.
M . le Bourgmestre. Tant que le Théâtre ne sera pas rempli,
vous n'aurez pas cet inconvénient-là.
M . Fontainas. La vogue peut revenir au Théâtre avant l'expiration du cahier des charges. L'abonné a un contrat, il aura toujours le droit de retenir sa place, comme il le fait aujourd'hui. Si
vous voulez détruire un usage qui existe, il faut vous y prendre
dès à présent, et donner au Collège, dans le cahier des charges
même, le droit d'empêcher le directeur de continuer à favoriser
les abonnés aux dépens du publie : sinon, il ne pourra pas le faire.
C'est une raison déterminante en faveur de l'amendement de
M. Watteeu.

M. l'Echevin Watteeu. Je propose d'ajouter ù l'article 5 î ,
après le I"', le paragraphe suivant :
< Los jours d'abonnement suspendu, l'abonné aura le droit de
retenir sa place avant l'ouverture du bureau de location. »
— L'art. 51, ninsi amendé, est adopté.
_ . Les art. 52 à 45 sont adoptés sans débat.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement, dont le
minimum est de vingt-cinq mille francs et le maximum de cent
mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt, s'il
est verso en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements et
particulièrement, au paiement du petit personnel d'abord, et puis
des artistes du Théâtre.
Il sera restitué à la lin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférentes à la concession
ont été liquidées.
M. Lemaieur. Je crois qu'il convient, d'élever
ment jusqu'à 50,000 francs.

le cautionne-

M. le Bourgmestre. Les 25,000 francs ne sont qu'un minimum.
Le Collège a le droit d'aller jusqu'à 100,000 francs. L'élévation du
chiffre dépend de la personnalité du concessionnaire et (5e la coniiance qu'elle inspire.
— L'article 44 est. adopté, ainsi que l'article 4a.
Art. i t i . Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale peut Lui
allouer un subside annuel de quatre-vingt mille francs au p l u s ;
ce subside lui sera payé par dixième, de mois en mois. Le premier
paiement aura lieu le jour de l'ouverture du Théâtre.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
celte cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement, à dater du jour où les représenlalidn.s seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera d û ,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
M. l'Echevin Funck. Je propose d'ajouter à l'article 40 un
paragraphe ainsi conçu :
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une
retenue, ne dépassant, pas cinq cents francs, pour toute infraction

aux conditions de la concession, qui n'est pas spécialement prévue
au présent cahier des charges.
— L'article 46, ainsi amendé, et les articles 47 et 48 sont
adoptés.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix et adopté
à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges
pour la concession du Théâtre du Parc.
M. Orts. Je demande
42,000 francs.

que le minimum du lover soit de

M. Lacroix. Il y aura ainsi égalité entre la direction des Galeries et celle du Parc.
M . Fontainas. Cela est d'autant plus juste que nous avons
supprimé le droit des pauvres.
M . Lemaieur. Ne sera-il pas interdit au concessionnaire du
Parc, comme à celui de la Monnaie, d'exploiter en même temps
d'autres théâtres?
M. l'Echevin Funck. C'est le but d'un amendement de la
sectidn. J'attends l'article 2G pour le formuler.
M. Spling'ard. Est-il bien nécessaire qu'il y ait, chaque soir,
deux pompiers et un fontainier au Théâtre du Parc? Dans une
grande ville, les secours arrivent assez vite. Un agent suffirait.
M . le Bourgmestre. Il faut tenir compte d'une chose, c'est
que les frais d'incendie sont imposés au concessionnaire. D'ailleurs,
rien n'est plus dangereux qu'un théâtre, et le Collège se croit obligé
de prendre toutes les précautions pour prévenir les incendies.
Malgré ce luxe de précautions, je ne puis pas vous promettre que
tel théâtre ne brûlera pas.
M. Splingard. Le Théâtre des Galeries a-t-il aussi deux pompiers et un fontainier?
M. le Bourgmestre. Certainement.
— La discussion générale est close, et celle des articles remise
à mardi.
La séance est levée à cinq heures.

Cahier des charges pour la concession du Théâtre
royal de la Monnaie, adopté par le Conseil communal en séance du 26 novembre 1866.
Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre
de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps
de garde des pompiers ;
B. L'habitation des concierges ;
C. La loge du rez-de-chaussée, portant la désignation littera B,
exclusivement réservée à MM. les commissaires et officiers de police de service audit théâtre;
2° Un bâtiment formant l'angle de la rue Fossé-aux-Loups et de
la rue de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d'atelier de peinture et de conservatoire de danse;
5" Un bâtiment situé à l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de décors ;
4° Les décors, les partitions et le mobilier appartenant à la ville;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal,
concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois
ans, qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixantesept et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-dix.
Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de
celle qui lui fait face, des loges 1 et 2 du rez-de-chaussée, des loges
1,3, 15 et 14 du premier rang, ainsi que des places de balcon
réservées aux officiers de la Maison du Roi, sans l'autorisation de
l'Administration communale
Art. 2 L'étal des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 5. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles, continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire; des états

descriptifs i i estimatifs en seront dressés contradictoirement, à
l époque de l'entrée en jouissance.
A u bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les partitions, les décor-, et le matériel-mobilier dans l'état où ils étaient au moment de In mise en
possession, soit de payer à la ville la valeur de cens des objets qui
seraient égarés ou détériorés; le tout, cependant, sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient
été faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la N i lie. tout le matériel hors de service.
Art. 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, il
sera l'ait un récolement des objets mentionnés à l'article précédent,
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a fieu, un inventaire des meubles meublants'
appartenant au concessionnaire.
Art. .'i. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs de l'Etat.
L'Administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y a
lieu, le, paiement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. G. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le
peinturage extérieur des bâtiments et le curage des égouts, sont à
la charge de la ville.
Art. 7. Les réparations locatives et de menu entrelien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
A r t . 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier de

— 567 —
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, àia l i n d e l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations et des costumes un minimum de 25,000 francs par an, sous
le contrôle du Collège.
Art. 9. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces
reliures, clans le cas où la nécessité en serait reconnue par l ' A d m i nistration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet égard, procéder à telles v é r i fications qu'elle jugera utile.
Art. 10. Le concessionnaire devra user des choses concédées
en bon pere de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas "responsable des cas de force majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; mais i l répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations
occasionnés, soit, par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires
ou de toutes autres personnes employées par l u i , à quelque titre
que ce soit.
Art. 1 1 . Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation; i l maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jouis, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collégo pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer
le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs, sans
préjudice de dommages-intérêts

— 508 —
A i l . lo. On ne pourra donner,sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles i l y aurai!
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs.
Art. 14. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
A r t . 15 Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
la ville, le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
pour y placer des décorations ; i l en donnera immédiatement connaissance au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il
cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession, la ville puisse être mise en son lieu et place, si l'Administration communale le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs.
Le concessionnaire sera tenu de se conformer aux dispositions
du bail conclu avec le sieur Haeck pour la location d'un magasin,
rue du Marais (impasse du Palet).
Art. 16. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre, pai
quelque cause que ce soit, la ville ne sera tenue ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou d é t r u i t s , ni à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de pleir,
d r o i t , sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
t h é â t r e n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le concessionnaire sera tenu de conserver la concession.
A r t . 47. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décorations, musique qui l u i sont concédées par le présent
cahier des charges, ou qu'il aura acquis, à moins d'une autorisation
écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
v i l l e ; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.
Le concessionnaire sera tenu de reprendre tous les instruments
achetés par suite de l'adoption du nouveau diapason, ainsi que le
décor destiné aux bals masqués.

1,1

^
^

bue

L'évaluation de

ces divers objets se fera à dire

d'experts.

Art. 18. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, aucun
des objets, matériel, décorations, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras : le Trouvère,
les
Vêpres
Siciliennes, Rigoletto, Faust, Rita, Lalla-Rouck,
Sylvie,
Lara,
Mireille, la Statue, Roland à Roncevaux, le Capitaine
Henriot,
Violetta, l'Africaine et le Voyage en Chine ne pourront être

louées, prêtées ni même copiées en tout ou en partie; le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.
Art. 19. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au
théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de trente jours, la ville paierait une indemnité au concessionnaire; cette indemnité serait de la moitié du traitement des
acteurs et employés du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture.
Art. 20. La ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la ville ne
devra payer aucune indemnité.
11 sera en outre loisible à l'Administration communale de disposer plus dune fois par an, et aux mêmes fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs.
Art. 21. L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire représenter le grand opéra, l'opéra-comique et le
ballet.

Il lu* est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun

exercice de jongleurs, de prestidigitateurs ni d'animaux dressés
sous peine do 2.000 fr. de dommages-intérêts et de 'i,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit, réservé au Collège de
prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque; il ne
pourra faire exécuter les décorations que par des artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations publiques de grand opéra, d'opéra-comique et de ballet
par mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 51 mai.
Il pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentalions pour des sociétés particulières.
Art. 24. Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant, tout ou partie des mois de juin,
juillet, et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances
et de ses accessoires.
Art. 25. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe; de grand opéra, d'opéracomique et de ballet.
Les chœurs seront composés, indépendamment, des coryphées,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins ;
Le corps de ballet, de douze hommes et de seize femmes au moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis à Bruxelles.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de
rengagement de chaque artiste.
Art. 20. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitati on d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
De celte interdiction sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et do partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occaer

— §71 —
mi de représentations ou de fêtes ordonnées par le Roi, dans un
de ses palais.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 27. Un comité de lecture et un comité musical seront établis
près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce présentée
au concessionnaire; ils se composeront chacun de trois membres,
dont deux nommés par le Conseil communal et un par le concessionnaire.
Los membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Collège pourra déléguer un des membres du Conseil communal auprès desdits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Art. 28. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture, et, immédiatement après, au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
comité; ce rapport sera adressé au concessionnaire dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
Art. 2 J. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année après la remise du rapport du comité, s'il
s'agit, d'une pièce en plus de deux actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en un ou deux actes, à moins que des délais
plus longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
cas de refus de celui-ci, par le comité musical. II sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir
auprès du Collège contre la décision du comité ; dans ce cas, le
Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an.
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en trois,
quatre ou cinq actes, ou plus de deux opéras en un ou deux actes.
(

Art. 30. Tout auteur d'une pièce admise par le comité jouira
dune entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute représentation et à toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dont le produit est destiné
à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.

La duré*! du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en un
acte; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes; de trois ails,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage'
en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes
quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six
ouvrages en un acte conféreront à l'auteur le droit d'entrée à vie.
L'auteur qui retirera un ouvrage perdra immédiatement l'entrée
que cet. ouvrage lui aura value.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du concessionnaire.
Art. 51. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges et quatre loges du rez-de-chaussée
seront réservés pour le public.
Le nombre des places dans chaque loge non abonnée sera fixé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui
lui sera soumis par le concessionnaire.
Les jours d'abonnement suspendu, l'abonné aura le droit de
retenir sa place avant l'ouverture du bureau de location.
A r t . 52. S i , par force majeure, ou à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,
le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune indemnité
de la ville.
A r t . 55. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dixsept de la loi communale, et ceux de. même nature résultant
d'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner plus
tard des autorités compétentes.
Art. 54. A u Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle composition
qu'il indiquera, à condition de payer au concessionnaire une indemnité de deux mille francs pour chaque représentation.
A r t . 5 5 . Les membres du Collège, accompagnés d'un homme de
l'art, à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 56. Si l'Administration communale s'aperçoit que la continuation des bals masqués est de nature à occasionner des dégrada-

lions à 1 r» salle, elle pourra en ordonner la suppression ou en
diminuer le nombre.
A i l . 57« Le Collège pourra, en lout temps, s'assurer, soit par
lui-même, soit pur des personnes qu'il aura désignées, si le présent
caliier des charges est ponctuellement exécuté; à celte fin, les
délégués du Collège et du Conseil auront accès dans les salles et
[es différents locaux, à toute heure de jour et de nuit.
Art. 58. Au Conseil, et par délégation au Collège, appartient le
droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du m a t é riel et les concierges du théâtre et de ses dépendances.
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail ; i l veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état, satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
lins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, n i m ê m e
y loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 39. Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder, en
tout ou en partie, les droils résultant du présent cahier des charges.
Art. 40. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
Art. 41. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce p r é p o s é s ; les pénalités seront encourues par le
fait même de la contravention; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura
constaté la contravention et sans aucune autre formalité q u e l conque; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le subside
communal.
Art. i'2. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par le
Collège; i l sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements. Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un
registre paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne
pourront se faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se r é s e r v e , sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Art 45. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la
résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Aministralion communale pourrait avoir droit.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement dont le
minimum est de vingt-cinq mille francs et le maximum de cent

mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt s'il
est versé en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements cl
particulièrement au paiement du petit personnel d'abortl, et puis des
artistes du théâtre.
II sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant â la concession onl
été liquidées.
Art. 4o. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur ; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
A i t . 46. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale peut lui
allouer un subside annuel de quatre-vingt mille francs au plus;
ce subside lui sera payé par dixième, de mois en mois. Le premier
paiement aura lieu le jour de l'ouverture du théâtre.
S i , pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement, à dater du jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera dû.
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une retenue, ne dépassant pas cinq cents francs, pour toute infraction aux
conditions de la concession, qui n'est pas spécialement prévue au
présent cahier des charges.
Art. 47. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le
concessionnaire.
Art. 48. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
sect.
, n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.

Brux.,imp Bols-WHtouck.

— 575 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1866.

NUMÉRO 21.

MARDI 27 NOVEMBRE.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 27 novembre 1866.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Fin de la discussion et vote du cahier des charges pour la
concession du Théâtre royal du Parc. — Discussion des articles réservés
du projet de budget; vote de l'ensemble du budget. — Observations de
M. le Bourgmestre sur la mendicité.—Avis défavorable sur l'acceptation
d'un legs par le conseil de fabrique de l'église Sainte-Gudule. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre plusieurs contrevenants. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vanderraeeren, De Vadder, Goffart et Funck, échevins ; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, Walter, Veldekens, Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas,
Godefroy, De Roubaix, Mersman , Splingard, Conseillers, et
Lacomblé. Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.

L'ordre du jour appelle la discussion jdes articles du projet de
cahier des charges pour la concession du Théâtre royal du Parc (1).
— L'article I f est adopté après adjonction des mots : au moins
après le chiffre de 12,000 francs.
— Les articles 2 à 14 sont adoptés sans débat.
Art. 15. Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée
de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissementdu théâtre
ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la ville; ils seront successivement inventoriés par
le conservateur du matériel, et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite du Collège.
M . Splingard. Je vois ici que les décors nouveaux deviennent,
à l'expiration du bail, la propriété de la commune. Ne craignezvous pas que, vers la fin du bail, le concessionnaire ne fasse plus
la dépense nécessaire à de nouveaux décors, et ne vaudrait-il pas
mieux insérer à l'article qu'ils seront repris par la ville sur estimation à dire d'experts?
M . le Bourgmestre. Je crois que cette crainte n'est pas de
nature à arrêter le Conseil communal. Si le sentiment que veut
prévenir M. Splingard peut faire agir le concessionnaire, en revanche, il est de son intérêt d'attirer la foule au théâtre. S'il ne
fait pas de nouveaux décors dans la dernière année de son exploitation, il y perdra beaucoup plus que nous.
M . Splingard. Je n'insiste pas.
— L'article 15 est adopté, ainsi que l'article 16.
Art. 17. La ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêles publiques à donner par elle ou à son intervention.
11 est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera, en outre, loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par an et aux mêmes fins, de la salle et de ses
dépendances: dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à titre
de dédommagement, et pour chaque jour de suspensionf huit cents
francs.
M . Splingard. Je voudrais que la ville se réservât le droit de
disposer de la salle pendant sept ou huit jours par an, moyennant
une indemnité de quatre ou cinq cents francs ; il y a des jeunes
gens qui pourraient, à ces conditions, demander la salle au Collège,
(i) Voyez infrà p. 590, le texte définitif.
y

et pour qui une indemnité de huit cents francs serait une dépense
un peu forte.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas entré dans l'esprit de l'Administration de réserver la salle du Parc à des Sociétés dramatiques.
Elle n'a eu qu'un seul but : donner plus d'éclat aux fêtes qu'elle
organise dans l'intérêt de la ville. A ce point de vue, je ne crois
pas qu'il soit utile d'augmenter le nombre des jours et de diminuer
le taux de l'indemnité qui n'est que rémunératoire,
M. Splingard. J'ai fait une observation plutôt qu'une proposition.
— L'article 17 est adopté, ainsi que l'article 18.
Art. 19. Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel
du théâtre avec indication de l'emploi des artistes. II ne pourra
entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre sans l'autorisation
du Collège.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
M. Lacroix. Je désirerais avoir quelques explications au sujet
de cet article, qui interdit au concessionnaire d'exploiter un autre
théâtre sans l'autorisation du Collège. Je ne comprends pas bien
la portée de cette interdiction probable.
M. le Bourgmestre. L'expérience a démontré, je crois, qu'il
est heureux, pour la prospérité duThéâlre du Parc, qu'il y ait concurrence entre ce théâtre et d'autres, tels que celui des Galeries.
Réunir la direction de ces deux théâtres dans une même main, cela est
contraire aux intérêts du public. C'est donc pour suivre la marche
que l'expérience a indiquée que nous avons inséré cette clause.
M. Splingard. Je demanderai même que le Collège prenne
toutes les précautions pour que les deux directions soient parfaitement distinctes et qu'il n'y ait pas cumul.
M. Lacroix. Il y a quelques années, si je ne me trompe, on
est venu demander, au sein de la section des beaux-arts, de
réunir, autant que possible, les deux théâtres sous une même direction. On invoquait alors les dangers d'une concurrence qui
devait être ruineuse pour l'un ou pour l'autre théâtre. Cette argumentation a été produite et nous avons autorisé le concessionnaire

(lu Théâtre du Parc à prendre également la direction du Théâtre

des Galeries.

Je n'ai pas de parti pris à cet égard, mais je crois qu'il est inutile de prendre des mesures d'avance et que le plus simple est de
laisser faire la force des choses.
Il se peut que le concessionnaire n'exploite que le Théâtre du
Parc seul. Il se peut, au contraire, qu'il soit de l'intérêt du public
de donner une même direction aux deux théâtres. C'est une question que l'intérêt privé lui-même peut résoudre, puisque l'entrepreneur a tout avantage à faire prospérer ses deux théâtres. Je me
rappelle que l'opinion contraire à celle qui prévaut aujourd'hui a
été émise par la section de l'instruction publique et que le Conseil
y a immédiatement adhéré.
M. le Bourgmestre. Je crois que les souvenirs de M. Lacroix
ne le servent pas complètement bien, Il s'agissait, si ma mémoire
est fidèle, de permettre une combinaison dans laquelle le droit des
pauvres entrait pour une part.
M. l'Echevin Goffart. Pour les représentations d'été.
M. le Bourgmestre. Précisément, et il y avait d'autres raisons encore qui devaient faire désirer de voir la direction du Théâtre
du Parc et celle du Théâtre des Galeries dans la même main. Mais
aujourd'hui que le Théâtre du Parc s'est relevé, grâce à la direction
habile dont i l a été l'objet, aujourd'hui qu'il a montré autant de
vitalité que le Théâtre des Galeries, il vaut mieux faire disparaître
les inconvénients qui se sont produits. On a pu voir, en effet, qu'un
théâtre à été sacrifié à l'autre. Il s'agit, du reste, d'une question
d'opportunité, et c'est pour cela que l'on a armé le Collège, en disant
que le concessionnaire ne pourra pas diriger les deux théâtres,
sans autorisation de l'Administration.
M. Lacroix. C'est dans ce sens que j'accepte l'article. Je
n'avais pour but, en faisant mon observation, que d'indiquer que
l'on ne peut pas poser un principe absolu et qth le Collège restera
l'appréciateur.
M. Splingard. Il faut que le cahier des charges donne au
Collège la faculté d'empêcher le cumul.
M. le Bourgmestre. Cette faculté nous l'avons, mais ce n'est
qu'une faculté, et non un principe absolu.
M. l'Echevin Funck. La section des beaux-arts propose
d'ajouter à cet article trois paragraphes , ainsi conçus :
« Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
» Il ne pourra faire voyager, ni déplacer la troupe, en tout ou

— 570 —
m partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
» Toute infraction aux dispositions du présent article fera
encourir au concessionnaire une pénalité de mille francs. »
— L'article 0 est adopté avec ces trois paragraphes.
Les articles 20 à 25 sont adoptés sans débat.
Art. 2i. Au Conseil et, par délégation, au Collège, appartient
le droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du
matériel et le concierge du théâtre.
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans
les locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire occuperait à bail; il veillera à ce que le matériel soit tenu
dans un état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait
emploi qu'aux fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que le concierge ne pourra avoir son habitation
dans les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni
même y loger sans l'autorisation du Collège.

M. Lacroix. Qui paie le concierge du Théâtre et le conservateur du matériel?
M. le Bourgmestre. La ville.
— L'article 24 est adopté, ainsi que les articles 25 à 31.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal, et adopté à l'unanimité des membres présents.

La discussion est ouverte sur les articles réservés du projet de
budget.
Dépenses ordinaires.
Art. 38. Prix de propreté et de bonne tenue des maisons, 7,000
francs,

M. le Bourgmestre. M. Hauwaerts a demandé la suppression
de cet article. En son absence il a été réservé.
M. l'Echevin De Vadder. M. Hauwaerts est encore absent.
Il est à espérer qu'il assistera à la fin de la séance. Nous pourrions
ne discuter cet article qu'en dernier lieu.
M. Mersman. L'honorable M. Hauwaerts m'a dit qu'il ne
demandait pas la suppression des prix de propreté.
M.

le Bourgmestre. Alors c'est moi qui la demanderai. Voici

ce que j'ai à dire sur les prix de propreté : lorsqu'ils ont été créés,
c'était une institution des plus heureuses. Je rappellerai, à cette
occasion, que c'est mon honorable prédécesseur, M. Fontainas,
qui en fut le promoteur, à l'époque où il était échevin de l'instruction publique et des beaux-arts. Cette institution, je le répète, a été,
pendant quelques années, d'un effet extrêmement heureux, et a produit de très-bons résultats au point de vue de la tenue des maisons
de la classe ouvrière, qui a fait de notables progrès pendant quelques années.
Maintenant ce bon effet a disparu, en ce sens que ce sont toujours
les mêmes personnes qui obtiennent des distinctions et qui se font,
pour ainsi dire, une rente inscrite à un article spécial sur le
budget spécial de leur petit ménage. Leurs chambres sont tapissées de nos signatures.
Toute émulation a cessé II n'y a pas de motifs pour espérer un
nouveau progrès. On dirait que cela se fixe en certaines maisons.
Je crois qu'il conviendrait, non de supprimer l'idée, mais de lui
donner une autre forme, et le Collège étudie en ce moment la question. Je ne suis pas à môme de faire une proposition formelle,
mais il me semble qu'on pourrait, par exemple, instituer des prix
par impasse. Quelque désir que nous ayons de supprimer les
impasses, vous savez qu'elles sont en si grand nombre et que leur
suppression immédiate coûterait une telle somme que nous devons
nous résigner à en voir subsister encore pendant longtemps.
Si l'on instituait des prix de la manière que je viens d'indiquer,
on rendrait, pendant une année, tous les habitants de l'impasse
solidaires de la propreté des habitations. Les prix seraient accordés
quand il n'y aurait pas eu de contravention de police et qu'aucune
observation n'aurait été faite par les agents de séries. Peut-être
pourrions-nous retrouver ainsi les bons résultats que nous avons
constatés au début de cette institution.
Le Collège pense qu'il pourra vous soumettre une proposition
dans le courant de l'année prochaine. Comme il s'agit d'une petite
somme, cela ne dérangera pas l'équilibre du budget, soit que la
proposition nouvelle porte sur le budget actuel ou sur le budget
prochain.
C'est à ce point de vue que je propose de supprimer l'article 38.
— L'article relatif aux prix de propreté est supprimé.
Art. 50. Régie du nettoiement et arrosement de la voie publique, 300,000 francs.
M . PÉchevin De Vadder. Par suite de l'adjudication de la
ferme des boues, cet article n'est plus que de 95,000 francs.

M. Jacobs. Comment se décompose ce chiffre?

— 581 —
M. l'Echevin Do Vadder. L'adjudication publique a abouti
A un forfait de
fr. G5,000
Nous avons éventuellement pour le balayage .
.
0,000
Id.
pour l'arrosage
10,000
Pour traitements et indemnités à régulariser
.
. 14,000
Total, au lieu de 500,000 francs,
fr. 95,000
Mais, en recelte, le chiffre de 450,000 francs disparaît.
M. Jacobs. Le traitement des employés de la ferme des boues
est-il à la charge de la ville?
M. le Bourgmestre. Non; mais il faut permettre au Collège
de prendre certaines mesures de régularisation, afin de ne heurter
aucune position acquise. Le chiffre de 95,000 francs n'est que provisoire.

M. l'Echevin De Vadder. Dans tous les cas, le comptable reprendra sa place dans le personnel de l'administration centrale,
article dont vous aurez à augmenter le crédit. C'est un excellent
employé.
M. Jacobs. Sa place n'est-elle pas déjà occupée?
M. l'Echevin De Vadder. Il y a deux bureaux secondaires
de recettes à organiser.
— L'article 50 est adopté avec le chiffre de 95,000 francs.
Dépenses facultatives.
Art. 4 . Subside à l'Université de Bruxelles, 40,000 francs.
or

M. Splingard. J'ai proposé une augmentation de 20,000 francs.
M. le Bourgmestre. Il serait sage de renvoyer cette proposition à la section des finances.
M. Lacroix. Et à celle de l'instruction publique.
M. Splingard. La question est depuis longtemps connue de
tout le monde.
M. Lacroix. Elle se complique de certaines questions de personnes qu'il est sage, en effet, de faire examiner par les sections.
M. Fontainas. On peut tenir l'article en suspens, car l'ensemble du budget ne sera probablement pas voté aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Et pourquoi ne voterions-nous pas aujourd'hui l'ensemble du budget?
M. Fontainas. Parce que nous ne discuterons pas aujourd'hui
l'article du § des impôts : Taxe sur les assurances contre l'incendie.

— 582 —
M . l e Bourgmestre. Nous avons prévuun chiffre de!00,000fr.
Dans tous les cas, nous avons besoin, quant au système, de l'approbation de l'autorité supérieure. Le chiffre de la recette présumée
a déjà été voté l'année dernière pour la taxe sur les mutations immobilières.
M . Fontainas. D'après une proposition qui a été faite au sein
de la section des finances, le produit de cette taxe serait porté à
1 50,000 francs. N'a-l-on pas intérêt à savoir exactement ce qu'elle
produira, avant de voler l'ensemble du budget?
M . le Bourgmestre. Cela ne modifiera pas de beaucoup l'ensemble du budget. Nous savons déjà approximativement que notre
mouvement de fonds sera de dix millions. Il peut arriver que ce
chiffre soit modifié à la suite de tel ou tel vote du Conseil ; mais
une modification de ce genre ne motiverait pas ce fait regrettable,
que notre budget ne fût pas, dans le terme fixé par la loi, soumis
à l'autorité supérieure et approuvé. Cela est arrivé à beaucoup de
grandes villes, jamais à la ville de Bruxelles. Un retard serait
fâcheux. Il est préférable d'arrêter, dès à présent, le chiffre du
budget. Si une modification est nécessaire par la suite, rien ne
sera plus simple que de demander à l'autorité supérieure un arrêté
de régularisation.
M . L a c r o i x . Ce que propose M. le Bourgmestre est conforme
aux précédents. En 1860, lorsque M. De Vadder a proposé d'augmenter de 10,000 francs le chiffre du subside de l'Université et de
le porter au chiffre actuel, sa proposition a été renvoyée aux sections de l'instruction publique et des finances.
M . Fontainas. En présence des considérations que vient de
faire valoir M. le Bourgmestre, j'appuie le renvoi aux deux sections.
M . Splingard. Il est bien entendu que l'on reviendra sur cette
question.
M . le Bourgmestre. Naturellement, puisqu'on la renvoie à
l'examen de deux sections.
— Le renvoi est ordonné.
— L'article 1 est adopté.
er

Art. 4. Subside au théâtre flamand, 4,000 francs.
M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil de renvoyer également aux deux sections la proposition de M. Splingard qui élève
la somme à 20,000 francs. — Adhésion.
— L'article 4 est adopté.
Recettes ordinaires.
Art. 9. Taxe sur les assurances contre l'incendie, 100,000 fr.

M. le Bourgmestre. 11 n'y a aucun inconvénient à voter cet
article. Cela ne préjuge rien quant au système. Nous ne faisons que
prévoir le produit de la taxe. Le gouvernement doit d'ailleurs autoriser au préalable le mécanisme que nous aurons adopté.
— L'article 19 est adopté.

M. le Bourgmestre. Plusieurs membres ont proposé une allocation pour l'élargissement de la rue des Chartreux. La discussion est ouverte sur cette proposition
M. Jacobs. L'honorable M. Splingard a proposé au Conseil,
dans la séance du 24 de ce mois, de porter au budget de 1867
un crédit de 25,000 francs pour l'élargissement de la rue des
Chartreux.
Cette somme étant insuffisante,—M. Splingard le reconnaît luimême,— pour l'achèvement de cet élargissement, c'est donc remeitre
encore à plusieurs années un travail qu'on ne peut ajourner plus
longtemps. Selon moi, en procédant comme le propose M. Splingard, on exposerait la ville à des mécomptes dans les évaluations
des dernières emprises à faire pour finir ce travail. En conséquence, j'ai l'honneur de proposer au Conseil de porter au chapitredes dépenses extraordinaires pour 1867 un crédit de 70,000 fr.,
qui est nécessaire pour terminer entièrement, et en seul exercice,
l'élargissement de la rue des Chartreux.
Pour justifier ma proposition, je crois devoir rappeler au Conseil
que la rue des Chartreux, où il y a continuellement un grand passage de chariots, charrettes, etc., continue, malgré la démolition
de quelques maisons que le Collège a fait effectuer il y a deux ans,
à présenter un véritable danger pour les passants, surtout les
jours de marché, c'est-à-dire les lundi, mercredi et vendredi de
chaque semaine.
Je ferai également remarquer au Conseil que la partie étroite de
celte rue, où les embarras de voiture sont presque continuels, n'a
que 3 mètres 80 centimètres de largeur.
Dans des conditions aussi insuffisantes, on ne peut le méconnaître, il y a urgence de terminer au plus tôt cet élargissement
dans l'intérêt de la sécurité de ceux qui sont appelés, par leurs
affaires, à passer par cette rue.
Je le répète, l'urgence de terminer au plus tôt cet élargissement me paraît incontestable, et je suis convaincu que le Collège
se serait fait un devoir, depuis longtemps, de finir ce travail, si
les ressources nécessaires pour l'exécution ne lui eussent fait
défaut.
Aujourd'hui que des ressources nouvelles sont assurées au
Collège, par suite de la mise en adjudication de la ferme des boues,
ressources qu'on peut évaluer à 65,000 francs environ par an,

— 584 —
j'estime que ma proposition sera favorablement accueillie par le
Conseil.
M . l'Echevin De Vadder. La semaine dernière, la section
des finances a été invitée à examiner le point de savoir si l'exécution
de ce travail serait possible en 1867, en prenant pour base la
somme qui resterait disponible par suite de l'adjudication de la
ferme des boues.
Cette adjudication nous donne un disponible de 55,000 francs;
mais vous avez augmenté diverses allocations du chapitre des
dépenses ordinaires et réduit le chiffre de nos ressources, de sorte
que, dans l'état actuel du budget, nous ne disposons plus que
d'un excédant de recettes de 59,502 francs.
Si le Conseil n'avait pas voté hier la suppression de la taxe sur
les divertissements publics, nous aurions conservé une recette de
55,000 francs et nous pourrions songer à l'élargissement de la rue
des Chartreux.
Ce travail n'implique pas seulement une perte de 80,000 francs
environ sur l'achat et la revente des terrains, mais encore une
mise dehors de 285,000 francs. Nous devrions donc porter en
dépense extraordinaire une somme de 285,000 francs, pour aboutir à un écart entre la dépense et la recette, à une différence d'environ 80,000 francs.

M . Jacobs. Vous avez les 7,000 francs des prix de propreté
qui viennent d'être supprimés.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une économie réelle, puisque
le Collège compte donner à cette somme une autre destination.
M . Jacobs. Il n'en est pas moins vrai que c'est une dépense qui
ne se fera pas cette année, puisque la somme est retranchée du
budget.
M . l'Echevin De Vadder. Si nous comptons cette somme, le
budget se solde par un excédant de 46,502 francs de recettes. Cela
ne suffit pas pour achever l'élargissement de la rue des Chartreux.
N'oubliez pas non plus que nous aurons à payer, sur l'exercice
1866, une somme considérable pour les frais résultant de l'épid é m i e , ce qui diminuera le transfert opéré au budget de 1867.
D'un autre côté, M. le Bourgmestre vous a entretenus, dans une
de nos dernières séances, de l'avance que nous serons appelés à
faire pour l'assainissement de la Senne. C'est encore une somme
que nous aurons éventuellement à payer sur l'exercice 1867.
Par tous ces motifs, je crois qu'avec la meilleure volonté du
monde, il est impossible de songer à entreprendre l'année prochaine un travail aussi considérable que l'élargissement de la rue
des Chartreux.

Siiseli

— 888 —

M. Lemaieur. Je demande que la proposition de M . Jacobs
soit renvoyée aux sections des finances et des travaux publics,
qui examineront les moyens d'arriver à un résultat.

M. Jacobs. J'appuie ce renvoi.
M. le Bourgmestre. Nous ne porterons donc pas d'allocation
au budget.

M. Splingard. Quand j'ai demandé 25,000 francs pour l'élargissement de la rue des Chartreux, ce n'était pas pour l'achèvement
de ce travail, mais pour sa continuation.
J'ai demandé aussi la construction d'un pont sur le canal de
Charleroi, vis-à-vis de la caserne, près de l'Entrepôt. En présence
des déclarations de l'honorable M . Watteeu, d'où il résulte que le
Collège est en négociations avec le gouvernement pour la construction de ce pont à frais communs, je n'insiste pas pour le vole des
25,000 francs que je voulais faire inscrire au budget; j'attendrai
le résultat des démarches du Collège.
— L'ensemble du budget est mis aux voix par appel nominal, et
adopté à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. Avant de continuer notre ordre du jour,
je voudrais dire un mot sur un fait dont on a pu constater le développement. Il s'agit de la mendicité. Depuis quelque temps, on
peut remarquer dans les rues de Bruxelles qu'un assez grand
nombre de personnes, spéculant sur les malheurs qui ont frappé
la ville dans ces derniers temps, tentent d'exciter la pitié des passants. Ce fait est dommageable pour la ville de toutes les manières.
D'abord, l'aumône qui se répand ainsi dans les rues va, je ne
dirai pas le plus souvent, mais toujours à des personnes qui n'en
sont pas dignes. Ensuite, cela nuit aux gens qui ont de véritables
besoins et cela nuit aussi à la splendeur et même à la bonne réputation de la ville.
Nous n'avons pas, j'ose le dire, de malheureux qui ne soient utilement secourus par les comités de charité ou par les diverses associations de bienfaisance qui couvrent notre sol. Malheureusement,
la population se fait un peu complice de la mendicité, par
exagération d'un excellent sentiment. On n'aime pas à refuser l'aumône et cependant ce serait un service à rendre à ceux-là même
qui oublient leur dignité au point de tendre la main, lorsqu'il y a
pour eux d'autres moyens de demander des secours, s'ils ont des
besoins réels.

— 586 —
Je préviens donc le Conseil que je vais organiser un service spécial do police pour in'opposer au développement de ce fait malheureux. Nous avons organisé un service spécial pour l'épidémie, nous
en organiserons un pour extirper la mendicité.
M . Lemaieur. Tout en appuyant le projet d'organiser un service spécial, je recommanderai à votre sollicitude de faire surveiller des mendiants spéciaux, entre autres certains ecclésiastiques ou
certains hommes revêtus de l'habit qui vont se présenter chez des
particuliers avec des listes de souscription. J'ai constaté le fait, et
il m'a été confirmé par une personne qui habite la rue de Namur.
Ce sont des mendiants qu'on ne peut atteindre.

M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon.
M. Lemaieur. Dans tous les cas, il serait bon de donner l'éveil
à la police et de surveiller ces gens qui circulent depuis huit ou dix
jours dans l'intérieur de la ville. Ce sont précisément les quartiers
les plus éloignés, là où ils s'imaginent que la police n'est pas aussi
active, qu'ils choisissent pour théâtre de leurs exploits.
M . l'Echevin Watteeu. Il s'agit de savoir le motif pour lequel
on fait la souscription.
M . Lemaieur. Je crois qu'il faut être autorisé pour quêter à
domicile.

M . l'Echevin Watteeu. C'est une erreur; oui, s'il s'agit d'un
acte de bienfaisance Cette question a été jugée.
M. Cattoir. J'ai demandé la parole pour appuyer toutes les
mesures que vous prendrez afin de remédier à l'abus signalé, qu'il
s'agisse d'intrigants ou d'autres personnes qui cherchent à exciter
la commisération publique. Il est fâcheux de voir en ce moment
que tout ce qu'on a fait pour extirper la mendicité est exposé à être
perdu; la nouvelle loi sur la matière, mal interprétée, pourrait en
partie en être la cause. On ne saurait assez faire pour empêcher
le retour de la mendicité. Autrefois, vous devez vous le rappeler,
on ne pouvait faire un pas dans la rue, sans être accosté. Il y
avait, en un mot, des inconvénients de toute espèce, que nous ferons
bien de tenir éloignés, autant que possible, des rues de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Ma communication avait surtout pour
but de prévenir la population, de l'engager à ne pas favoriser un
état de choses que nous devons tous désirer voir disparaître. J'espère qu'on tiendra compte des vœux de cette assemblée et des paroles que je viens de prononcer.
— L'incident est clos.

S8BI1II

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Par testament olographe en date du 21 octobre 1858, déposé
parmi les minutes de M . le notaire Broustin, la dame CélestineJosèphe Moyen, veuve de M . François-Joseph Moyen, décédée à
Bruxelles, le 20 août dernier, a légué à la fabrique de l'église
SS. Michel et Gudule deux maisons sises rue de la Putterie, n 5
et 5, et ce sous condition d'inaliénabililé et à charge de faire célébrer des messes journalières à perpétuité. La valeur de ces immeubles est estimée, déduction faite des frais et des droits de succession, à 58,000 francs.
Le bureau des marguilliers déclare que le legs est avantageux à
la fabrique, et M . l'archevêque de Malines estime qu'il convient
de l'accepter.
Les héritiers de la défunte, à l'exception de deux qui se trouvent
dans une situation aisée, sont des artisans devant vivre du produit
de leur travail. Ils ont manifesté l'intention de s'opposer à l'exécution du testament.
En conséquence, et vu la position précaire du plus grand nombre
des héritiers, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis défavorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'autorité supérieure.
o s

M. Tielemans. Quel est le nombre des messes?
M. l'Echevin Watteeu. Plus d'un millier par an. Voici, du
reste, un passage du testament qui est des plus curieux :
« Je veux avec la grâce de Dieu avoir un service de mille francs
à SS. Michel et Gudule; un cercueil de cent francs en bois chaine
(beau bois) premier choix, avec une croix dessus. Je veux être enterré à Laeken — où repose mon mari.
» J'invite tout les pauvres de venir à mon service et qu'on leurs
donne un francs à chacun pour les remerciers.
» Je laisse entièrement les deux maisons qui m'appartiennent
entièrement rue de la Putterie, section sept n" 477 nouv. 5,478
n° 5, le loyer tout entier sans les vendre jamais, pour faire tout
les jours trois messes perpétuellement...
» Une messe pour mon âme, Célestine, Josephe, Moyen, une
messe idem, pour mon mari François Joseph Moyen ; et une messe
idem pour un pauvre qui demeure chaque jour de la paroisse de
S. S. Michel et Gudule et à défaut qui n'a pas de mort alors pour
un mort de l'église des Minimes — est qu'il reste toujours une
affiche affichez à l'Eglise, afin que les familles pauvres viennes
pour réclamer la messe promise chaque jour de l'année perpétuellement. On ne peut jamais vendre la sortie de derrière ses
eux maisons a qu'il prit que ce soit. N'y louer à un marchand de

—

588 —

sensues, n'y à un at'ellicr qu'il puisse l'abimer les deux maisons
afin qu'il reste toujours dans un bon état n'y démolir. »
— Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport, émet un avis
défavorable sur la demande du conseil de fabrique de l'église
Sainte-Cudule.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les sieurs Vanderstraeten frères, demeurant place de l'Industrie, n° 10, refusent, malgré nos réclamations, de faire verser à la
caisse communale la somme de cent francs réclamée pour abus dans
l'emploi des eaux de la ville à l'usage de leur maison, sise rue SaintLaurent, n° 7.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous,
doivent respectivement à la caisse communale, pour abonnement
par compteur à la distribution des eaux de la ville, les sommes
ci-après :

SOMMES DUES

NOM
DOMICILE.

Dit

co s
oo 5

CONCESSIONNAIRES.

FR.

De Trie .

.

.

. Chaussée de Ninove, n 90» .
8

De Visser, frères . Rue de Cologne, n° 58
.

C.

—

C.

FR.

C.

TOTAL.

FR.

C.

16 90

8 10 25 »

. 8 10

8 10

8 10 24 30

lai

.

.

—

11 10

9 » 20 10

kn

8 10

6 07 22 27

. Rue d'Arlon, n» 52

Godfurneau .

.

. Rue de l'Evoque, n° 17 .

. 8 10

Henne

—

.

.

.

. Rue des Bouchers, n° 49.

.

Fayaux .

.

.

. Rue Jourdan, n° 1.

. 0 68

De Ketelbutter .

PR.

co a
oo S

.

De la Barthe. .

.

<o g

.

. Rue de l'Impératrice, n° 28.

9 64 10 19 19 8$
8 10

6 07 14 85

27 44
(aboli.
iriis.)

27 44

1

1(5
M
1
«fît

— 589 —
Cos personnes ont été invitées à acquitter, dans le plus bref
^lai, le montant de leur redevance; mais elles n'ont pas, jusqu'à
présent, satisfait à leurs obligations. En conséquence, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les
attraire en justice et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
doivent à la ville le montant de la taxe sur les constructions, savoir ;

NOMS
DES RETARDATAIRES.

PROPRIÉTÉ
DEMEURE.

SOMMES

pour laquelle
LA TAXE EST DUE.

DUES.

FR. C .
s

Vervondel. . . . Nouv. Marché a. Grains.
Rue des Fripiers.
Aimai n . . . .
Rue Belliard, 75.
Rue de Toulouse.
Mnssart . . . .
Rue Joseph II.
Rue Joseph II.
Chaussée d'Etterbeek, Chaussée d'Etterbeek,
angle de la r. Stevin.
angle de la r. Stevin.
Rue de Toulouse, 7 et 9.
Rue de la Loi, 257.
Le Brun . . . .
Rue de la Loi.
Veuve Duray. . . Rue de l'Ascension, 45.
Rue Stevin, 52.
Rue de Paris, 19.
Godeau . . . .

547 50
964 50
726 64
859
810
1288
526

72
60
50
75

Ces personnes n'ont pas jusqu'ores, et malgré nos instances,
acquitté ces sommes entre les mains de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
•

Les dames veuve Josse Michelli, négociante, rue du Fossé-auxLoups, n° 58, etC. Hermans, née Gallet, rue des Arts, n° 30, sollicitent respectivement des concessions de terrain au nouveau cimetière du quartier Léopold.
Elles s'engagent : 1° à payer à la ville la somme de 200 francs
par mètre carré, pour prix de la concession ; 2° à faire, au profit
des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur

— 590 —
1rs donations et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
La séance esl levée à quatre heures.

Cahier des charges pour la concession du Théâtre
royal du Parc, a d o p t é par le Conseil communal,
en séance du 27 novembre 1866.

Art. premier. — Le Bourgmestre, spécialement délégué aux fins
des présentes, par résolution du Collège des Bourgmestre et Échevins
de cette ville, en date du
et stipulant en
vertu de l'autorisation accordée audit Collège, par délibération du
Conseil communal, en date du
Concède à M.
, qui l'accepte, la jouissance du théâtre du Parc, appartenant à la ville, avec tous ses accessoires et dépendances, pour un
terme de trois ans, qui prendront cours le 1 septembre 180O
soixante-sept, et expireront le 51 août 1800 soixante-dix, sans
autre réserve qu'une stalle d'orchestre pour l'officier de police de
service, et ce moyennant un prix de location de 12,000 francs au
moins par an, payable par mois et par anticipation.
Il est entendu toutefois que, pendant les deux premières années,
cette somme de douze mille francs sera affectée à la restauration de
la salle, au renouvellement du plancher de la scène et à la réparation* des décors.
er

Art. 2. — L'état des lieux faisant partie de cette concession sera
de nouveau constaté contradictoirement entre parties, à l'époque
de l'entrée en jouissance.
Art. 3.—Les décorset tout le matériel mobilier servant au théâtre
et appartenant à la ville de Bruxelles, continueront à être mis à la
disposition du concessionnaire; des états descriptifs et estimatifs en
seront dressés contradictoirement à l'époque de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les décors et le matériel mobilier
dans l'état où ils étaient au moment de la mise en possession, soit
de payer à la ville la valeur de ceux des objets qui seraient égarés
ou détériorés; le tout, cependant, sauf les dommages qui résulte-

— 591 —
raient de l'usage, et sauf les changements qui auraient été faits aux
décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la ville, tout le matériel hors de service.
Art. 4.
Chaque année, au commencement du mois de mai, il
sera fait un récolement du matériel, et. le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre en état de service les objets
détériorés, avant la clôture des représentations théâtrales.
'Art. a. — Les contributions foncières et autres imposées ou à
imposer sur les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans
aucune exception, à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs
de l'Etat.
Art. 6. — L'entretien des toitures et couvertures, des conduites
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le peinturage extérieur des bâtiments et le curage des égouts, sont à la
charge de la ville.
Art. 7. — Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquante
quatre du Code civil, sont à charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations ou au mobilier, à la peinture intérieure
ni aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du
Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges, galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
Art. 8. — Les réparations des machines, tambours, poulies,
cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste; l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier du
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Art. 9. — Le concessionnaire devra user des choses concédées
en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure, ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; niais il répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires ou de

— 5!)2 —
toutes autres personnes employées par lui à quelque titre que ce
soit.
Art. 40. — Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation ; il maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérera ses frais, et tous les jours ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
Art. 11. —. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment, et plus particulièrement encore les
jours de représentation, à ce que les mesures de précautions prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées. Pendant
les répétitions et les représentations, il y aura constamment dans
la salle deux pompiers et un fontainier.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs sans
préjudice de dommages-intérêts.
Art. 12. — On ne pourra donner, sansTautorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles il y aurait
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs.
Art. 1 3 . — Le concessionnairene pourra, sans autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente. Il ne pourra
pas y établir un atelier de décors.
Art. 14. — En cas de destruction totale ou partielle du théâtre,
par quelque cause que ce soit, la ville ne sera tenue, ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration, ni au remplacement des
objets incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
Art. 15. — Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le
concessionnaire aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée
de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre
ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la ville ; ils seront successivement inventoriés par le
conservateur du matériel, et ne pourront subir aucun changement
sans l'autorisation écrite du Collège.

Art. 16. Toutefois, il est permis au concessionnaire de prendre
on location des meubles meublants, et même des décors de frises
pour monter des féeries ou des pièces à spectacle, en un mot, tout
le matériel spécial aux pièces qui sont en dehors du répertoire
courant.
Art. 17. — La ville se réserve le droit de disposer une fois par
an de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera, en outre, loisible à l'Administration communale, de disposer plus d'une fois par an et aux mêmes fins, de la salle et de ses
dépendances; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à titre de
dédommagement, et pour chaquejourdesuspension,huitcents francs.
Art. 18. — Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du talent des artistes que sous le
rapport de la mise en scène et du choix des pièces.
Il devra faire représenter la comédie, le vaudeville et le drame.
Il pourra, en entre, jouer l'opérette et les féeries.
Il ne pourra faire jouer aucun autre genre sans l'autorisation
du Collège.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations par mois, pendant toute la durée de la présente concession. Il pourra toutefois fermer le théâtre pendant quinze jours au
mois de septembre.
Art. 19. — A u commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel
du théâtre avec indication de l'emploi des artistes. Il ne pourra
entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre sans l'autorisation
du Collège.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
11 ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 20. — Si, par force majeure ou à l'occasion de troubles,
' tumultes, calamité publique, deuil national, ou de toutes autres circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,
le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune indemnité
de la ville.

— 594 —
Art. 21. — Au Collège est réserve le droit de faire donner des
Spectacles gratis, à tels jours, telle heure et telle composition qu'il
indiquera, à la condition de payer au concessionnaire une indemnité de mille francs pour chaque représentation.
Art. 22. — Les membres du Collège, accompagnés d'un homme
de l'art, à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments ci le matériel; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 25. — Le Collège pourra, en tout temps, s'assurer, soit par
lui-même, soit par des personnes qu'il aura désignées, si le présent
cahier des charges est ponctuellement exécuté ; à cette fin, les membres du Collège ou leurs délégués auront accès dans les salles et les
différents locaux, à toute heure de jour et de nuit.
Art. 24. — Au Conseil et, par délégation, au Collège, appartient
le droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel et le concierge du théâtre.
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail ; i l veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien, et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que le concierge ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même
y loger sans l'autorisation du Collège.
Art. 25. — Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
Art. 26. — Le concessionnaire ne pourra sous-traiter, ni céder
les droits résultant des présentes, en tout ou en partie.
A r l . 27. — Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce préposés ; les pénalités seront encourues par le fait
même de la contravention; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura
constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque.
Art. 28. — Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges, pourra donner lieu, soit
au paiement d'une amende de cent francs, si l'Administration le décide ainsi, soit à la résiliation de plein droit de la convention. Il ne
sera besoin d'aucune formalité de justice, autre qu'une signification de la décision infligeant cette amende ou de la volonté d'opérer

— im —
la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Art. 29. — Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
Art. 50.— Tes frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture, seront payés et supportés par le
concessionnaire.
Art. 51. — Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
, auquel domicile auront lieu, au besoin, tous exploits,
significations et citations, commandements, significations d'appel,
exécution et généralement tous autres actes quelconques, avec le
même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires qui pourraient
exister à cet égard.
Ainsi fait en double, à Bruxelles, le

Concession du Théâtre royal de la Monnaie.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des personnes qui désirent obtenir la concession du Théâtre royal de la Monnaie, pendant un terme de trois années, prenant cours le I juin 1867,
qu'elles pourront adresser leurs demandes et leurs propositions à
l'Administration communale, avant le 15 décembre 1866.
Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la sixième
division, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra s'en procurer des exemplaires.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

— 596 —

Concession du Théâtre royal du Parc.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des personnes qui désirent obtenir la concession du Théâtre royal du Parc, pendant un
terme de trois années, prenant cours le 1 septembre 1867,
qu'elles pourront adresser leurs demandes et leurs propositions à
l'Administration communale, avant le 15 décembre 1866.
Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la sixième
division, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra s'en procurer des exemplaires.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Dénomination

des rues et numérotage des
maisons.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Considérant qu'il est nécessaire de donner une dénomination à
certaines voies publiques qui en sont dépourvues, et de supprimer
ou de modifier des dénominations qui existent actuellement ;
Considérant que les dénominations proposées n'existent pas dans
les faubourgs;
Vu les rapports de MM. les commissaires de police,
Arrête :
Art. l . Les voies publiques ci-après désignées n'existant plus
par suite de démolition ou de reconstruction, les dénominations
qu'elles portaient seront supprimées :
, r

— 597 —

NOMENCLATURE.

SITUATION.

Première division.
Rue de la Glacière,
, de la Chèvre,
i de la Fusée,
Impasse des Finances,
»
du Lierre,
»
de la Force,
s
Saint-Jérôme,
>
Saint-Claude,
>
des Eléments,
»
des Brodeuses,
»
du Fuseau,
»
du Rœux,
>
des Espagnols,
>
Criquillon,
>
Saint-Etienne,

Rue des Minimes,
n° 66-68.
de la Glacière,
» 31.
idem,
» 4-6.
de l'Impératrice, » 25.
des Minimes,
» 100.
de la Glacière, » 27.
idem,
> 23.
idem,
» 29.
idem,
» 19.
de l'Artifice,
» 17.
idem,
» 32.
du Temple,
» 6.
idem,
» 10.
des Minimes,
>• 166.
Haute,
>» 174.

Deuxième division.
Impasse de la Ratière,
»
du Mûrier,
»
Vandersanden,

Rue des Rats,
» Blaes,
» des Rats,

n° 27.
» 158.
» 29.

Troisième division.
Rue de la Tortue,
» Montagne de la Voirie,
Impasse de la Charrue,
des Rameaux,
des Escrimeurs,
de l'Espérance.
Rousseau,
du Port,
de l'Orgue,
de Grimberghen,
de l'Agriculture,

Rue d'Anderlecht,
n°
Q. au Bois de Construct., »
Place du Vieux-Marché, »
Rue des Chiens,
»
» d'Anderlecht,
»
» de la Verdure,
»
idem,
»
n de la Voirie,
»
» des Echelles,
>»
» Saint-André,
»
» de la Tortue,
»

82.
60.
17.
4.
92.
48.
54.
16.
5.
16.
2.

Quatrième division.
Impasse des Hallebardiers, I Rue des Vaches,
»
des Vétérans,
|
» de la Batterie,

n» 7.
» 34.

Art. 2. Les voies publiques non dénommées, dont In situation est
indiquée ci-après, prendront respectivement les noms portés en
regard :

D'msions
SITUATION.

de

DÉNOMINATION.

police.

Rue des Vers, n° GO,
» des Tanneurs, n° 92,
» des Vers, n° 70,
» Pachéco, n° 9,
Partant de l'avenue Louise,
)»
de.la rue Lesbroussart,
»
de la rue de l'Hermitage,
»
de l'avenue Louise,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Aboutissant à l'avenue Louise,*
Partant du rond-point del'avenue,
Rue parallèle à l'avenue, en partant de la chaussée de Charleroi,
Entre la chaussée de Vleurgat et
la rue de Tenbosch,
Entre les rues du Syphon et du
Bailli,
Partant de la rue Lesbroussart,

2
2
2
4
6
6
6
6
6
6°
6
6
6
6
6
6
6
6
6

Impasse du Pêcheur.
»
des Corroyeurs.
Cité Vanderkelen.
Impasse du Froment.
Rue du Beau-Site.
»
de LHermitage.
de la Vanne.
du Prince-Royal.
»
de la Bonté.
»
de l'Amman.
»
du Drossard.
9
Defacqz.
S
du Bailli.
»
de la Liberté.
du Magistrat.
de Tenbosch.
»
de l'Abbaye.
Lesbroussart.
»
du Syphon.

6

Damhoudere.

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e
e

e

e

e

6

de la Pluie.

e

0«=
6'

B

du Robinet.
du Fontainier.

Les habitations de ces voies publiques seront numérotées conformément aux tableaux ci-joints.
Art. 3. Les dénominations ci-dessous désignées, qui présentent de la similitude et pourraient être confondues avec d'autres
dénominations, seront remplacées par celles que leur assigne le
tableau suivant :

— 599 —

—
NOMS

Divisions
de
police.

ANCIENS

Impasse des Pauvres,
Rue des Aveugles,
» Neuve de Pachéco,
Impasse des Dames,
»
des Fleuristes,
,
de la Palette,
»
des Filles,
»
des Poissonnières,
»
Vandermeylen,
»
du Petit-Béguinage,
Rue des Trois-Pigeons,
» du Poulet,
» du Foin,

•jre
jre
|re

2
2e
3*
3
3*
3
4
4«
4e
6«
e

e

e

e

NOMS NOUVEAUX.

Impasse du Chaudron.
Rue de l'Arsenal.
Rue du Lion.
Impasse du Papier.
»
de la Table.
»
de la Tenaille.
»
du Pupitre.
»
du Brochet.
»
du Réveil.
»
de l'Aigle.
Rue de l'Epervier.
» du Colombier.
» du Trèfle.

Art. 4. Seront supprimées les dénominations données à des impasses qui, situées dans d'autres impasses, n'ont, par conséquent,
pas de communication directe avec la voie publique.
Elles feront partie des impasses dans lesquelles elles sont respectivement situées et qui sont indiquées dans le tableau ci-après :
DÉNOMINATIONS

SUPPRIMEES.

FUSIONNÉES

AVEC

Deuxième division.
Impasse de la Drèche,

Impasse de la Sirène,

Troisième division.
Impasse du Chaume,
Impasse de la Porte-d'Eau.
»
de l'Ecureuil,
Idem.
»
du Grainetier,
Idem.
Châtel,
Idem.
Impasse des Chartreux.
»
des Familles,
Idem.
»
du Diamant,
Idem. ]
»
du Cèdre,
Impasse du Dam.
»
du Clocher,
»
du Dauphin,
Idem.
Impasse Borgval.
»
de l'Abreuvoir,
»
de la Barbe.
»
Saint-Georges,
»
Meskens.]
»
de la Rosée,
Quatrième division.
Impasse de la Betterave.
Impasse Exteens,
Idem.
»
Mesmaecker,
»
du Promoteur.
» Saint-Maurice,

Ces impasses recevront chacune une série unique de numéros
ainsi que l'indiquent les tableaux ci-joints.
Art. 5. La dénomination d'impasse des Minimes sera supprimée. Cette impasse n'existe plus en fait, puisque d'un côté elle commence rue de la Samaritaine et que, de l'autre côté, elle débouche
rue du Temple ; elle sera fusionnée avec la rue de la Samaritaine,
qui sera ainsi prolongée jusqu'à la rue du Temple.
Par suite, la rue de la Samaritaine sera numérotée conformément au tableau ci-joint.
Art. 6. La dénomination de : Escaliers du général Belliard,
sera supprimée. Les maisons qui composent cette voie publique
seront réunies à celles formant le Passage de la Bibliothèque, avec
lesquelles elles auront une série unique de numéros, mentionnés
au tableau ci-joint.
Art. 7. Les dénominations de : place d'Anvers et de place de la
Senne seront supprimées : la première faisant suite à la rue de
Laeken et ne formant avec cette rue qu'une seule voie de communication, ayant un numérotage uniforme;
La seconde, qui forme le milieu de la rue de la Senne, sera fusionnée avec cette dernière rue et recevra une série unique de
numéros, ainsi que l'indique le tableau ci-annexé.
Art. 8. MM. les commissaires de police veilleront à l'exécution
de l'article 70 de l'ordonnance du 30 mars 1860, en ce qui concerne
le numérotage des voies publiques qui viennent d'être dénommées
ou modifiées.
Expéditions du présent arrêté seront transmises :
A. A la division des travaux publics, pour :
I Faire apposer des plaques-indicateurs à l'angle des voies publiques qui viennent d'être dénommées ; 2° faire enlever les plaques
portant les dénominations qui sont supprimées; 5° faire apposer
les nouveaux numéros en présence de l'adjoint du quartier, qui
fixera le jour et l'heure de cette opération.
o

B. Pour information :
I A M. le ministre des travaux publics, conformément à sa dépêche du 7 mars 1864, 8 direction, n° 4775; 2° à M. le gouverneur de la province de Brabant, conformément à sa dépêche du
23 octobre 4862, n 446060, B, 5462; 3° au conseil de recensement de la garde civique ; 4° à M. le conservateur des hypothèques.
o

e

os

C. A M. le commissaire en chef de police, pour :
4° Veiller à ce que ledit arrêté soit affiché aux extrémités des
rues et à l'entrée des impasses qui y sont reprises; 2° inviter MM. les
commissaires de police des 4 , 2 , 3 , 4 et 6 divisions : A. à en
faire mention aux registres de la population ; B. à en donner avis,
re

e

e

e

e

— 601 —
par écrit, aux propriétaires ; C. à dresser les procès-verbaux de
l'apposition des numéros et en transmettre copie au bureau de la
population.
Le présent arrêté sera publié par voie d'affiches. Mention en sera
faite au Bulletin communal.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 23 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

-

Budget de la ville
Titre 1«

002

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES
1 .
ER

ORDINAIRES.

— Administration.

A. T r a i t e m e n t d u B o u r g m e s t r e

15,001

B. . T r a i t e m e n t des c i n q E c h e v i n s

2o,00(

( C. Jetons de p r é s e n c e des m e m b r e s d u C o n s e i l communal . 2,50<
Traitement du secrétaire

10,00!

Traitement du receveur communal

10,001

Traitement du s t é n o g r a p h e d u Conseil

.

.

.

.

2,00<
295,00' "!3.!A

\ T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l de l ' a d m i n i s t r a t i o n c e n t r a l e .
Frais variables d'administration
T i m b r e s des registres de l ' é t a t c i v i l

.

.

.

.

.

m
u

A b o n n e m e n t au Bulletin des lois et a u Mémorial administratif
F r a i s de p r o c è s
Masse d ' h a b i l l e m e n t des messagers
i

¥'

1 S'
§ a. — Taxes diverses.

') '
,J

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l d u poids p u b l i c
9

T r a i t e m e n t d u personnel de l'abattoir

.

40

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n d u poids p u b l i c et de l'abattoir.

44

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l de l a m i n q u e et d u marche aux poissons

42

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n de l a m i n q u e aux poissons
'V/5
A reporter.

Teiles. — Exercice 1867.
ÎNSES.

•

:

-

0

0

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés
par

LE COLLÈGE.

FRANCS.

accordées
par
le Conseil communal.

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

FRANCS.

FRANCS.

42,500 »

42,500 »

42,500 »

512,000 »

515,000 »

345,000 »

42,000 »

42,000 ».

42,000 »

5,500 »

•

5,500 »

600 »

600 »

6,000 »

6,000 »

6,000 »

1,550 »

1,550

»

4,550 »

j 2,700 n

2,700

»

2,700 •»

25,900 »

28,400 »

600

j 25,900 »
2,000 .

5,500

2,300

»

2,300

»

18,775 92

18,775 92

48,775 92

1,200 ,

4,200 »

4,200 »

464,025 92

466,225 92

— 604 —

CRÉDITS
ARTICLES.

proposés
NATURE

DES

pai

DÉPENSES.

H COLLEGE

Report.
45

IfijKS t

Allocation au directeur de la minque aux poissons pour lui tenir
d'intérêt à 5 p. c. d'une somme de 18,000 francs qu'il doit a
disponible dans sa caisse pour les besoins du service.

900

44

Location d'une maison, rue Thérésienne, servant à l'inspection et
pesée des viandes dépecées

1,000

45

Remboursement de centimes communaux perçus pendant les exen

3,000

§ 3. — P r o p r i é t é s communales.

46

Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales

40,000

47

Entretien des promenades

52,000

48

Contributions et assurances des propriétés communales

13,500

19

Restauration de l'Hôtel de Ville

30,000

20

Entretien des horloges et des télégraphes.

24

Redevance due à l'État, pour la cession du bois de la Cambre

.

.

.

5,400
9,754

§ 4. — S û r e t é publique.

22

Traitement du personnel de la police

408,60(

25

Habillement des agents de police et des fontainiers

H,00(

24

Indemnité des gardiens des squares et des cimetières .

2,121

25

Frais variables de police

23,00'

26

Loyerdeslocauxetfrais debureaudescommiss.depoliceetducom.ma

10,40

27

Solde du corps des sapeurs-pompiers

36,92

28

Équipement, habillement et frais d'administration du corps des sapei
pompiers.
2ô,n

29

Entretien des pompes à incendie et des accessoires

50
51

Id.

.

de la caserne des pompiers.

Feu et lumière des corps de garde

.

'.

.
.

3,71
•

•
A reporter

2,0

CRÉDITS

mm

Jins du serTirt,

proposés

de

1866.

ALLOCATIONS

CREDITS
par

LE

COLLÈGE.

accordées
par
le Conseil communal.

464,025 92

466,225 92

900

»

900

1,000 »

i ,000

»

1,000

3,000 »

5,000

»

3,000

i

40,000 »

40,000

»

40,000

»

52,000 »

52,000

»

52,000

S

13,500 »

13,500

»

15,500

30,000

50,000

»

30,000

*

5,100 »

5,100

»

5,100

*

9,734 55

9,734 55

1

900 »

»

IC

9,754 55

publique,

ft

408,600

370,000 ).

408,600

»

44,000 »

44,000

»

660 »

2,120

»

25,000 »

25,000

»

10,400 »

10,400

»»

84,070 »

96,926 50

20,085 84

23,172

»

18,679

3,700 »

3,700

»

3,700

2,000 »

2,000

»

Ô;200 '»

3,200

»

1,238,578 95

44,000
2,120

a
i
n

25,000
10,400

»

96,926 50

.

»

2,000

»

5,200

s

1,236,085 95

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— cm —

Report.

Entretien des casernes.
Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffi
des bureaux
Traitement des experts et du comptable des voitures de place,du gard
et du porte-clefs del'Amigo, et du garde du Champ des Manœuvr
Frais de la garde civique
Éclairage de la ville

§ 5. — S a l u b r i t é publique.

Commission médicale locale

.

« Prix de propreté et de bonne tenue des maisons ».
Traitement du chimiste et frais du laboratoire .

.

Traitement des médecins et des employés du service sanitaire

.

Dépenses médicales
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des quatre fossoyeurs
Frais d'inhumation
Traitement du commissaire-surveillant des usines
Traitement de l'inspecteur des eaux et des fontainiers
Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux .
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek .
Curage de la Senne et des cours d'eau
Entretien et curage des égouts

.

.

.

.

.

Emprises de terrains pour la voie publique
Nettoiement et arrosement de la voie publique .
A reporter. F

007 —

Y-

=•

CRÉDITS

proposés

de
1866.

15.500 »

ALLOCATIONS

CRÉDITS
accordées

par
LE

COLLEGE.

par

le Conseil communal.

1,258,578 95

1,236 (85 95

15,500 »

15,500 »»

* 1.800 »

1,800

»

, 5,400 »

5,400 »

5,400 »

35,500 »»

35,525 »

33.525 »

215,000 ».

250,000 »

250,000 »

1,800 »

1,800 ».

1,800 »

7,000 »

7,000 »>

3,000 »

5,000 ».

3,000 »

17,500 »

17,500 »

17,500 »

6,000 »

12,000 »

12,000 »

6,000 »

6,000 »

6,000 »

1,200 »

1,200

1,200

»

1,800

»

»

700 »

625 »

625 »

52,000 >

55,000 »

55,000 »

25,000 »

40,000 »

40,000 »

29 65

29 65

29 63

9,000 »

9,000 »

9,000 »

25,000 s

25,000 »

25,000 »

25,000 ,

45,000 »

45,000 »

500,000 ».

300,000 »)

95,000 ».

2,047,558 58

1,833,265 58

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

—

608 —

—

CRÉDITS
proposés

ta
J

o

N A T U R E

pir

D E S DÉ PENSES.

IE COLLÈGE.

ce
<

20
.475
.38 5

Report.
§ O. — Voirie.

51

Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue Louise, ai
1230
,00
que de la chaussée établie sur la digue orientale du canal

52

Indicateurs des rues

15
,00

55

Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la vill

10
,00

54

Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires

80
.00

55

Construction d'égouts

500
,00

56

Entretien des pissoirs

20
,00

§ 9. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.

530
,00

57

Subside à l'Athénée royal

58

Bourses

59

Loyer des locaux et contributions

60

Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts

508
,0(

61

Frais généraux

18,80

62

Cours publics

105
,0

63

Traitement du personnel des écoles moyennes.

5U(

64

Loyer des locaux d'une école moyenne

65

Frais généraux des écoles moyennes

66

Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes fdles

5,0'
28,0

67

Frais généraux

u,o

68

Subside à l'école professionnelle des fdles, rue du Manège .

id.

500

(application du legs Diricq) .

m

1

id

id.

'

id.

.

69

Traitement du personnel des écoles primaires

70

Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'ec<

.

Ml

188!,

professionnelle pour les filles
A reporter. I

1*
\ Vis

— 009 —

CREDITS
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CREDITS
proposes

de

accordées

par

LE C O L L E G E .

1866.

sanctionnées

pa r

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

2,047,558 58

1,853,265 58

125,000 »

125,000 »>

125,000

»

3,000

»

1,500

»

1,500

»

1,000

»

1 ,000 »

1,000

»

8,000

»

8,000 »

8,000

»

50,000

»

50,000 »

50,000 »

2.000

»

2,000 »

2,000 »

53,000

»

53,000 »

55,000 »

500

»

500 »

500 »

21,650

»

50,700

9,000

»

9,000 »

»

50,800 »

50,800 »

17,100

»

18,800 »

18,800 »

10,500

»

10,500 »

10,500 »

51,900

»

51,900 »

56,000 »

5,450

»

5,450 »

5,450 »

5,000

»

5,000

»

5,000 »

24,800

»

28,000 »

28,000 »

10,500

»

12,000 »

12,000 »

3,600

»

177,000

46,000

»

3,600 »

»

188,500 »

188,500 »

»

47,600 »

47,600 »

5,600

2,719,708 58

2,509.515 58

— (Î10 --

NATURE

DES

DEPENSES.

Report.

Entrelien des bâtiments et du mobilier des écoles primaires
École de chant d'ensemble
Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.
Id.
Id.
Id.

à l'École de la communauté évangélique.
id.

id.

israélite

.

au Conservatoire de musique

Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de musique
Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire .
§ 8. — Commerce et navigation.

Traitement du personnel du canal

.

.

.

.

Entretien du canal, éclairage des ponts, passes et écluses et entret
des vannes et des écluses sur la Senne .
Subside à la Chambre de commerce et loyer du local.
Loyer du local de la Bourse

.

.

Frais du Conseil des prud'hommes .

.

.

.

.

52
,05 >

.

Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt
§ » . — Culte.

Indemnité de logement à MM. les curés

.

Indemnité aux vicaires de l'église SS. Jean et Etienne
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand-rabbin .
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples
Subside pour l'entretien du temple protestant

.
A reporter. Fi

18
,00 ,

—

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés

accordées

de

par

1866.

LE C O L L E G E .

pa r

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

2,719,708

58

2,509,515

17,000

9

17,000

2,700

2,700

»

2,700

6,210

6,210

30.000

*

sanctionnées

par

58

6,210
»

4.000

»

4,000

))

4,000

600

»

600

9

600

15,000

*

15,000

9

15,000

5,000

»

5,000

»

5,000

4,000

*

4,000

»

4,000

28,050

»

28,550

28,350

9

26,900

26,900

»

s

el fei
26,900
3,124 62

5,205

9

3,203

9

2,116 40

2,116

40

2,116

40

3,000

3,000

»

3,000

9

400

400

»

400

»
<

4,246 56

4,246

56

4,246

56

1,000

»

1,000

»

1,000

9

1,800

i

1,800

*

1,800

9

600

i

600

»

600

9

n

36,000

2

56,000

n

56,000

800

1

800

s

800

2,882,654

54

2,672,441

»

54

>

— 612 —

Report.

§ Î O . — C h a r i t é publique.

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux

.

.

.

.

Secours à domicile par le Bourgmestre
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances pour compt
l'État et de la province

.

Subsides aux refuges de vieillards
Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .
Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles

.

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles

.

.

.

.

.

.

Secours à d'anciens balayeurs des rues
§ 1 1. — Dotation et dette.

Remboursement de rentes perpétuelles.
Intérêts de rentes perpétuelles

.

.

.

Rentes viagères
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des aveugles
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1853
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1856
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (186
Annuité en paiement des travaux d'assainissement de la Senne
Frais divers pour le service des emprunts.

.

.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés

.

A reporter. 1
Vrai

— 615 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés

accordées

de

r

LE

1866.

6,450

41,165
150,000

»

2,000
»

l'Autorité supérieure.

2,672,444 54

6,430

6,450

9

»

41,165

»

44.165

160,000

s

160,000

)»

00

)>

M,000

9

6,000

)>

6,000

»

100,000

n

100,000

8,000

9

8,000

»

>.

9,000

9

9,000

))

5,000

»

4.500

»

5,00t
4,000

»

4,000

H

1,000

»

1,000

»

1,000

S

1,000

»

2,555

)>

2,555

»

20,000

9

2,646 25

20,000

»

20,000

9

202,185 71

202,485 71

6,000

6,549 20

6,549 20

1,801 19

4,801 49

4.801 49

223,54 7 74

¡8

par

le Conseil communal.

0

110,000

foi

sanctionnées

par

2,882,054 54

2,5

6,000

' 8,000
9,000

i
COLLEGE.

600

»

600

600

s

600

»

600
600

9

»

»

500,000

500,000

1»

i

500,000

500,000

9

1,000,000

i

4,000,000

»

4,000,000

9

600,000

»

700,000

a

700,000

II

300,000
300,000

5,000
4,000

1,000
>

5,000

»

5,760,518 64

4,000

((

5,000

))

5,551,425,64

—

11

614

-

CRÉDITS
NATURE

proposés

DES DEPENSES.

. par
lt COLLÈGE.

Report.

D.760,318 M

5

Subside éventuel à la caisse des pensions

6

Pensions Calamatta et Joly

2,00a 48

7

Supplément de pension à d'anciens employés des taxes communales

1,318 34

8

Pensions accordées aux nommés veuve Biot, Meert, Gibels et ve
Rampelberg
.
.
.
.
.
.
.
.
.

<)

Intérêts sur les cautionnements des divers comptables

:0

Allocation à la Société d'horticulture

111.000 »

.

.

.

m »
1,970 »

.

.

25,000 »

§ 1 S . — D é p e n s e s pour ordre.
1

Transports et convois militaires

1,200 i

12

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province .

¡3

Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'État .

14

Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

.

.

.

5

Travaux pour les concessions d'eau .

.

.

.

.

.

2,500 i
6,500 i
1,000 »
30,000 »

T O T A L DES DÉPENSES ORDINAIRES.

5,946,434 4(

CHAPITRE 2

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

§ ter —
>

Remboursement.

Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la constru
tion d'une caserne
A reporter. F

i.

! io,ooo i
• io,ooo ,

r

—

CRÉDITS

ALLOCATIONS

proposés
par
LE

COLLÈGE.

accordées
par

le Conseil communal.

5,760,518 64

5,551,425 64

[ 113,000 »

114,000 »

117,500 »

2,005 48

2,005 48

2,005 48

1,318 54

1,518 54

1,518 54

642 »

642 »

550 75

1,970 »

1,970 »

1,970 »

25,000 »

25,000 »

25,000 »

1,200 »

1,200 »

1,200 »

2,500 »

2,500 »

2,500 »

6,500 »

6,500 »

6,500 »

1,000 »

1,000 »

1,000 »

40,000 »

50,000 »

50,000 »

10,000 »
IK

-

CRÉDITS

de

1866.

Cl 5

5,946,454 46

5,740,970 21

10,000 »

10,000 »

10,000 .»

10,000 »

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

—

616 —

NATURE

DES

D É P E N S E S .

Report. Fr.

§ ¡8. -— Travaux publics, etc.

Premier versement pour les travaux d'assainissement de la Senne .
Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine

.

Distribution d'eau
Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des eaux
la ville

»

Construction de l'école n° 1 0
Agrandissement du local des Cours d'éducation pour les jeunes fdles
Travaux de l'avenue et aménagement du bois de la Cambre
Université

.

.

Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de Ville .
Bancs des promenades

.

.

.

.

Construction de pissoirs

.

.

.

.

Commissariats de police

.

.

.

.

Cité Fontainas
Subside pour la construction d'une crêche-écob gardienne au quarti
Léopold

.

.

.

.

.

.

« Académie des beaux-arts » .
Agrandissement du marché au bétail
Pavage de la place de la Douane et des nouvelles cours de l'Entrepo
Chargement du macadam des boulevards .
Communication entre le Champ des Manœuvres et la chaussée d'Etterbeek
A reporter. Fr

—

CI7 —

.
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

accordées

par
LE

1866.

COLLÈGE.

par
le Conseil communal.

10,000

»

10,000

».

3,000,000

»

3,000,000

»

5,000,000

»

225,000

»

221,700

»

221,700

»

65,000

»

50,000

»

50,000

»

455,000

»

100,000

»

100,000

B

80,000 »•

100,000

»

100,000

»

125,000

»

60,000

.»

124,000

»

100,000

»

500,000 »>
50,000

>

50,500

»

50,500

»

560,000

»

45,000

»

45,000

»

2,000

»

4,000

»

4,000

»

5,000

»

5,000

»

5,000

»

45,000

»

5,000

»

5,000

»

400,000

»

25,000

*

25,000

»

5,000

»

150,000

»

5,000

«

20,000

»

19,190

»

19,190

»

50,000

»

50,000

»

48,000

»

48,000

»

22,000

»

22,000

»

5,987,590

»

5,878,590

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 618 —

NATURE

DES

DEPENSES.

Report. F

o

Salaires d'employés temporaires

1

Frais de répartition et de perception des nouveaux impôts .

2

Frais du recensement décennal

¡5

Récompenses pour dévouement pendant l'épidémie

4

Dépenses imprévues
TOTAL

DES DÉPENSES

.

EXTRAORDINAIRES.

F

CHAPITRE 3.
DÉPENSES
I

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles

2

Subside au concessionnaire du Théâtre Royal

5

Loyer du magasin des théâtres, traitements du conservateur du mobilit

.

.

.

.

et des concierges

4
5

Subside au théâtre
Id.

flamand

'

•

pour la représentation de pièces d'auteurs belges

6

Encouragement à des élèves du Conservatoire de musique et de l'Académi
des beaux-arts

7

Concerts populaires de musique classique .

8

Fêtes publiques

9

Musique du corps des sapeurs-pompiers

O

Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances à faire ¡c d

i

Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne .

2

Subside pour les courses de chevaux.

.
p

gouvernement

TOTAL DES DÉPENSES

FACULTATIVES.

Fu

_—

619

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés

de

accordées

pur

LE COLLEGE.

1866.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,987,590

»

3,878,590

»

15,000

45,000

.

15,000

»

15,000

15,000

»

15,000

»

20,000

»

17,000

»

10,000

»

40,000

40,000

»

40,000

»

4,077,590

»

5,975,390

»

40,000

y

40,000

»

40,000

»

80,000

»

80,000

»

80,000

»

7,760

»

9,760

»

9,760

»

4,000

»

4,000

»

4,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

.

2,000

»

60,000

»

60,000

»

60,000

»

6,000

»

6,000

»

6,000

»

5,200

»

5,200

«

5,200

»

4,000

»

5,000

»

5,000 »

10,000

»

10,000

»

10,000

»

225,960

»

2^5,960

».

-

G20 -

IN'ATl'RE

DES

T i t r e

n >

R E C E T T E S .

CHAPITRE

4 .
er

Boni du compte de 1865
Recouvrement des recettes de l'exercice 1865

.

.

.

.

TOTAL A PORTER EN RECETTE. 1
CHAPITRE

RECETTES

2.

ORDINAIRES-

§ 1 . — Impôts.
ER

1

Part de la ville dans le fonds communal

2

Centimes communaux additionnels ordinaires et extraordinaires :
les contributions

5

Id.

sur les patentes

4

Impôt de 6 p. ° / du revenu cadastral

b

Taxe sur les voitures

6

Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens

0

« Taxe sur les divertissements publics »
7

Taxe sur les constructions et les reconstructions.

8

Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière .

9

Taxe sur les assurances contre l'incendie

.

.

.

.

.

§ 8. — P r o p r i é t é s .

0

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .

1

Droits de quai

2

Produit de l'abattoir

3

Entrepôt général

4

Droits de place sur les marchés et sur la voie publique

5

Droits de stationnement des voitures de place .

G

Concessions de terrains pour sépultures

7

Produit du bois de la Cambre .

.

.

.

•
A reporter.

—

PRODUITS

présumés

1865.

LE COLLÈGE.

CHIFFRES
adoptés

nar

FR.

402,979 1 0

—

PRODUITS

a.

,863,166 07

021

C

e s

.

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

FR.

c\
e

FR.

19,800 41

19,800 41

69,618 96

69,618 96

89,419 5 7

89,419 57

2,865,166 07
665,000
50,000

2,865,166 07
665,000

»

50,000

82,940 21

485,000

13,572 50

26,000

36,912 19

35,000

12,974 17

25,000

25,000

»

41,821 66

60,000

60,000

il
»

485,000
26,000

»

»

168,000

J»

168,000

100,000

s»

100,000

283,631 10

280,000

n

280,000

a

22,791 :»

22,000

»

22,000

»

218,783 50

215,000

»

215,000

0

41,442 21

40,000

40,000

125,407 54

120,000

120,000

»

85,520 61

90,200

90,200

n

21,584 »

50,000

50,000

s

2,000

2,000

n

5,276,566 07

5,241,566 07

»

C \
e

PRODUIT!
N A T U R E

DES

R E C E T T E S .

par
LE COLLÉ*

Report. F

Concessions d'égouts

.

.

52
,163
,66

.

.

•» 25O
, OC

.

.

275,00»

Tranchées dans la voie publique
Concessions d'eau .

.

.

a Produit du nettoiement de la voirie «
Loyer des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances.

.

.

Indemnité de casernement.
Produit de ventes d'arbres et d'élagages .
Revenu du legs Diricq

.

.

.

.

§ 3. — I n d e m n i t é s .

Droits de pesage et de chargement .
Minque aux poissons

.

.

.

.

Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire

.

.

.

.

.

.

Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiques
Produit des écoles moyennes
Produit des Cours d'éducation pour les jeunes filles .
Rétribution des élèves dans les écoles primaires.
Indemnités à charge des communes voisines p secours contre l'incendie
r

Droit de passage sur la digue orientale et sur la route longeant I<
canal
Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles.
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes
A reporter. Fr.

— 625 —
i

PRODUITS

présumés
par

de
1865.

CHIFFRES

PRODUITS

LE

COLLEGE.

5,276,566 07

adoptés
par
le Conseil communal.

5,241,366 07

27,577 48

25,000

»

25,000

»

3,083 50

4,000

»

4,000

c

264,051 07

275,000

n

275,000

»

181,268 48

4 50,000

9

25,000

»

12,000

«

24,140 1 9

25,000

11,218 67

42,000

»

1,505 24

4,500

»

8,771 56

40,000

))

10,000

»

81,476 45

44,000

S

14,000

«

556 50

500

»

500

»

15,542 07

45,000

»

15,000 »

44,414 M

44,000

II

44,000 »

1,986 59

2,000

))

19,743 45

44,000

))

1,539 05

4,600

B

29,518 50

50,000

»

30,000 >

16,243 52

25,000

»

25,000

*

1,303 »

4,200

1,200

»

3,508 52

4,675

4,675 »

1,500 «.<

2,000

«

14,000 »
1,600

«

220

220

»

220 »

400 »

400

e

400 »

68 ,»

200

9

200

5,934,661 07

«

5,746,661 07

sanctionnés
par
l'Autorité supérieur

— 624 —

en
H

lj

5

P

S A T I R E

DES

RECETTES.

(S

•<

Report. Fr.
§ 4. — S u b s i d e s .

39

Quote-part de l'Etat et de la prov. dans les frais d'entret. des enfants trouv.

40

Subside du gouvernement pour l'Académie des beaux-arts.

41

Subside du gouvernement pour la restauration de l'Hôtel de Ville

42

Subside de la province pour la restauration de l'Hôtel de Ville .

43

Subside de la province pour la restauration des églises

44

Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.

45

Part du gouvernement dans les frais des cours publics

46

Indemnité du gouvernement pour le service de la police des étrangers.
§ 5 . — C r é a n c e s et dotations.

47

Rente à charge de l'État

48

Droits de transfert et de division de rentes

49

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.

50

Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement.

.

.

•

•

§ G. — Amendes.

M

Produit des amendes de police et de garde civique
§ ï. -

52

.

Recettes p o u r o r d r e .

Frais de transports et de convois militaires
A reporter. Fr.

— 625 —
PRODUITS

CHIFFRES

PRODUITS

de

présumés
par

1865.

LE COLLÈGE.

5,951.661 07

adoptés
par

sanctionnés
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,746,661 07

50,000 »

60,000 »

60,000 »

20,000 »

20,000 »

20,000 »

8,000 »

8,000 »

8,000 ».

1,000

.)

4,000 »

4,000 »

4,000 »

4,000 »

4,000 »»

2,455 50

2,500 »

2,500 »

2,500 »

2,500 »

2,500 »

10,000 »

10,000 »

10,000 »

500,000 »

500,000 »

500,000 »

1,939 49

2,000 »

2,000 »

2,512 14

2,500 »»

2,500 »

16,826 89

2,042 61

2,042 61

11,508 34

10,000 »

10,000 »

552 20

1,200 »

1,200 »

6,560,405 68

6,175,40H 68

:

— 626 —

NATURE

DES

RECETTES.

Report. Fr

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province
Entretien de détenus à l'Amigo, pour compte de l'État
Frais de curage d'égouts, pour compte de particuliers
Travaux pour les concessions d'eau
TOTAL

DES RECETTES

ORDINAIRES

Fr.

CHAPITRE 3.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Vente de terrains et d'excédants de terrains acquis pour l'élargissement
de la voie publique et l'assainissement des quartiers populeux
Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers
Premier acompte des subsides de l'État et de la province pour l'assainis
sèment de la Senne
.
.
.
Transfert des crédits disponibles de l'exercice 1866
Restitution de frais d'entretien payés par la ville
Locations temporaires!
Recettes imprévues
TOTAL

DES RECETTES

E X T R A O R D I N A I R E S . Fr

r
—

PRODUITS
de
1865.

627
CHIFFRES

PRODUITS
présumés
par

LE COLLÈGE.

adoptés
par
le Conseil communal.

6,360,405 68

6,175,405 68

375 48

2,500 »

2,500 >.

5,004 26

6,500 »

6,500 »

142 85

1,000 »

1 000

49,518 14

30,000 »

50,000 »

6,400,405 68

6,215,405 68

316,874 02

550,000 »

550,000 .»

64,718 98

5,000 »

5,000 «

m

;

5,000,000

»

»

5,000,000 »
13,850,000 »

580,000 »

512,000 »

2,177 54

2,000 »

2,000 >»

9,782 56

5,000 o

5,000 »

32,922 49

20,000 »

10,000 »

3,762,000

5,684,000 »

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

(»28

—

R

É

C

A

P

I

SOMMES PROPOSÉES

^

par le CoTIége.
PAR

RECOUVREMENT

DES RECETTES

ARRIÉRÉES.

*« "
m

TOTAUX.

m l

TOTAUX.

69,618 96
19,800 41

BONI DE 1 8 6 5

RECETTES

NATURE.

R £ ï ï i S

ORDINAIRES

6,400,403 68

EXTRAORDINAIRES

3,762,000 .»
10,251,823 0-»,8!D

DEPENSES {

ORDINAIRES.

5,946,454 46

EXTRAORDINAIRES

4,077,590 »

FACULTATIVES

225,960 »

.

10,249,804 4-

SOLDE E N EXCÉDANT DE RECETTES.

2,018 5

FR.

Ainsi délibéré et arrêté en séance du Conseil commun
PAR

LE

CONSEIL :

Le Secrétaire,

A. LACOMBLË.

— 629 —

A T I O N .

!

SOMMES ARRÊTÉES

A L L O C A T I O N S

par le Conseil communal.

TOTAUX.

PAH SATURE.

par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

PAR

NATURE.

69,618 96
19,800 41
¿15 403 68
V

,684,000 »
9,988;825 05
i?40,97O 21
;97D,390

SAINCTIONNÉES

J>

225,960 »
9,949,520 21

46,502 84

: p novembre 1866.

Le Conseil,

J.

ANSPACH.

TOTAUX.

— 630 —

E m p r u n t de 7 millions de francs (1856). — Remboursement partiel. — 1 1 tirage au sort. —
Liste officielle. — 480 obligations remboursables au 1 septembre 1867.
e

er

Le N° 50177, remboursable par .
.
.
.
fr. 25,000
Le N° 57554, remboursable par .
.
.
......... 10,000
Les N 7728, 12160, 13616, 18555, 21125, 22103,
35295, 48521, 55548, 66640, rembours. chacun par.
900
Les N 4911, 7658,9990,13557,23658, 28405, 54965,
62495, 62840, 67258, remboursables chacun par .
500
Les N 5682, 5195, 64142, remboursables chacun par.
500
Les N 156,10648,10859,11479,19556,24325,24707,
27776, 55928, 57172,40532^41347, 47276, 54604,
65937, remboursables chacun par .
.
.
.
200
o s

o s

t 8

o s

Les 440 numéros suivants sont remboursables au pair :
ÙÔÙ

751
841
847
1172
1272
1417
1825
2419
2449
2710
2750
2805
2900
2C05
3280
3410
3470
3665
5717
3962
3972
4142
4310
4359

5415
5521
5585
5641
5834
5841
5886
6165
6302
6757
6877
6914
7225
7247
7267
7272
7283
7563
7445
7448
7691
7786
7971
8077
8446

8540
8584
8601
8606
8767
8810
8845
8850
8918
9176
9288
9485
9565
9670
9685
9704
9905
10504
10708
10765
10858
10865
10886
11256
11282

11491
11670
11872
12176
12424
12456
12612
12745
12955
12962
15112
15221
13257
13267
13312
13425
15456
15752
13769
14004
14231
14542
14858
14918
15175

15645
15977
16207
16407
16575
16601
16677
16776

16868
16895
17012
17148
17255
17416
17528
17694
17755
17827
18006
18106
18107
18116
18125
18152
18154

18221
18569
18506
18516
18821
18857
18894
19516
19318
19471
19473
19605
49680
19811
19872
20095
20245
20425
20878
21214
21514
21510
21554
21687
21704

21764
22226
22413
22610
22621
22812
22846
25127
25158
25215
25561
25941
23951
24213
24550
24694
24722
24931
25050
25138
25202
25555
25728
26003
26112

26115
26120
26214
26287
26506
26566
26755
26764
26793
26923
27046
27315
27478
27500
27573
28066
28209
28256
28585
28675
28729
29044
29119
29186
29218

29520
29377
29592
29428
29701
29988
50275
50453
50481
30566
30567
30839
31026
31267
31382
31581
31755
52037
52114
32710
53210
53507
33454
33604
33658

53681
54115
54139
34242
54508
34590
54481
54826
54846
55348
55592
55625
55696
55759
55811
55926
56310
56426
56465
56784
37070
37251
37319
37458
37811

58003
38252
38299
58393
58556
38910
59190
59565
59419
59524
59726
40955
41016
41222
41285
41554
41425
41479
41528
41579
41654
41661
41699
41752
41951

41969
42139
42182
42555
42616
42694
42775
42822
42888
42982
45029
45205
43216
45245
45695
44013
44249
44829
44924
44958
45150
45258
45508
45526
45565

45481
45566
45659
45765
45956
46014
46424
46585
46785
46855
46917
46971
47082
47157
47191
47520
47557
47420
47427
47554
48111
48547
48408
48491
48520

48628
48851
49012
49862
50145
50229
50405
50475
50491
50566
50645
50661
50717
51031
51222
51527
51446
51507
52520
52524
52485
55101
55586
55621
55784

54284
54472
54645
54G51
54816
54924
55182
55529
55650
55822
55959
55966
56075
56148
56185
56201
56498
56587
56600
56855
56923
57094
57145
57221
57518

57541
57587
57505
57649
57724
57771
58109
58252
58270
58502
58541
58579
59202
59255
59297
59571
59647
59788
60207
60297
60521
60958
60994
61525
61560

62256
62317
62393
62442
62584
62665
62675
62904
62924
63841
65851
65971
65996
64497
65169
66521
66555
66782
66942
67417
67485
67516
67652
67762
67769

67795
67901
68136
68411
68974
69159
69180
69198
69428
69527
69547
69577
69798
69872
69986

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement; savoir :

N
»
»
»

os

26102, remboursable depuis le 1 septembre 1857.
5452, 14974, 25214, rembours. depuis le 1 septembre 1858.
3908, 15495, 56856, rembours. depuis le 1 septembre 1859.
6217, 8009, 8623, 14238, 21558, 34667, 44873, 51672,
65496, 67724, 69312, rembours. depuis le l septemb. 1860.
8915, 18458, 50415, 46097, 49058, 49652, 51195, 51625,
59751, 60664, remboursables depuis le 1 septembre 1861.
6005, 7288, 7850, 15796, 17762, 17889, 19560, 25216,
29098, 56246, 56975,49799, 52419, 55175, 58615, 60820,
remboursables depuis le 1 septembre 1862.
7555, 8500, 9567, 15760, 17094, 20902, 21567, 24152,
25085, 26916, 28545, 51856, 52077, 55809, 54911, 40547,
41846, 48001, 48086, 49589, 49885, 51559, 51924, 52927,
55014, 55150, 55596, 56816, 58212, 58815, 61555, 66858,
67675, 67768, remboursables depuis le 1 septembre 1865.
4012, 6662, 7879, 12591, 16469, 18155, 19651, 21406,
25075, 25850, 25915, 26004, 54570, 54591, 57788, 58295,
58667, 58792, 59218, 40417, 40515, 40844, 41192, 45158,
45457, 49617, 49676, 51926, 51959, 52988, 55706, 54548,
60056, 61059, 65480, 65206, 65252, 65640, 65755, 66256,
67255, 68061, 68457, remboursabl. depuis le 1 sept. 1864.
er

er

er

er

»

er

»

er

»

er

»

er

—

652

—

64718, 65101, 67152, 68481, 69168, remboursables depuis
le I septembre 1865.
er

19441, 19662, 19924, 19945,
25929, 25388, 25796, 26912,
51698, 51786, 32419, 52690,
56134, 36980, 57552, 57502,
40327, 40816, 40938, 40985,
44201, 44753, 44855, 44852,
50119, 50255, 51014, 51987,
54042, 54860, 55048, 55147,
58201, 59555, 59508, 59848,
68109, 68189, 68320, 68445,
depuis le 1 septembre 1866.

20054, 23209, 25783, 23901,
27446, 29946, 31136, 31282,
33535, 53796, 34233, 35597,
57815, 58594, 59445, 39822,
41262, 43000, 45579, 43621,
46020, 46175, 49222, 49762,
52997, 53209, 53219, 53683,
57554, 57455, 57712, 58159,
60561, 62550, 64864, 65575,
69850, 69898, remboursables

er

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. de Rothschild frères, à Paris.
Bruxelles, le 1 décembre 1866.
er

Avis.

Le Bourgmestre,
Voulant faciliter les travaux de sondage qui sont nécessaires aux
abords du temple des Augustins, en vue de l'assainissement de la
Senne,
Informe le public que la circulation des voitures dans la rue de
la Fiancée, depuis la rue du Fossé-aux-Loups jusqu'au pont des
Hirondelles, sera interdite à partir du 6 décembre courant, jusqu a
la fin des travaux de sondage.
Fait à Bruxelles, le 3 décembre 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 633 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la viile de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
59 cent, par kil. chez :

40 cent, par k i l . chez :

Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 12.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 402.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
40 cent, par kil. chez :
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Willems, rue Nuit-et Jour, 15.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. économ., rue des Tanneurs,54, Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm., 45. Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.

Faità motel

de Ville, le

3 décembre 1866.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Garde civique. — Session annuelle du conseil
de recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants que le conseil de recensement de la garde
civique tiendra les séances de sa session annuelle les 22, 23 et 30
janvier prochain, à dix heures du matin, au local du conseil de
guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
Les séances du 22 et du 50 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations des personnes inscrites au contrôle du
service ordinaire de la garde civique. Celles qui croient avoir des
droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration du service ou pour l'un des cas déterminés par l'article 21 de
la loi, sont tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain,
à l'Hôtel de Ville.
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration
du service, c'est-à-dire ceux qui sont nés en 1816, doivent déposer
copie ou extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 4 décembre 1866.
Par le Collège •.
Le Collège,
er

L e Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par k i l . :

40 cent, par kil. chez :

Verhelst, rue du Midi, 403.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs,54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
59 cent, par kil. chez :
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9. Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Evenepol, quai aux Briques, 74.
40 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195
Taymans, rue Granvelle, 73.

22.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 décembre 1866.
Le Bourgmestre
J . ANSPACH.

}

Le Collège de
i l'honneur
a linge au se
(aire inscrire à
w 1867 incl
«Binée, les

(

Les intéressé
aux registres i
Sonttenus <
« i n , ainsi
^prochain.
(eux qui'
le 51 décemb

te pères,
t»de\eill

damnés aux ^
Brux., imp. Rols-Wittouck.

% 18i7

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1866.

NUMÉRO 22.

SAMEDI 22

DÉCEMBRE.

Milice. — Levée de 1867. — Inscription.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la Ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants qui doivent prendre part
au tirage au sort pour la levée de 1867 qu'ils sont tenus de se
faire inscrire à l'Hôtel de Ville, du 15 décembre courant au 20 janvier 1867 inclusivement, de dix heures du matin à deux heures
de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Les intéressés sont invités à se munir de leur carte d'inscription
aux registres de la population.
Sont tenus de requérir leur inscription : tous les Belges, mariés
ou non, ainsi que les étrangers sujets au service, qui, au 1 janvier prochain, auront accompli leur dix-neuvième année, c'est-càdire ceux qui sont nés depuis le 1 janvier jusques et y compris
le 51 décembre 1847. (Loi du 8 mai 1847, art. 3.)
Les pères, mères, tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui
auront négligé de se conformer à cette prescription seront condamnés aux peines déterminées par l'art. 53 de la loi du 8 janvier 1817.
er

er

Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile seront
arrêtés comme réfracta ires et incorporés pour un terme de huit
années. (Loi du 8 mai 1847, art. 6.)
Fait en séance du Collège, le 8 décembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

\L a Collège,
J. ANSPACH.

Collectes des comités de charité.

Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer ses concitoyens que les membres des
comités de charité vont commencer la collecte annuelle à domicile,
en faveur des indigents.
Les circonstances douloureuses qui ont affligé la population ont
sensiblement aggravé la position de la classe indigente et sollicitent
un redoublement de générosité de tous ceux qui peuvent alléger
l'infortune.
Les visiteurs des pauvres sont les auxiliaires de l'administration
de la bienfaisance et, en cette qualité, sont seuls autorisés à recueillir à domicile les secours de la charité publique.
Le Bourgmestre convie donc instamment ses concitoyens à réserver à ces hommes dévoués un accueil généreux et sympathique ;
l'aumône ne peut être déposée en de meilleures mains.
Bruxelles, le 11 décembre 1866.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 637 —
58 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et Jour, 45.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

39 cent, par kil. chez :
Rollis, rue des Minimes, 427.
Ackermans, rue des Minimes, 424.

40 cent, par kil. chez :
Cuvelier, rue de la Putterie, 24.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Verhelst, rue du Midi, 103.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

40 cent, par kil. chez :
Kleiren, rue Haute, 127.
Boulang. économ.,ruedes Tanneurs, 54.
Hoogveldts, rue des Pierres, 40.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Vandevolde, rue d'Anderlecht, 94.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 46.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 décembre 1866.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Recensement général de la population.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins aux habitants.
En vue de parer aux difficultés que rencontrent certaines personnes dans la rédaction des bulletins de recensement, et notamment du litt. B, relatif à l'industrie, les agents recenseurs se p r é senteront une seconde fois chez les habitants pour remplir, sur
leur demande et d'après leurs indications, les formules susdites.
L'inscription régulière aux registres de population devant être
constatée par un bulletin à produire aux recenseurs, les personne
qui en seraient dépourvues sont invitées instamment à le réclame*
sans retard au bureau de la population, où il sera délivré gratis,
chaque jour, jusqu'à quatre heures de relevée.
Celte mesure permettra également de régulariser, avant le 1 janvier, la position des habitants qui se sont établis à Bruxelles ou qui
ont changé de demeure sans faire de déclaration, et qui se trouvent,
par conséquent, en contravention avec l'article 1 de l'ordonnance
de police du 25 octobre 1856.
La reprise à domicile des bulletins aura lieu le 2 janvier prochain.
er

er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 21 décembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

—

G38 —

2.

«niions e

CONSEIL

COMMUNAL.

.U
IfillOl

Séance du 22 décembre 1866.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
Communications diverses. — Interpellation de M. Fontainas
sur l'incendie qui a éclaté dans le magasin de charbon de l'usine à gaz ;
explications de M. le Bourgmestre. — Interpellation de M. Fontainas
au sujet du monument à élever à la mémoire du Roi Léopold 1"; réponse
de M. l'Echevin Funck; décision ayant pour but une démarche' du Collège auprès du comité de souscriptions, afin de lui recommander la ville
de Bruxelles pour le choir: de l'emplacement du monument.—Analyse des
pièces adressées au Conseil; discussion et vote sur une requête des héritiers Keller, tendant à ce que leur père soit compris parmi les auteurs de
plans ayant droit à une indemnité, aux termes du contrat conclu entre la
Ville et la Compagnie concessionnaire des travaux d'assainissement de
la Senne. — Interpellation de M. Walter sur les plantations des boulevards; réponse de M. le Bourgmestre; nomination d'une commission
chargée d'étudier diverses questions relatives aux promenades de la
ville. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport présenté par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, sur les modifications apportées au règlement de l'hospice des orphelines. — Eapport
présenté par M. le Bourgmestre, au nom de la section du contentieux,
sur la création d'une quatrième place de vicaire à l'église de Bon-Secours. — Athénée : approbation du compte pour l'exercice 1865 et du
budget pour l'exercice 1867. — Transfert de crédits. — Allocation d'un
crédit extraordinaire à la Société des bains et lavoirs publics. — Approbation du compte de la ville pour l'exercice 1865. — Approbation du
budget du Mont-dePiété pour l'exercice 1867. — Elargissement de la
rue des Aveugles. — Rapport présenté par M. l'Echevin Goffart, au
nom de la section des travaux publics, sur le macadam du boulevard
du Jardin-Botanique. — Autorisation donnée au Collège d'ester en
justice contre plusieurs contrevenants. — Concessions de terrain pour
sépulture.

Mgr !

SOMMAIRE.

^Mt

" j'
N qu'il
bnetédai
j|>
,
re a

fi

?itp<
s

Hjprali

La séance est ouverte à deux heures.

,

i([

Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
De Vadder, Goffart et Funck, Échevins; Ranwet, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Fontainas, Godefroy , Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.

— L'o|
tajl.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

fy, .

M . Ranwet. J'ai reçu la visite de plusieurs membres de la
commission qui s'est constituée afin d'élever un monument à la

ij,.
11

^
p,^

Nue
e

ta

— 659 —

mémoire de Servais. Ces messieurs m'ont, remis une liste de souscriptions en me priant de vous la communiquer. Je n'ai pu résister
à leur demande. Servais est un des artistes qui ont fait le plus honneur à notre pays.
Je prie donc le Conseil d'ordonner que cette liste soit déposée
au secrétariat, afin que chacun des membres de l'assemblée puisse
y apposer sa signature.
— Cette proposition est adoptée.

M. le Bourgmestre. M. Watteeu, absent du pays, et M. Leclerc, indisposé, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M. De Roubaix m'a adressé la lettre suivante :
« En m'excusant de ne pouvoir assister à la séance de ce jour,
j'ai l'honneur de vous transmettre quelques exemplaires d'un petit
travail que je viens de faire sur quelques questions de salubrité
publique. Vous m'obligerez de vouloir bien les faire distribuer aux
membres du Conseil communal.
» Dans cet opuscule, où je me suis plutôt occupé de ce qui serait
parfait que de ce qui est immédiatement exécutable dans l'état où
se trouvent les ressources de la ville, on ne trouvera que peu de
choses à adopter et à réaliser cà l'époque actuelle. Il n'y a guère
que ce qui concerne les urinoirs, les latrines et quelques autres
objets relatifs à l'hygiène qui se trouvent dans ce cas. Mais j'ai
pensé qu'il est quelquefois bon, pour marcher avec assurance et
fermeté dans le présent, de songer aux possibilités et aux exigences
de l'avenir, et qu'il est utile d'envisager de temps en temps les
améliorations hygiéniques au point de vue de la science pure, pour
ne point perdre de vue ce à quoi il faut tendre dans les applications
de la pratique.
» Agréez, etc. >»
— L'opuscule de M. De Roubaix est distribué aux membres du
Conseil.

M. le Bourgmestre. J'ai reçu de M. Gheelhand une lettre
par laquelle cet honorable concitoyen soumet à l'inspection des
membres du Conseil communal une médaille excessivement rare
relative à un événement de l'histoire de Bruxelles. Elle a été frappée après le bombardement de notre ville par le maréchal de Villeroy. — Dépôt sur le bureau.
M. le Ministre des travaux publics m'a fait connaître que
M. l'ingénieur en chef Cognioul est chargé par lui de la haute sur-

voillance des travaux d'assainissement de la Senne pour le compte
de l'Etat, conformément au cahier des charges.
Dans notre comité secret, j'aurai à vous parler d'une autre
communication de M. le ministre des travaux publics, qui touche
à une question de personne.

M . Fontainas. Il y a peu de temps l'incendie qui a éclaté dans
l'usine de la Compagnie du gaz, et qui a été, m'a-t-on dit, provoqué par la combustion spontanée des charbons emmagasinés, a
excité dans tout le voisinage de l'établissement des craintes trèsgrandes. On redoutait une communication entre le feu et le gaz
contenu dans le gazomètre, qui est situé fort près du magasin de
charbons, et, par suite, une explosion qui eût pu causer dans le
quartier un immense malheur. Aux voisins qui m'ont fait part de
ces craintes, j'ai répondu que je les croyais exagérées, et qu'une
explosion ne me semblait pas à redouter.
On m'objecta que le gazomètre était dans un mauvais état; je
l'ignore; je ne sais pas non plus si le voisinage du magasin de
charbons est dangereux. Mais M. le Bourgmestre, qui est allé sur
les lieux, et qui a vu de près l'incendie, pourra probablement
nous dire si le danger existe, et nous faire connaître les mesures
qu'il a prises pour l'écarter.
On dit qu'il a ordonné l'enlèvement des charbons emmagasinés
dans cette partie de l'usine. Je ne sais si cela est exact. Je le prie de
vouloir bien nous donner quelques explications, persuadé qu'elles
suffiront pour rendre la sécurité aux habitants du quartier.

M . le Bourgmestre. J'ai appris aussi que le sinistre dont l'usine
à gaz a été le théâtre avait causé une assez vive émotion dans le
voisinage de cet établissement. On s'est cru à côté d'une poudrière.
On s'est imaginé que la moindre étincelle ferait sauter l'établissement et tout le quartier. Il y a beaucoup d'exagération dans ces
craintes. Il n'y a pas lieu de redouter une explosion à la suite d'un
incendie dans cet établissement.
Voici, Messieurs, ce qui s'est p a s s é , ce qui a occasionné le
sinistre.
La Compagnie du gaz emmagasine dans un hangar, qui a environ
quarante mètres de longueur sur dix de largeur, une quantité considérable de charbon, pour les besoins de son industrie pendant trois
mois. C'est un charbon gras qui est sujet à la combustion spontanée. Pour obvier à cet inconvénient, qui ne se manifeste pas brusquement, qui se prépare de longtemps, plusieurs semaines à
l'avance, la Compagnie du gaz a établi dans ce magasin de grandes
tiges de métal. A chaque instant, on touche ces tiges pour s'assurer
du degré d'échaulfement de la masse, et, dès qu'elle se manifeste

— 641 —
on fait disparaître la partie échauffée pour en empêcher la combustion.
La direction de l'usine à gaz ne comprend pas comment, dans
les circonstances actuelles, i l s'est produit un incendie sans
qu'elle ait pu le prévenir par les moyens que je viens d'indiquer.
Une cause incidente peut avoir déterminé l'incendie, quoique
réchauffement du charbon ne fût pas encore suffisant pour en
amener la combustion.
Du côté qui touche à la rue de l'Epargne, le charbon s'appuie
sur une cloison en bois, pour qu'il ne fasse pas de poussée sur la
porte extérieure du magasin. Les bois de cette cloison sont très-anciens et très-secs; et la toiture du magasin est également en bois.
Si vous tenez compte de ce fait, que les moindres nervures du toit
sont saupoudrées de poussière de charbon, vous comprendrez que
la plus légère flamme peut le mettre en feu. Or, Messieurs, quand
nous sommes arrivés sur le lieu du sinistre, le charbon ne brûlait
pas; du moins i l n'en avait pas l'apparence; c'était le toit qui
brûlait.
A notre demande, la Compagnie du gaz s'est empressée de nous
promettre de substituer à cette toiture en bois une toiture métallique. Je crois même que les travaux sont déjà commencés.
M. l'Echevin Goflfart. En effet.
M . le Bourgmestre. De ce côté, i l n'y a donc plus de çombus- #^
tion à craindre. Si le charbon s'échauffe et menace de s'enflammer,
il y aura tout simplement un déballage à faire.
Maintenant, dans le cas d'une chaleur excessive ou de bris dans
l'un des récipients, y a-t-il lieu pour le quartier de craindre une
explosion? Je dois l'avouer au Conseil, j'ai partagé l'erreur commune. Je craignais qu'une fissure dans un gazomètre ne rendit
possible une explosion; mais les explications techniques qui m'ont
été données démontrent que cette crainte est sans fondement.
Le gaz ne produit de détonation que quand i l est mêlé à une
quantité d'air assez considérable. Il faut de 12 à 15 pour cent d'air
pour qu'une détonation se produise. Supposez qu'une poutre enflammée brise un gazomètre, et que le feu se communique au gaz
qui s'échanperail de ce récipient. Il se produirait alors, sur une plus
grande échelle, un phénomène semblable à celui qui se produit,
dans nos réverbères. Le gaz s'enflammerait en s'échappant par
la fissure et la rendrait plus grande. Ce serait déjà un résultat
désastreux et qui pourrait compromettre les maisons voisines ;
car les moyens dont nous disposons ne nous permettraient pas
d'éteindre immédiatement cette immense flamme. Mais i l n'y aurait
pas d'explosion.

