—

401

—

(16

Mars

1896)

II s'agit des deux soumissions à demandera l'entrepreneur, l'une
avec la clause du minimum de salaire, l'autre sans celle clause.
L'Administration se réserverait ensuite de décider,
Or, adopter cette p r o c é d u r e , serait inciter directement les
entrepreneurs à spéculer sur les salaires, tandis que le but que
l'on poursuit par la réforme, c'est, au contraire, le r e l è v e m e n t de
ceux-ci et l'exclusion des adjudications publiques des industriels
marrons qui rognent sur le maigre gain des travailleurs.
Il esl évident, en effet, qu'avec la disposition des deux soumissions, on écartera inévitablement les patrons h o n n ê t e s , qui se sont
imposé comme règle de conscience l'obligation de r é m u n é r e r leur
personnel à un tarif élaboré souvent de commun accord entre eux
et les syndicats ouvriers.
Ces patrons ne pourraient donc faire la seconde soumission —
c'est-à-dire celle dans laquelle la clause du minimum de salaire
serait élaguée — à moins que, excités par des administrations
publiques, ils ne rompent avec leurs excellentes traditions et ne
cherchent, à leur tour, à réaliser des é c o n o m i e s sur les salaires.
Voilà où l'on aboutirait avec ce s y s t è m e .
Au lieu de protéger les intérêts des travailleurs et des bons
patrons, comme c'est leur devoir, les administrations feraient
absolument l'opposé.
Je pense avoir rencontré les principales raisons que l'on invoque
contre la réforme que nous proposons. J'aborde maintenant le
point desavoir quel doit être le chiffre du salaire minimum.
Voyons d'abord le rapport présenté sur cette question à la
Députation permanente du Brabant par un de nos c o l l è g u e s .
J'y lis ce qui suit :
« Tout d'abord, nous estimons qu'il faut comprendre la question
du minimum de salaire de la manière la plus large et la plus
généreuse possible : l'ouvrier doit pouvoir gagner par son travail
de quoi subvenir à ses besoins, à ceux de sa famille et pouvoir
même réaliser sur son salaire des é c o n o m i e s qui lui viendront en
aide dans les mauvais jours et pourront assurer sa vieillesse conlre
la misère, o
Voilà, Messieurs, comment l'honorable M . Dustin entendait la
question du minimum de salaire. Dans ces conditions, on reconnaîtra que le taux de 4 francs par jour que nous préconisons est
tout à fait m o d é r é .
D'après les salaires et budgets ouvriers pendant le mois d'avril
1891, dressés par les Conseils de l'Industrie, à la demande du
Gouvernement, cette somme est m ê m e insuffisante pour l'entretien
d'une famille de cinq personnes.
On sait comment ces budgets ont é l é établis : chaque section
devait en dresser deux. A Bruxelles, il fut décidé de commun
accord que l'un serait dressé par les patrons, l'autre par les

i

(16 Mars 1896)

—

402 —

ouvriers. O r , il s'est produit ce fait vraiment édifiant que tous les
budgets é t a b l i s par les patrons se soldaient en déficit, ceux-ci
ayant p o r t é certains postes comme d é p e n s e s indispensables ou
p r é v u un chiffre é l e v é pour certains autres que les ouvriers, eux,
avec leur e x p é r i e n c e des privations auxquelles ils s'astreignent^
avaient c o m p l è t e m e n t n é g l i g é s ou fortement r é d u i t s .
Quoi qu'il en soit, des trente-huit budgets ouvriers dressés pour
Bruxelles et les faubourgs, trois se rapportent à un m é n a g e de cinq
personnes. Il en r é s u l t e que la recette moyenne de ceux-ci serait
de 1,343 francs par an et la d é p e n s e de 1,607 francs.
P o u r l'ensemble des trente-huit budgets, dont trente et un sont
c o m p o s é s de six personnes et dans lesquels on a naturellement fait
intervenir les salaires des enfants en â g e de travail, la recette
moyenne est de 1,966 francs par an et la d é p e n s e de 2,084 francs.
Et notez que dans ces d é p e n s e s rien ou presque rien n'est affecté
aux assurances contre le c h ô m a g e , la vieillesse et les incapacités de
travail, et que ces budgets ont é t é é t a b l i s pour le mois d'avril,
c ' e s t - à - d i r e pour un des mois les plus favorables de l ' a n n é e .
O ù les familles vont-elles chercher les ressources nécessaires
pour combler la différence entre leurs recettes et leurs d é p e n s e s ?
Evidemment dans les œ u v r e s de bienfaisance.
N'est-ce pas avec un profond serrement de c œ u r que l'on doit
faire cette constatation?
A p r è s cela, le douloureux é t o n n e m e n t que l'on ressent n'a plus
rien d'extraordinaire lorsqu'on lit dans la statistique sur les logements ouvriers de M M . C h . De Q u é k e r et C h . Lagasse, que, pour la
ville de Bruxelles seule, sur 19,284 familles o u v r i è r e s , 10,462
sont secourues par la bienfaisance publique, et peut-être un certain
nombre des autres le sont-elles par la bienfaisance p r i v é e . . .
Messieurs, en p r é s e n c e d'une situation aussi lamentable, en
p r é s e n c e du sort qui est r é s e r v é aux travailleurs, c'est-à-dire aux
producteurs, aux artisans de la richesse publique, ne croyez-vous
pas qu'il est temps de laisser tomber votre rigorisme m a n c h e s t é rien et d'entrer dans la voie des r é f o r m e s larges et g é n é r e u s e s ,
capables d'adoucir dans une certaine mesure les souffrances du
plus grand nombre?
Le savant Hector Denis a é g a l e m e n t d r e s s é le budget d'une
famille de cinq personnes. Tout en c o n s i d é r a n t l'alimentation de
cette famille sous sa forme la plus g r o s s i è r e , en en excluant la
viande et le beurre, et en y comprenant le v ê t e m e n t , le logement,
le chauffage et l ' é c l a i r a g e , i l en arrive au chiffre de fr. 1,251-50.
E n y ajoutant les assurances contre le c h ô m a g e , la maladie, les
accidents de travail et la vieillesse, ce chiffre s'élève à 1,500 francs.
On voit donc que le salaire de 4 francs par jour que nous p r é c o nisons n'a rien d ' e x a g é r é , que c'est un strict minimum absolument
indispensable pour vivre dans un état encore.bien voisin de la
misère.

— 403 —

(16

Mars

1896)

Messieurs, le corollaire indispensable du minimum de salaire,
c'est la limitation des heures de travail. Actuellement, s'il y a tant
de chômeurs, c'est parce que généralement ceux qui sont occupés
sont astreints à de trop longues journées de travail.
Dans une de nos précédentes séances, l'honorable M. de Haulleville nous disait qu'il se considérait comme ouvrier et qu'il
travaillait environ quinze heures par jour. Or, s'il y a beaucoup
d'hommes de lettres qui l'imitent, il n'y a rien d'étonnant alors
qu'un grand nombre de leurs confrères ne trouvent pas à s'occuper
et en soient réduits à solliciter les emplois les plus divers et les
plus modestes.
Dans toutes les professions d'ailleurs le malaise amené par le
chômage s'accentue sans cesse. Au fur et à mesure que la révolution mécanique fait de nouveaux progrès, que les moyens de production se multiplient, le chômage se développe concurremment,
parce qu'aucune mesure n'est prise pour réduire la durée de la
journée de travail dans la mesure nécessaire. Ce chômage a naturellement pour conséquence d'amener une dépression des salaires,
et les statistiques prouvent que dans toutes les industries où les
journées sont longues, les salaires sont bas; au contraire, dans
celles où les journées sont courtes, les salaires sont relativement
élevés.
M. de Molinari dit, dans son livre Evolution économique :
« Il se produit une tendance générale à exiger de l'ouvrier un
maximum dépassant ses forces en échange d'un minimum de
subsistances souvent insuffisant pour les réparer. »
Il ne faut pas être un observateur très attentif pour constater
que ce fait se vérifie deplus en plus, et on peut dire avec Lacordaire « qu'entre le fort et le faible, entre le riche et le pauvre,
c'est la liberté qui opprime et la loi qui protège » .
En 4890, les industriels du département du Nord, se rendant
compte eux-mêmes des désastreux effets qu'avait pour l'industrie
l'excès de travail, n'ont-ils pas adressé à la Chambre des députés
une pétition demandant l'interdiction du travail du dimanche, du
travail de nuit et la réduction des heures de travail? Au surplus,
si, au point de vue de la répartition plus équitable du travail, la
limitation de la journée de labeur est nécessaire, cette mesure
n'est pas moins utile au point de vue de la santé physique, intellectuelle et morale des travailleurs.
Toutes les sommités de la science médicale sont d'accord pour
reconnaître qu'un travail prolongé débilite le corps et l'esprit et
amène rapidement la dégénérescence de la race. C'est d'ailleurs
un droit pour l'individu de pouvoir satisfaire à tous les besoins de
son corps et aux aspirations de son esprit.
• Il y a des limites physiologiques », a dit l'éminent sociologue
Guillaume De Greef, € que le travail humain ne peut impunément
franchir. La nature humaine a également des besoins intellectuels

(16

Mars

1896)

— 404 —

et moraux, dont la méconnaissance est une cause permanente de
dégénérescence sociale. 11 est donc juste que la collectivité intervienne pour fixer au travail une normale qu'il lui soit rigoureusement interdit de dépasser. »
Au Congrès international d'hygiène de Budapest, le D Jules
F é l i x , délégué du Gouvernement belge, a également traité la
question. Je me permettrai de citer ici le tertio seulement des
conclusions de son excellent discours : « Que l'homme civilisé, dans
n'importe quelle condition sociale, a droit non seulement à une
moyenne journalière et minima de sept heures de sommeil la nuit,
mais qu'il a droit aussi à un temps suffisant de loisirs, afin de
prendre ses repas à son aise; de se livrer aux soins hygiéniques
et de propreté qu'exige sa personne, et, dans l'ordre social, de
cultiver son esprit par des récréations intellectuelles, et d'élever
les sentiments de son cœur par l'exercice de ses devoirs envers la
famille, la société et la patrie. »
r

Tout plaide donc, Messieurs, en faveur de la limitation de la
journée de travail. Par esprit de conciliation et afin de ménager
les transitions nécessaires, nous proposons d'inscrire dans les
cahiers des charges la journée maximum de dix heures, bien que
nous soyons d'avis que les objections que l'on pourrait formuler
sur l'application immédiate de la journée de huit heures ne soient
pas insurmontables.
Ce qui le prouve, ce sont les nombreuses applications qui en
ont déjà été faites un peu partout.
Je ne rappellerai pas les expériences couronnées de succès qui
ont été tentées par un grand nombre d'industriels. Mais je signalerai qu'en 1892 le Conseil comtal de Londres décida que le
minimum de salaire indiqué par les Trades-Unions et la journée
de huit heures seraient obligatoires pour les ouvriers des entrepreneurs exécutant des travaux pour la Ville ou fournissant des
commandes de matériaux et de marchandises.
150 municipalités anglaises ont déjà imité cet excellent exemple.
La ville de Berlin a également adopté la journée de huit heures
pour les ouvriers de la voirie.
Aux Etats-Unis, le statut constitutionnel de 1878 s'exprime
ainsi : « Pour tous ouvriers ou journaliers'employés par ou pour
le Gouvernement des Etats-Unis, huit heures constitueront une
journée de travail. »
L'art. 2 de la loi constitutionnelle de l'Etat de New-York porte :
« Cet acte (la journée de huit heures) s'applique à tous journaliers
et ouvriers actuellement ou ultérieurement employés par l'Etat ou
toute municipalité comprise dans l'Etat, soit directement par ses
agents et administrateurs, soit par l'intermédiaire de personnes
ayant fait contrat avec l'Etat ou les municipalités pour l'exécution
de travaux publics. »
En Australie, la journée de huit heures a aussi été adoptée, et

(16 Mars

— 405 —

1896)

les résultats de celte limitation sont satisfaisants à tous les points
de vue. La production n'a pas diminué, les salaires se sont élevés et
la qualité des produits y a énormément gagné.
D'un autre côté, les statistiques prouvent que la criminalité et
l'ivrognerie ont sensiblement diminué. Le niveau intellectuel du
peuple s'est relevé dans une forte proportion et ses distractions
sont devenues plus saines et plus morales.
En résumé, Messieurs, vous voyez que tous les éléments sont
favorables au minimum de salaire et à la limitation des heures de
travail, et l'expérience prouve qu'on ne peut attendre que d'heureuses conséquences de l'application de ces deux réformes.
Quant aux autres points de notre proposition, plusieurs se justi*
fient d'eux-mêmes et sont déjà inscrits dans certains cahiers des
charges ; pour le surplus, mon ami le D Delbastée s'en occupera
avec plus de compétence.
Je me permets cependant d'ajouter que les raisons invoquées en
faveur de la limitation des heures de travail s'appliquent également
pour le repos hebdomadaire. N'est-il pas pénible de voir des travailleurs rivés à leur besogne depuis le 1 janvier jusqu'à la
Saint-Sylvestre, sans un jour de répit pour réparer leurs forces,
aller humer le grand air de la campagne et jouir un peu de la vie
de famille?
r

er

Si nous demandons que ce jour de repos soit de préférence fixé
au dimanche, c'est parce que ce jour-là la famille est réunie et
que la tradition le consacre.
En ce qui concerne les ouvriers et employés directement occupés
par la Ville, ce que nous avons dit du salaire minimum de 4 francs
leur est naturellement applicable; seulement nous estimons que
pour eux on peut, sans difficultés sérieuses, leur appliquer la
journée de huit heures. Ce serait un exemple bienfaisant donné à
l'industrie privée.
La Ville, en somme, est un grand patron; comme tel elle a un
rôle important à jouer. Jusqu'à présent, malheureusement, elle
ne l'a pas compris; elle n'a pas fait preuve des sentiments de
justice et de démocratie qui devraient l'animer.
Nous espérons qu'à l'avenir il en sera autrement, et nous
comptons pour cela sur le concours du Collège, dont un de ses
membres, M. Lepage, disait ici même en 1887 :
« S'il était question uniquement des ouvriers que la Ville
emploie en régie, je comprendrais que l'on vienne soutenir qu'il
est du devoir d'une grande Administration de donner à ses ouvriers
un salaire rémunérateur. »
Seulement je dois à la vérité de dire que M. Lepage ajoutait
aussitôt, ce qui gâte et mitigé considérablement sa déclaration si
nelle que nous venons de rappeler :
• Mais ce n'est point là le but de la proposition ; les ouvriers

(16 Mars 1896)

— 406 —

que la Ville emploie — et ils sont assez nombreux — ne soulèvent
aucune réclamation; ils sont bien payés et très satisfaits de leur
sort. >»
Cette affirmation était, on en conviendra, quelque peu osée, car
si nous examinons les salaires payés par la Ville à certaine catégorie d'ouvriers de la Ferme des boues, nous constatons qu'il y en
a qui ne reçoivent que deux francs par jour. Qu'on nous dise
comment il est possible à un ouvrier de vivre avec un salaire aussi
misérable? Il faut nécessairement qu'il ait recours à la bienfaisance pour subvenir à ses besoins.
C'est évidemment inadmissible, et la responsabilité des administrateurs communaux est ici engagée; qu'ils n'oublient pas qu'il
est établi que les bas salaires et les longues journées de travail,
comme le disait très bien mon ami Rochette dans une précédente
séance, incitent les malheureux à l'alcoolisme; ceux-ci, exténués
et insuffisamment nourris, cherchent un soutien artificiel dans
l'absorption de liqueurs fortes. « L'accablement où l'excès de
travail plonge les ouvriers, a dit Lavallée, est une des principales
causes de l'ivrognerie. »
Le Collège lui-même nous a appris dernièrement que le salaire
moyen à la Ferme des boues est de fr. 2-67. N'est-ce pas un fait
inouï et immoral au premier chef que de voir la Ville rémunérer
ses ouvriers avec une pareille parcimonie? Si c'était un particulier
qui agirait ainsi, on le blâmerait, on lui jetterait l'analhème; à plus
forte raison, la Ville ne doit-elle pas laisser perdurer cette situation, car elle se livre de celte façon à une véritable exploitation de
la misère.
D'après la statistique de MM. De Quéker et Lagasse, que j'ai
déjà citée, le salaire moyen à Bruxelles est de fr. 5-14, alors que
la Ville ne paie que fr. 2-67.
Vous avouerez, Messieurs, que c'est là un fait intolérable et
indigne d'une grande administration.
Il est temps d'ailleurs d'entrer dans de nouvelles voies; il est
temps de relever les petits et les humbles en faisant disparaître
l'iniquité et l'injustice avec lesquelles on les exploite. Il faut les
faire sortir de l'enfer social dans lequel on les maintient courbés,
et la Ville doit pour cela montrer l'exemple.
Qu'on n'oublie pas que la misère est une dangereuse compagne ;
son étreinte déprave le cœur, obscurcit l'intelligence, tarit la
source de tout sentiment élevé. L'homme a un minimum de
besoins, comme il y a une limite à l'effort qu'il peut donner. Nier
cela, c'est nier l'évidence.
Nous espérons donc, Messieurs, que vous adopterez notre proposition : elle est modérée; elle s'inspire de la justice et des nécessités actuelles. Si vous la votez, vous surez posé un jalon dans la
voie des réformes sociales si ardemment désirées par les classes

— 407 —

(16 Mars 1896)

laborieuses; au contraire, si vous la rejetez, i l sera acquis que
vous persistez obstinément à ne vouloir rien faire en faveur du
relèvement des masses.

M. le Bourgmestre. Je propose de faire imprimer le discours
de M . Conrardy et de le renvoyer aux Sections des travaux
publics et des finances r é u n i e s .
M. Conrardy. Parfaitement.

M. de Brouckere.

Il est donc entendu que la proposition sera
mise en tèle de l'ordre du jour de la prochaine s é a n c e . Il esK
impossible de discuter cet objet à lafind'une s é a n c e .
M. le Bourgmestre. Comme la question est importante, je
proposerai de réunir s p é c i a l e m e n t pour l'examiner les deux
Sections compétentes.
— Adhésion.

**
M. Vandendorpe. Je demanderai aussi que l'on porte à l'ordre
du jour de la prochaine séance la nomination du directeur de
l'Académie. C'est, je crois, sur une motion de M . Godefroy que
la proposition relative à cet objet a été r e n v o y é e à la Section.
M. le Bourgmestre. Je crois que votre m é m o i r e vous sert
mal. L'ordre du jour auquel figurait cet objet ne portait que :
Modifications au règlement de l'Académie.
M. Vandendorpe. Oui, il y a un rapport proposant de nommer
les directeurs à tour de rôle. Mais aucune résolution n'a encore é t é
prise.
M. le Bourgmestre. Non.
M. Vandendorpe. Il y a là une situation qui, paraît-il,
préoccupe assez le monde des artistes.

M. le Bourgmestre. Je crois que cette question devrait
revenir devant la nouvelle Section des Beaux-Arts et de l'instruction publique. Le Conseil communal a été profondément m o d i f i é .
M. Vandendorpe. Je demande que l'on nous convoque le plus
tôt possible pour délibérer à ce sujet.
On nous avait aussi promis, il y a quelque temps, de nous entretenir dans une séance prochaine de la question de la solde des
pompiers. Jusqu'à p r é s e n t , les i n t é r e s s é s n'ont obtenu aucune
satisfaction.

M. le Bourgmestre. Le rapport a é t é r e n v o y é à la Section de
police, que je n'ai pu réunir encore à cause de mon absence.
M. Wauwermans. Je voulais faire la m ê m e observation que
M. Vandendorpe. Puisque le rapport qui nous a é t é e n v o y é prévoit

(16 Mars

1896)

— 408 —

au budget une différence en plus de fr. 12,515-90. Je demande
au Collège s'il n'y aura pas moyen de donner un effet rétroactif
aux mesures qui seront adoptées?
Il est évident que pour ces braves gens, à qui on promet une
augmentation de solde, pouvant s'élever de fr. 1-25 à 2 francs,
chaque jour de retard constitue un préjudice. Il y a lieu d'ajouter
encore qu'ils ne doivent pas jouir immédiatement de l'augmentation
que nous voterons, car le premier mois doit être retenu au profit
de la caisse des pensions. Je demande donc que la Section de
police s'occupe le plus tôt possible de celle question, et que celle-ci
figure en tête de l'ordre du jour de la prochaine séance publique.
M . le Bourgmestre. Lorsque le Conseil adoptera le nouveau
laux de salaire, rien ne l'empêchera de décider que l'augmentation
prendra cours au 1 janvier.
er

Quoi qu'il en soit, nous ferons en sorte que cet objet figure en
tête de l'ordre du jour de la prochaine séance du Conseil.

M . Wauwermans. Parfaitement.

26
Armée.

— Remplacement, etc. — Proposition de MM. Grimard
et consorts.

M . Grimard. Messieurs, dans une précédente séance, j'ai eu
l'honneur de déposer, aux noms de mes honorés collègues socialistes et au mien, la proposition suivante :
«> Le Conseil communal de Bruxelles
» Proleste :
» Contre le remplacement, qui favorise les riches ;
» Contre le tirage au sort, qui est contraire à l'égalité et à la
raison ;
» Contre les armées permanentes, qui ruinent les familles et
les budgets publics ;
» Emet le v œ u , en attendant que l'accord international amène
la suppression des a r m é e s , que la législature revise la loi militaire,
supprime le tirage au sort et le remplacement, réduise la durée
du service et les dépenses militaires au minimum possible. »
Messieurs, en déposant cette proposition, nous savons bien que
votre désir est d'éviler, autant que possible, que le Conseil communal ne sorte de sa mission et ne s'occupe trop de questions
politiques. Cependant, je pense, et c'est l'avis de mes honorables
collègues socialistes, qu'il est utile de vous soumettre aujourd'hui
cette délibération. En effet, la question a une importance considé-

409 —

(16 Mars 1890)

rable; vous n'ignorez pas combien elle passionne les partis poliliquesen Belgique. Je pense que tous s'en sont occupcsavec une
certaine ardeur, et qu'ils sont d'accord pour demander l'abolition
d'un privilège absolument inique et injuste. Il nous a donc s e m b l é
opportun de vous soumettre cette proposition, parce qu'il nous
parait qu'en dépit de l'opinion des partis et des grandes manifestations qui se sont déjà produites contre le régime actuel, nos gouvernants ont l'air de vouloir reculer et de n'être disposés à p r é s e n t e r
aucune réforme aux délibérations du Parlement.
La question est déjà ancienne en Belgique.
Sans vouloir entrer dans trop de détails, je rappellerai cependant
qu'elle a déjà fait l'objet d'une déclaration ministérielle en 4878,
lorsque le Gouvernement libéral était au pouvoir. Depuis lors, à
différentes reprises, nous avons entendu des discours du trône
proclamer la nécessité i m m é d i a t e de reviser les lois militaires.
M. le général Pontus a m ê m e déclaré à la Chambre que sa présence
au sein du Cabinet était un gage et une certitude pour la nation que
les lois militaires seraient revisées. M . le général Pontus n'est plus
Ministre de la guerre et, depuis lors, nous nous sommes t r o u v é s
en présence d'un autre Ministre de la guerre qui a fait la m ê m e
déclaration.
On ne cesse de demander au Gouvernement quelle sera la
réforme militaire, quand elle sera introduite et l'on n'obtient de
lui aucune réponse.
Et il y a des gens qui s'étonnent, en p r é s e n c e d'une semblable
situation, que le parti socialiste, qui croit représenter plus s p é c i a lement les aspirations de la classe ouvrière, fasse une propagande
acharnée et continuelle pour obtenir la revision d'une loi dont, en
réalité, le peuple et les fils du peuple sont les seules victimes.
Vous savez, Messieurs, comment et avec quel acharnement, en
dépit des poursuites et des arrêts de justice, nous faisons notre
propagande; nous la faisons par les é c r i t s , par les discours, et,
dans l'impossibilité o ù nous sommes de convaincre les gouvernants, nous nous adressons aux miliciens; nous allons leur dire
l'horreur et l'odieux du régime militaire. Car il est horrible, en
effet, de mettre des fusils aux mains des citoyens pour qu'ils s'en
servent un jour contre d'autres hommes qui peuvent être des amis,
des parents, des frères, aussi bien que des citoyens dont l'existence
et le nom sont i g n o r é s .
Et il est odieux, lorsqu'on impose à des hommes des devoirs à
la fois inhumains et p é r i l l e u x , de dire qu'ils seront remplis
seulement par les pauvres et que les riches en seront d i s p e n s é s .
Celte propagande, nous la faisons avec l'espoir, claironné r é c e m ment par l'un des nôtres à la Chambre, qu'un jour les hommes
comprendront qu'ils ne doivent point s'entreluer et qu'alors, si
on leur commande de tirer, le fusil leur tombera des mains.
Rien ne nous arrêtera et la preuve, c'est que les plus raison-

(16 Mars

1896)

— 410 —

nables comme les plus déterminés d'entre nous prennent celte
• attitude dans la question militaire, et pour ma part, comme au
nom de mes collègues socialistes, je salue en passant, comme on
salue un drapeau, celui d'entre nous qui, dans quelques jours,
comparaîtra devant la Cour d'assises pour avoir défendu les idées
si justes et si humanitaires que nous exposons en ce moment.

M . Furnemont. Très bien !

M. Grimard. Cependant, nous ne voulons rien négliger pour
amener sur cette question l'accord des partis, pour amener l'accord
des classes, dirais-je, si cet accord est possible. C'est pour cela que
nous avons déposé le v œ u dont vous êtes saisis aujourd'hui, c'est
pour cela que nous vous demandons de prolester contre le remplacement, qui favorise les riches ; contre le tirage au sort, qui est
contraire à l'égalité et à la raison; contre les armées permanentes,
qui ruinent les familles et les budgets publics.
Je pense, Messieurs, que sur les deux premiers points du v œ u ,
il n'y aura aucune divergence d'opinion entre nous. Nous serons
unanimement d'accord pour voter cette partie du v œ u dans les
termes o ù nous l'avons formulé. Et, à ce propos, je ferai cette
observation d'ordre général : Nous avons voulu que le vœu fût
conçu dans des termes qui ne vous lient pas à une réforme
déterminée. Quelles que soient les opinions personnelles de chacun
de nous, il y a des principes sur lesquels nous penserons tous de
m ê m e . Nous serons tous d'avis que le remplacement est une injustice, nous trouverons tous que le tirage au sort ne se justifie par
aucune espèce de considération. Où le désaccord pourrait surgir,
c'est sur la question des armées permanentes. Peut-être se trouvera-t-il dans celle assemblée des membres pour dire que les
armées permanentes sont nécessaires pour maintenir l'ordre à
l'intérieur. Nous pourrions répondre alors que la meilleure façon
de maintenir l'ordre et la paix à l'intérieur, c'est d'abord d'avoir
une bonne police, et, ensuite, de faire de bonnes lois démocratiques. Dans ces conditions, l'ordre n'est jamais troublé.
Nous pourrions encore ajouter qu'en ce qui nous concerne, nous
espérons arriver, par la suppression des classes, à la disparition
des armées permanentes.
Vous savez qu'à côté de nous, d'autres, des membres de la bourgeoisie, pensent ceci : que l'on pourrait arriver à la suppression
des armées par un accord international, ensuite duquel des
cours internationales seraient instituées, qui seraient chargées,
par voie d'arbitrage, de trancher les différends qui éclateraient
entre les différentes nations.
Ce mouvement prend corps aujourd'hui. L'idée, énoncée depuis
plus de deux siècles, s'est affirmée sous forme de proposition
en 1878, depuis on a obtenu l'adhésion — pour la question de
l'arbitrage — de plus de 1,800 députés et membres de parle-

_

411 —

(16 Mars

1896)

ments. De (elle façon que, aujourd'hui, devant tous les parlements d'Europe, l'idée de l'arbitrage compte des défenseurs, et il
D'est pas impossible que nous arrivions ainsi à conquérir un jour
cette grande réforme humanitaire : la suppression des armées
permanentes. J'en serais, pour ma part, fort heureux, car, je
pense qu'en dehors du désarmement, il n'y a, pour les nations,
que le suicide ou le meurtre. Le suicide, c'est la paix a r m é e ; le
meurtre, c'est la guerre.
Dans ces conditions, il me parait difficile d'élever un grief quelconque au sujet du vœu que nous vous présentons, et je pense que
les quelques minutes que nous venons de consacrer à l'examen de
cette proposition amèneront un grand résultat, car de deux choses
l'une : ou bien vous allez repousser notre proposition, et alors
nous serons en droit de dire à la population de Bruxelles...

M. Theodor. A h !
M. Grimard. . . . que vous persévérez dans cette politique
étroite, mesquine, égoïste, révolutionnaire, qui consiste à défendre
le régime tel qu'il existe aujourd'hui; ou bien alors vous voterez
le vœu, et, dans ces conditions, je pense que vous auriez fait faire
un pas énorme à la question.
Les opinions les plus divergentes sont, en effet,
dans ce Conseil.

représentées

Quelle force acquerrait une décision de principe prise à l'unanimité des membres d'un tel Conseil.
Cet accord des partis, si difficile à obtenir, nous l'aurions enfin
réalisé parmi nous.
11 semble que ce spectacle serait suffisamment grandiose pour
impressionner ceux qui pourraient nous blâmer d'avoir voulu nous
occuper de la question militaire.
En votant notre v œ u , vous aurez apporté une pierre fondamentale à ce grand mouvement égalitaire que nous voulons élever
dans la société actuelle. Sur cette pierre d'autres pierres viendront
à leur tour se poser, qui relèveront indéfiniment!
En tout cas, vous aurez fait preuve de sentiments de justice qui
vous honoreront, et que mes collègues socialistes et moi seronsheureux de reconnaître et de proclamer.

M. de Haulleville. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Je vous inscris, mais je désire dire un
mot avant de vous accorder la parole.
On peut fort bien être partisan du service personnel et être
adversaire de l'organisation actuelle du recrutement de l'armée
sans voter au Conseil communal le v œ u proposé par l'honorable
M. Grimard.
En ce qui me concerne personnellement, je n'ai pas ici de décla-

(16 Mars 1896)

— 412 —

ration à faire au nom du Collège; il ne s'agit pas d'une affaire
communale.
En ce qui me concerne, mes sentiments sont fort connus : plus
d'une fois j'ai eu l'occasion de les exprimer : je suis adversaire du
régime actuel et adversaire du remplacement.
Je suis m ê m e un des plus anciens membres de l'Association de
l'arbitrage et de la paix.
Mais je ne pense pas qu'à raison des questions nombreuses que
soulève la proposition de M . Grimard, le Conseil communal puisse
utilement délibérer sur ce grave problème, dont la solution comporte un examen considérable et soulève des difficultés que vous
connaissez tous.
Je crois donc que le Conseil communal agirait sagement en
volant la question préalable.
Notre assemblée n'a ni la compétence, ni les loisirs nécessaires
pour examiner une question aussi vaste.
Pour ces motifs, bornons-nous à traiter les affaires communales,
les intérêts que nous sommes chargés d'administrer. Je vous propose la question préalable.

M. Depaire. La proposition de M . Grimard a incontestablement une très grande importance. Elle touche, en effet, à la politique, et non seulement à la politique nationale, mais encore à la
politique universelle.
La suppression des armées permanentes ne peut pas être
réalisée par un seul pays. Il faut arriver à un accord entre les
différentes nationalités.
D'un autre côté, cette question touche à l'organisation sociale.
Je trouve donc que la proposition a une telle importance qu'elle
échappe à la compétence du Conseil communal.
Nous avons admis précédemment en principe que le Conseil
devait éviter ces discussions, qui ne sont pas notre affaire.
M. Grimard ferait beaucoup mieux de défendre ses opinions en
cette matière devant le Parlement. [Rires.)

M. Wauwermans. C'est ce qu'il essayera de faire.
M. Depaire. Je suis également convaincu que le vœu que l'on
nous propose d'émettre ne produirait aucun effet dans les conseils
de la Couronne.
Ce ne sont pas les conseils communaux qui peuvent agir directement; ce sont les délégués de la nation et peut-être ceux-ci,
grâce à leurs efforts et "à leurs influences, obtiendront-ils une
solution que nous désirons tous.
Pas plus que M . Grimard, je ne suis partisan du régime militaire actuel ; je voudrais le voir changer, mais, encore une fois, je
crois que nous sortons de notre rôle en nous occupant de cette
affaire.

— 413

—

(16

Mars

1896)

M. Theodor. L'honorable M . Grimard vient de nous dire :
< Ou vous volerez ma proposition, et je constaterai avec bonheur
l'union de tous les partis sur la question si importante du service
personnel; ou vous ne voterez pas ma proposition et, alors nous
irons dire à la population de Bruxelles qu'une partie du Conseil
communal ne veut pas de l'égalité des charges militaires. »
Je réponds à M . Grimard que je ne voterai pas sa proposition
et cependant il n'ira pas dire, pour ce qui me concerne, que je suis
hostile à l'égalité des charges militaires pour tous les citoyens.
L'honorable M. Grimard a touché deux points également importants : l'organisation militaire telle qu'elle fonctionne en Belgique
et la question du remplacement.
Je suis d'accord avec M . Grimard pour dire que l'existence des
armées permanentes est un fléau qui pèse lourdement sur la
situation économique de l'Europe, à laquelle elles coûtent annuellement cinq milliards, charge é n o r m e dont sont affranchis les
Etats-Unis d'Amérique.
Pour ma part, je suis disposé à unir mes efforts à tous ceux qui
travaillent à faire disparaître ce fléau.
Dans cet ordre d'idées, je suis d'accord avec M . Grimard pour
reconnaître qu'il serait heureux que des cours arbitrales internationales fussent substituées aux armées permanentes et j ' e s p è r e
que, le cas échéant, il voudra bien le dire à ses é l e c t e u r s . (Rires.)
Le deuxième point concerne le remplacement. J'ai toujours
proclamé ouvertement que le remplacement est une chose inique
et odieuse, et j'ajoute qu'au point de vue de la bourgeoisie, c'est
une faute; elle a tort de se dérober à des devoirs aussi s a c r é s .
J'ai la conviction qu'elle compromet ses intérêts en n'acceptant pas,
avec les prérogatives dont elle jouit, les charges et les risques que
ces prérogatives comportent.
Je suis donc partisan du service personnel et au point de vue
de l'égalité devant la loi, et au point de vue humanitaire, et dans
l'intérêt de la bourgeoisie e l l e - m ê m e .
Nous avons parmi nous un législateur, M . Furnemont. (Rires,)
M.
M.

Furnemont. Vous en êtes un autre. (Nouveaux rires.)
Theodor. Il pourra poser la question devant la Chambre et

lorsque le moment sera venu, je voterai le service personnel.
J'exprime publiquement le regret qu'il ne se soit pas encore
trouvé un Ministre de la guerre assez décidé pour poser la question nettement devant les Chambres, quitte, en cas d'échec, à
abandonner son portefeuille.
Néanmoins je ne voterai pas le v œ u , parce que le Conseil communal n'est pas compétent. Le Conseil communal n'a pas à exprimer des vœux sur des questions de politique g é n é r a l e ; ce rôle
appartient à la Chambre seule; les socialistes y sont représentés

à

(16

Marx

1896)

— 411 —

par des membres nombreux, par des hommes de talent, et libre à
eux de soumettre la question au Parlement. Peut-être, dans
quelques mois, M. Grimard pourra-t-il faire celte proposition à la
Législature. (Rires.)
M. Furnemont. Nous l'espérons bien.

M. Wauwermans. Cela ne nous gênera guère! (Nouveaux

rires.)

M. Theodor. Comme le disait M. Depaire, le vœu, s'il était
voté, serait absolument inutile; il n'aurait aucune action sur les
pouvoirs publics.
Les Chambres n'ont pas l'habitude de chercher leurs inspirations dans les Conseils communaux, mais dans l'opinion publique.
Ce n'est donc pas sur nous qu'il faut agir, c'est sur le corps électoral. Allez défendre devant lui le service personnel.
M. de Brouckere. C'est ce que nous faisons.

M. Theodor. E h bien! cela suffit; c'est par le corps électoral
que vous arriverez à supprimer le remplacement; c'est devant lui
qu'il faut prêcher votre croisade contre les armées permanentes.
Je ne vois dans tout ceci qu'une petite manœuvre électorale.
(Rires.)
Je le répète donc, je voterai contre la proposition qui nous
est soumise.

M. de Haulleville. Je voulais présenter au Conseil des observations analogues à celles qui ont été exprimées par M. le Bourgmestre et par MM. Depaire et Theodor.
Cependant, si M . Grimard maintient sa proposition, je la voterai
volontiers, à la condition qu'il supprime le troisième considérant.
Les armées permanentes existent depuis Nabuchodonosor jusqu'à
Ménélik (rires) et je crois que M. Grimard et ses amis ne les
supprimeront pas d'ici à longtemps.
J'ai publié ma première brochure en faveur du service personnel
en 1868 ; cela ne me rajeunit guère. (On rit.) J'ajoute que, pour
ce fait, je n'ai pas été traduit en Cour d'assises. (Hilarité.)
Au sein de la grande Commission du travail, en 1886, j'ai été
nommé rapporteur sur cette question; mon rapport forme une
grosse brochure in-octavo de 80 pages. Si vous ne la connaissezpas, Monsieur Grimard, je me ferai un plaisir de vous la communiquer. [Nouvelle hilarité.)
Pour la satisfaction de ma conscience, je demande donc que
M . Grimard consente à supprimer le paragraphe relatif aux
armées permanentes, parce que cela ne signifie rien.
M. de Brouckere. Il y a des pays qui n'ont pas d'armées permanentes.
M . Furnemont. Ménélik n'a pas d'armée permanente! (On rit.)

—

415

—

(16 Mars 1896)

M . de Haulleville. M . Theodor citait tout à l'heure le budget
militaire des Etats-Unis. Ce budget atteint p r è s d'un milliard!
Les pensions payées pour les guerres de l ' I n d é p e n d a n c e absorbent
près de 800 millions par an!
Ainsi les Etats-Unis ont une a r m é e permanente et chaque soldat
leur coule 6,000 francs.

M. Theodor. Combien y en a-t-il?
Une voix. 25,000 à 50,000.
M. l'Echevin De Mot. Je d é s i r e attirer l'attention du Conseil
sur la question p r é a l a b l e et sur la n é c e s s i t é de la voter. En effet,
il y a, je ne dirai pas toutes les herbes de la Saint-Jean (rires),
mais beaucoup de choses dans le v œ u qu'on nous propose. Les
honorables c o l l è g u e s qui l'ont s i g n é , sous p r é t e x t e d'y rallier tout
le monde, y ont introduit, à leur insu bien certainement, et dans
un désir i m m o d é r é de conciliation, des choses contradictoires.
J'y vois d'abord une protestation contre le remplacement.
La suppression du remplacement, c'est le service personnel,
c'est-à-dire que ceux qui tombent au sort doivent servir personnellement.
Il y a ensuite la protestation contre le tirage au sort. Mais,
Messieurs, l'abolition du tirage au sort, c'est le service g é n é r a l .

M. De Jaer. O u le volontariat.
M . l'Echevin De Mot. C'est un s y s t è m e de plus.
Une voix. Ou pas d'armée du tout.

M. l'Echevin De Mot. Encore un s y s t è m e . Il y a, enfin, la protestation contre les a r m é e s permanentes. Mais la suppression des
armées permanentes, c'est pas d'armée du tout.
L'honorable M . Grimard nous conviait tantôt à voter tous
avec lui afin qu'il ne p û t pas dire, de nous, à ses amis, des choses
désagréables. (Rires.) Il dira à ses amis tout ce qu'il voudra, mais
ce que je l'autorise, dans tous les cas, à dire, c'est qu'il ne parviendra jamais à faire de moi un socialiste (rires et
interruption),
et que le rêve qui consiste à supprimer toute force publique et de
lui substituer un ensemble de bonnes intentions (rires), est plus
pastoral que pratique. (Nouvelle
hilarité.)
D'après l'honorable M . Grimard, le Conseil communal devrait
condamner tout à la fois le remplacement, ce qui suppose le service personnel; le tirage au sort, dont la r é s u l t a n t e est le service
général ; et les a r m é e s permanentes, ce qui conduit à l'abolition
radicale des a r m é e s . Il voudrait tout supprimer.
La proposition est une m a c é d o i n e , o ù il y en a pour tous les
goûts. (Rires).
Eh bien ! Messieurs, je ne pense pas — sous le p r é t e x t e insuffisant que certains de nos c o l l è g u e s socialistes n'ont pas encore le

(16 Mars

1896)

—

416 —

droit de porter la bonne parole dans une autre enceinte (sourires)
— que le Conseil communal de Bruxelles puisse devenir l'antichambre de la Chambre.
Si nous entrions dans celte voie, il n'y aurait pas une question
d'intérêt général ou privé, dont le Parlement pourrait être éventuellement saisi, qui échapperait à nos délibérations incompétentes.
Croyez-moi, Messieurs, nous avons à faire des choses plus
communales, et parlant plus sérieuses au point de vue de notre
compétence.
D'ailleurs avouons qu'il n'est pas de problème sur lequel, dans
tous les partis, on soit plus divisé que sur l'organisation militaire.
L'accord, s'il est possible, doit se faire ailleurs.
Je demande donc au Conseil de voter la question préalable,
c'est-à-dire de déclarer qu'il n'y a pas à délibérer, et de poursuivre
son ordre du jour. (Très bien! Très bien!)

M. Furnemont. J'ai demandé la parole au sujet de la question
préalable.
Je m'étonne de la déclaration faite par l'honorable Bourgmestre
et m ê m e de celle faile par l'honorable Echevin De Mot, attendu que
je viens de feuilleter le Bulletin communal, séance du 19 avril
1886, o ù l'honorable Bourgmestre a proposé lui-même au Conseil
communal d'émettre un v œ u en faveur de la suppression de la
conscription et du remplacement militaire. (Rires.)
L'honorable Bourgmestre a prononcé à celte occasion un discours très bien fait et que je viens de relire avec plaisir. (Nouveaux rires.) Et je vous assure que ce discours ne serait nullement
déplacé dans un congrès socialiste, tant il fustige l'abominable
régime militaire que nous subissons aujourd'hui. Et tous les orateurs de marque qui siégeaient à celte époque dans celte enceinte
se sont prononcés sur celle question importante. J'y vois notamment un discours de M . Van Humbeek, un discours de M . Janson,
un discours de M . Finet. On s'en trouvait très bien au Conseil
communal et je crois que la proposition, après tous ces discours
é l o q u e n t s , fut adoptée à l'unanimité. Le compte rendu mentionne
que des applaudissements ont éclaté sur les bancs du Conseil et
qu'ils se sont répercutés jusque dans l'auditoire. (Hilarité.)

M. l'Echevin De Mot. Quelle était la proposition; lisez-la?
M. Furnemont. Bien volontiers, et, en ordre subsidiaire, nous
pourrions la reprendre. (Rires.)
Cela ressemblerait quelque peu au cas d'Ugolin qui mangeait,
comme vous le savez, ses propres enfants pour leur conserver
un père.
M. Wauwermans. Cela ne prouve qu'une seule chose : c'est
que cela ne sert pas à grand chose.

— 417 —

(16 Mars 1896)

M. Furnemont. Voici le v œ u que proposait M . Buis :
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le v œ u de voir le
Gouvernement proposer aux Chambres un système de recrutement
de l'armée qui mette tin à l'injustice du régime actuel, établisse
une complète égalité de tous les citoyens devant les charges militaires et appelle toutes les classes de ia société à remplir le devoir
sacré de défendre le sol de la patrie.
» II prie instamment tous les Députés, sans distinction de parti,
de s'unir pour adopter une réforme qui donnera une satisfaction
immédiate à des réclamations légitimes et sera, par là m ê m e , une
garantie d'ordre et de sécurité. »
C'est absolument le même principe que celui que nous formulons, notamment le principe de l'égalité des charges militaires, qui
entraînera incontestablement l'abolition du tirage au sort et la
suppression du remplacement, car le tirage au sort établit l'inégalité, que personne de nous ne peut vouloir maintenir.
Tels sont les principes fondamentaux compris dans cet ordre du
jour. Un seul principe doit prévaloir : la réduction du service au
temps strictement nécessaire. Je crois que, sur ce point nous
serons tous parfaitement d'accord. Il me semble donc que nous
pourrions être unanimes pour accepter la motion de M . Grimard.
Si le Collège a changé d'opinion, ce n'est pas une raison pour que
nous, qui sommes les continuateurs des hommes qui siégeaient à ce
moment au Conseil communal, nous ne reprenions pas le système
qu'ils ont défendu. (Marques d'approbation sur les bancs socialistes.)
M. le Bourgmestre. Je ferai observer à M . Furnemont qu'il
ne s'agissait pas d'une proposition du Collège, attendu que le
Collège n'a pas qualité pour s'occuper de questions de ce genre.

M. Furnemont. Pardon; voici ce que vous disiez : « Je vous
propose, Messieurs, au nom du Collège, de voter la résolution
suivante... »
(Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Précisément, depuis 1886, époque o ù la
proposition a été faite, j'ai reconnu l'inutilité de tous ces v œ u x , et
j'ai la prétention de m'instruire par l'expérience. C'est en vertu
de cette expérience que j'ai renoncé à reproduire des vœux inutiles
au Conseil communal. Ils ne peuvent que lui faire perdre un
temps que nous ferions mieux de consacrer aux affaires de la
Ville.
Je vais mettre aux voix la question préalable.
— La question préalable est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 22 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Guilmol, Moons, De Mot, De Potier,
Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude, Kufferalh, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet et Buis.

(16 Mars

1896)

—

418 —

Ont voté contre ; MM. Furnemont, de Haulleville, Delbastée,
Grimard, Hallet, Lévêque, de Brouckere, Cassiman, Rochelle,
Conrardy, Bruylanls et Van Leda.

26«
Création
d'un service de médecine préventive
à l'intention des
classes nécessiteuses
et admission de femmes dans les Comités
de charité. — Proposition de M. Cordemans.
M. Cordemans. Messieurs, j'ai l'honneur de vous soumettre
une proposition tendant à voir instituer dans les divisions de
police des bureaux de médecine préventive gratuits, à l'intention
des classes nécessiteuses.
Les considérations que j'ai à faire valoir au sujet de cette proposition sont consignées dans le rapport ci-après que j'ai l'honneur
de déposer sur le bureau.
Le seul mot d'« Hôpital » inspire généralement une vive répugnance parmi les classes populaires.
Ce sentiment, déraisonnable pour ceux qui savent comment nos
établissements sont administrés et comment les malades y sont
s o i g n é s , est absolument excusable et instinctif chez ceux qui,
ignorant ces détails, sont obligés de recourir à l'hôpital en cas de
maladie.
La pauvreté n'exclut pas, en effet, certains sentiments de délicatesse, que les couches supérieures de la société ne soupçonnent
pas chez les prolétaires, parce qu'ils sont cachés souvent par des
dehors un peu rudes ou un peu vulgaires.
Mais il faut avoir été en contact avec les ouvriers et les pauvres,
avoir visité leurs ménages, touché du doigt leurs misères, pour
comprendre leurs susceptibilités.
Ceux qui ont vu cela peuvent dire qu'à de rares exceptions près
nos classes laborieuses ont leur dignité et leur pudeur.
Quelle que soit la condition sociale de ceux qui les éprouvent,
ces sentiments sont respectables et les Pouvoirs publics doivent
d'autant plus en tenir compte et éviter de les froisser, qu'ils ont
affaire à des administrés qui n'ont pas les moyens de se payer le
luxe d'un médecin et d'un intérieur confortable, leur permettant
de se faire soigner chez eux en cas de maladie grave.
Ces quelques réflexions faites, nous devons constater que, par
suite de la frayeur qu'inspire l'hôpital aux malheureux, ceux-ci ne
s'y présentent la plupart du temps qu'à la toute dernière extrém i t é , alors que les maux dont ils souffrent ont causé des ravages
tels qu'une guérison est impossible.
Nier cela, serait nier l'évidence m ê m e .

— 419 —

(16 Mars 1896)

A quoi faut-il attribuer un pareil état de choses? A une légende,
ridicule si l'on veut, mais qui n'en a pas moins une influence
profondément enracinée, d'après laquelle le malheureux qui entre
à l'hôpital, dans les salles non-payantes, devient simplement, pour
les internes, un sujet d'étude qu'ils travaillent à leur façon, dont
la prompte guérison est certes chose très accessoire et dont ils
aspirent à obtenir le cadavre pour le service des dissections.
Il est dangereux pour la santé publique de voir régner une telle
opinion; il importe donc de la faire disparaître.
Il ne faut pas que l'ouvrier, que l'indigent, atteint d'une affection contagieuse qui, prise au début, pourrait être efficacement
combattue et localisée, arrive à l'hôpital, comme c'est fort souvent
le cas, — les médecins peuvent l'attester, — lorsque son mal est
sans remède, qu'il a contaminé les membres de sa famille ou ses
voisins et que ceux-ci sont allés propager le fléau dans le quartier.
Il faut lui permettre, dès qu'il éprouve un malaise, d'aller se
faire examiner par un homme de l'art.
Or, la consultation gratuite à l'hôpital ne répond pas à ce but.
Nous avons dit tantôt que les classes laborieuses ont l'hôpital
en horreur; à la consultation gratuite, l'ouvrier ou l'indigent ne va
pas volontiers non plus, car il lui répugne d'attendre son tour au
milieu de compagnons d'infortune, d'être questionné devant eux
sur une maladie ou des infirmités qu'il tient à tenir cachées et à
n'avouer qu'à un médecin seul, sur la discrétion duquel il peut
compter.
Il faut donc chercher à lui éviter cette honte.
Nous disons honte, et le mot n'a rien d'exagéré, car pour l'ouvrier l'hôpital est la suprême d é c h é a n c e ; quand il en sort, il se
croit marqué d'une tare indélébile.
D'autre part, l'heure de la consultation gratuite le force à perdre
une partie de son salaire, puisque celte consultation a lieu pendant
les heures de travail.
Pour remédier à pareille situation, il faut permettre à l'ouvrier
qui se sera senti indisposé à l'atelier d'aller consulter le médecin
à l'heure de midi, sans devoir se détourner grandement de son
chemin. Il faut que la mère puisse y conduire son enfant lorsqu'elle constate, au retour de l'école, qu'il n'a pas son appétit,, sa
gaîté habituelle.
Il faut, en un mot, que les prolétaires, comme les riches, puissent se prémunir contre les maladies et consulter le médecin avant
d'êlre sérieusement atteints.
La création de bureaux gratuits de médecine préventive, en
dehors des hôpitaux, semble apporter la solution désirée.
Ce service pourrait se faire en affectant, dans chaque bureau de
police, un local spécial où un médecin siégerait journellement de
midi à une heure et demie.

(16 Mars 1896)

— 420 —

Ce praticien aurait à examiner ceux qui se présentent devant
lui et, en cas d'indisposition légère, à prescrire la médication à
suivre.
S'il découvrait des indices plus graves, il engagerait le malade
à rester chez lui, à s'aliter et préviendrait son collègue du quartier,
qui continuerait à donner ses soins et, en cas de nécessité, ordonnerait alors le transfert à l'hôpital.
Telle est, dans ses grandes lignes, l'idée, le principe que j'ai
l'honneur de soumettre à l'examen du Conseil; il appartient aux
services compétents d'aviser aux moyens de la mettre en pratique.
Les dépenses que sa réalisation entraînerait seraient amplement
compensées par l'économie résultant, pour le service de la bienfaisance publique, de la diminution du nombre d'indigents en
traitement dans les hôpitaux pour cause de maladie grave.
Une autre conséquence de l'application du système que je viens
d'esquisser serait la diminution des secours à donner aux familles
laissées sans ressources par suite de l'impossibilité dans laquelle
se trouve le père de travailler et de subvenir aux besoins du
ménage.
Comme corollaire à la proposition qui précède, il conviendrait
d'admettre des dames dévouées dans les Cofnitésde charité.
Les femmes du peuple n'aiment pas à confier des détails intimes
aux visiteurs des pauvres, tandis qu'elles le feraient sans géne à
une personne de leur sexe. Ce sentiment est inné, et il semble
superflu d'insister davantage sur l'urgente nécessité de la réforme
que nous préconisons au nom des principes humanitaires dont,
tous ici, nous nous réclamons.

M. FEchevin De Mot. Je propose le renvoi de la proposition
à la Section de l'assislance publique.
— Adhésion.

**
Dépôt

de propositions.

M. Rochette. J'ai l'honneur de déposer la proposition suivante :
« Considérant que la construction d'habitations ouvrières est
une œ u v r e hautement désirable que les pouvoirs publics ont pour
mission de réaliser sans retard;
» Considérant que les conditions de logement de la population
laborieuse sont actuellement défectueuses et m ê m e déplorables au
double point de vue de l'hygiène et de la moralité publique ;
» Considérant, en outre, que permettre aux travailleurs d'avoir
une habitation saine et confortable, à un prix peu élevé, serait

— 421 —

(16 Mars

1896)

un moyen de développer leur niveau intellectuel et de combatiré
les progrès du paupérisme, dont les ravages sont effrayants;
» Considérant encore que les récentes transformations de certains quartiers de la ville ont eu pour conséquence de refouler la
classe ouvrière dans les impasses et ruelles insalubres, où elle est
obligée de vivre dans une promiscuité dégradante et indigne de
l'humanité.
» Le Conseil décide que, dans l'intérêt public, il y a lieu que
la Ville elle-même prenne l'initiative de la création de maisons
ouvrières, qui seront louées par elle.
»

ROCHETTE,

HALLET,

CASSIMAN,

DELBASTÉE,

GRIMARD,
VANDENDORPE,

CONRARDY,

DE BROUCKERE,

LÉVÊQUE.

BRUYLANTS,

V A N LEDA,

»

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi aux Sections des
travaux publics et des finances.
— Adhésion.

Taxe sur les grands magasins.
M. Guilmot. J'ai l'honneur de déposer également la proposition
ci-après au sujet de la taxe des grands magasins :
« Nous avons l'honneur de reprendre, avec quelques modifications, la proposition de feu M. le Conseiller Bergmann, présentée
le 8 décembre 1888. Cette proposition n'a pas encore été discutée.
« Nous demandons qu'à partir du 1 janvier 1897 une taxe
spéciale soit établie sur les grands magasins où se détaillent plus
de quatre articles essentiellement différents.
er

» I Cette taxe serait de 500 francs par article détaillé par les
commerçants dont l'ensemble des recettes atteint annuellement
2 millions de francs.
o

» Elle serait de :
400 francs par article pour un débit de 1,500,000 à 2,000,000
II
525
1,000,000 à 1,500,000
n
250
»
»
500,000 à 1,000,000
n
125
n
250,000 à
500,000
»
62-50
»
100,000 à
250,000
25
a
50,000 à
100,000
»
10
»
n
50,000
25,000 à
0
2-50
n
25,000
10,000 à
1
n
0
»
10,000
5,000 à

(16 Mars 1896)

— 422 —

n Aucune taxe ne serait appliquée aux commerçants dont le
débit total n'atteindrait pas 5,000 francs.
» Le commerçant serait tenu de justifier les chiffres d'affaires
par ses livres et inventaires. En cas de refus de fournir les renseignements nécessaires, le maximum de la taxe serait appliqué;
» 2« Les détaillants vendant moins de quatre articles, mais dont
le chiffre d'affaires atteint 100,000 francs, paieraient une taxe de
un par mille sur la totalité des receltes. Cette dernière taxe serait
appliquée aux Sociétés anonymes, aux Sociétés d'assurances et
aux Sociétés coopératives de tout genre, vendant à des personnes
étrangères à la Société;
» 3° En outre, les commerçants, détaillant plus de quatre
articles, seront soumis à une taxe annuelle de 20 francs par
employé des deux sexes : gérants, directeurs, étalagistes, acheteurs,
vendeurs, caissiers, comptables, magasiniers, voyageurs, représentants, commis de tout genre;
>» 4 ° Les commerçants vendant moins de quatre articles, mais
auxquels l'une des taxes ci-dessus serait appliquée, paieront également 20 francs par an et par employé des deux sexes, dès que le
nombre de ceux-ci atteindra cinq employés.
»

F E R D . GUILMOT, G . MOONS.

»

M. le Bourgmestre. On pourrait renvoyer celte proposition à
la Section des finances.
— Adhésion.
M . Wauwermans. On pourrait renvoyer la proposition à la
Commission qui a examiné la proposition de M. Martiny et relative
à la taxe des grands magasins.
M . le Bourgmestre. Je crois que le renvoi à la Section des
finances suffit.

M. Guilmot. Dans la séance du 11 novembre 1889, M . le
Conseiller Lepage fit un rapport concluant à la nomination d'une
Commission de six membres et de l'Echevin des finances, la présidant, qui serait chargée d'examiner la question des grands magasins et de déposer un rapport dans le délai de Irois mois.
En comité secret du même jour, furent désignés pour en faire
partie MM. Walravens, Echevin des finances, Président;
De Mot,
Echevin ; Vauthier, Richald, Heyvaert, Lepage et Martiny, Conseillers communaux.
Un projet de rapport fut fait par ce dernier le 25 février 1892,
mais n'a pas encore été soumis à la Commission.
Par suite de la démission de M . Vauthier et du décès de
M. Walravens, la Commission fut complétée, en comité secret du
6 mars 1893, par la nomination de MM. De Potter et Lemonnier.

— 423 —

(16 Mars 1896)

Los élections dernières ayant changé la composition du Conseil,
le nombre actuel des membres de la Commission se réduit à trois.
Nous demandons que l'on choisisse, en conséquence, trois
Conseillers, plus M. l'Echevin des finances, Président, afin de la
compléter.
Celle Commission déposerait un rapport dans le délai de trois
mois.
M. Moons. J'appuie celte proposition.

M. le Bourgmestre. Nous pourrions, en comité secret, nommer
une nouvelle Commission.
— Adhésion.

M. Grimard. Je me souviens qu'en 1893, sur la proposition de
M. Lepage, le Conseil communal a fait une légère application du
minimum de salaire, mais à titre d'expérience seulement. Je d é s i rerais connaître quels ont été les résultats de cette expérience?
M. le Bourgmestre. Nous vous les ferons connaître dans une
prochaine séance.

**
M. Pattou. Comme nous avons le plaisir de revoir notre honorable Bourgmestre présider nos délibérations, je désire savoir si
le projet de réorganisation de la police sera prochainement d é p o s é ?

M. le Bourgmestre. La

Section de police sera convoquée pour

la semaine prochaine.

Le procès-verbal de la séance du 17 février 1896 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures quarante minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à six
heures et quinze minutes.

(16 Mars

1896)

—

424 —

COMITÉ SECRET DU 16

MARS

1896.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Élèves internes : MM. François et Botteman.
Aide des hôpitaux et hospices : M. le D Péchère.
r

11 a nommé MM. Emile Eloi et Jules Legrand administrateurs des
Hospices et de la Bienfaisance.
Il a autorisé les Hospices à poursuivre en justice le remboursement
d'une rente annuelle et perpétuelle, ainsi que les intérêts arriérés.

Il a autorisé les Hospices à accepter l'offre transactionnelle du bureau
de Bienfaisance de Baudour, qui avait fait opposition à la délivrance de la
part leur attribuée dans la succession de M. Henri Lelouchier.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

11 a accordé uu congé illimité sans traitement à M
institutrice primaire.

m 6

Beudin-Leclercqz,

Il a nommé dans le personnel enseignant des écoles primaires :
A. A titre définitif :
MM. Ch. Hendrickx, J . Lejeune, J . Dufey, R. Baras, Ch. Vander
Eecken, Ph. Vandenbosch, M . Niemants, L . De Ifoor, F. Delvigne,
J.-B. Mauw, N . Smelten.
M " L . Boitel, M. Maeck, L . Charbonnier, S. Helaerts.
B. A titre provisoire :
MM". F . Verbanck et J.-B. Govaerts.
M
M . Parée, J . Devisscher et M
Bayot-Truc.
11

1 , c s

m e

— 425 —

(16 Mars

1896)

Le Conseil a nommé, à titre définitif, M Henriette Carter aux fonctions de maîtresse du cours d'économie domestique à l'école ménagère.
1 ! e

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
M. Ch. Héneau et de M Marie Plas.
rae

M

Il émet un avis favorable sur la demande de mise à la pension de
Bollekens-Wynants, institutrice primaire.
me

Il a nommé aux fonctions de sous-institutrice primaire dans les jardins
d'enfants :
A. A titre définitif : M«e Anna Debbaut ;
B. A titre provisoire : M Elise Kinet.
l l e

Il a accepté la démission offerte par M"e Anna De Bast de ses fonctions d'institutrice aux cours d'éducation B.

Il a nommé à l'Académie royale des Beaux-Arts :
A. M. Montald, en qualité de premier professeur de peinture décorative ;
B. A titre définitif : MM. Van Landuyt et Anspach, respectivement en
qualité de professeur de dessin linéaire et de professeur du cours de graphostatique.
Il a nommé en qualité de membres du Comité scolaire :
A. De l'école n° 13 : M . Heyvaert;
B.
»
n» 4 : MM. Goffin et Turlot;
C
»
n° 2 : M. Brûlé.

— 426 —

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

BUDGET
PAR

POUR

1896.

—

—

COMPTE

RAPPORT FAIT,

DE

1894

ET

AU NOM DU COLLÈGE,

M . L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
le compte de 1 8 9 4 et le budget pour 1 8 9 6 du refuge SainleGertrude.
Nous indiquons c i - a p r è s les différents articles de recettes et de
dépenses de ce compte et de ce budget :

A. —

RECETTES.

Recettes effectuée» en 189*.

Prévisions budgétaires pour 1896.

Immeubles : Loyers et fermages . 2,765 37

2,711 11

Intérêts des fonds en rentes
sur l'État
41,829 53
Intérêts d'autres fonds publics
8,072 66
Bentes et cens dus par des
i particuliers
1,851 19

Î

40,233 87
8,321 »
1,826 19
54,518 75

3,000 »

3,000 »

„ a I Produit des souscriptions
M<% 1 payées par les bienfaiteurs
%Z \
àu refuge . . . . . .
2,612 78

Subside de la Ville .

. . .

2,600 »

/ Produit des collectes et des
) troncs
4,908 13

,
4,900 »

& I Dons manuels
Kl

5

Dons remis par les familles
)our. l'assistance des vieilards aux services funèbres.

f

1,315

»

1,908 77

Eecettes diverses et imprévues

n n n

1,400

13,744 68 •
4,241 78

Ensemble

fr. 72,505 21

***

»

¿,000 »

— 427 —
B.

— DÉPENSES.

Dépenses effectuées en 189*.

Prévisions budgétaires pour 1896.

Rentes et pensions à charge
de l'hospice
3,255 25
> 6 ° Entretien des propriétés bâties
257 92
SfSg
Anniversaires et obits . . .
36 »
Contributions et primes d'assurance

3,100
400
36

239 53

400
3,788 70

f Reparations .

.

.

.

fr.

Achat et entretien du mobi.a S

1

<

496 39

3,000

311 33

1,500

»

610 50

1,200
2,400
1,400

»

o
i Blanchissage et nettoyage

.

3,936 »

1,098 55
4,191 51

§ / Traitements et salaires.
Frais de bureau . . . .
.S3

Frais d'administration et de
perception
Dépenses diverses et imprévues

9,500 »

2,600 »
124 20

3,500 »
150 »

808 34

808 34

610 04

647 83
4,142 58

C
O

2
a'3
.2
a

<U

aa

O

«g,

m

1Q3l

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

17,827 76
1,604 86
2,328 90
165 15

20,300 »
1,800 »
3,000 »
1,000 »

Deniers de poche et indemnités aux vieillards. . . . 6,135 50
Médicaments
1,209 36
Entretien de pensionnaires
dans d'autres établissements 15,795 93

6,800 y,
1,200 »
18,350 »
45,067 46

Ensemble

fr. 57,190 25

Excédent de recettes, fr. 15,314 96

*

5,106 17

52,450 »
70,992 17
Somme égale à la
recette.

— 438 —
Ce compte cl ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE

DE

1894.

Recettes. Diminutions sur les prévisions budgétaires : de
1,685 francs pour les dons manuels; de fr. 591-23 pour les dons
remis par les familles pour l'assistance des vieillards aux services
funèbres et de fr. 258-22 pour les receltes diverses et imprévues.
Augmentations de fr. 521-66 pour les intérêts de fonds autres
que ceux de l'Etat; de fr. 112-78 pour le produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du refuge et de fr. 408-15 pour
le produit des collectes et des troncs.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Elles sont restées dans
les limites des allocations budgétaires, sauf en ce qui concerne la
« Nourriture, la Boisson, les Vêtements, le Chauffage et les Frais
de médicaments et de bandages » . Les excédents de dépenses pour
ces articles ont été couverts par des crédits supplémentaires
dûment autorisés.
B. —

BUDGET

POUR

1896.

Le budget de 1896, comparé à celui de 1895, présente notamment les différences ci-après :
Recettes. Diminutions de fr. 596-35 pour les intérêts de fonds
de l'Etat, par suite de la conversion de la Dette 3 1/2 p. c. en
5 p. c. ; de 500 francs pour le produit des souscriptions payées
par les bienfaiteurs du refuge; de 1,500 francs pour les dons
manuels et de 400 francs pour les dons remis par les familles pour
l'assistance des vieillards aux services funèbres. Pour ces trois
derniers articles, les prévisions ont été établies d'après les recettes
effectuées en 1894.
Augmentations de' 200 francs pour le produit des troncs et
collectes et de 500 francs sur les recettes diverses et imprévues,
basées sur les recettes faites en 1894.
Dépenses. — Diminutions de 1,500 francs à l'article « Rentes et
pensions » . Le Conseil général des hospices a rapporté sa décision
portant paiement par le refuge d'un intérêt de 5 p. c. sur la
dépense pour les travaux d'appropriation et d'agrandissement des
locaux de la rue aux Laines, travaux qui seront exécutés par la
Commission du refuge et supportées par les capitaux. Une pension
de 180 francs est supprimée par suite du décès de la bénéficiaire,
et une autre est réduite en raison de la conversion de la Dette belge
3 1/2 p. c. en 3 p. c. Par contre, un legs échu au refuge impose
l'obligation de servir deux nouvelles rentes de 150 francs.
Diminutions de 12,000 francs pour l'entretien des pensionnaires
dans d'autres é t a b l i s s e m e n t s ; le crédit porté au budget de!895
pour l'entretien des vieillards en subsistance à l'hospice de l'Infir-

—

429

—

merie était de 50,000 francs, mais la dépense, faite en 1894 ne
s'est élevée qu'à fr. 15,515-27, un certain nombre de vieillards
ayant été transférés de ce dernier établissement au refuge. Le crédit
a été fixé à 18,000 francs pour 1896, en tenant compte du renchérissement de certaines denrées alimentaires.
Diminution de fr. 295-91 pour les dépenses diverses et i m p r é vues.
Augmentations de 2,500 francs pour les réparations aux locaux ;
de 1,000 francs pour l'achat et l'entretien du mobilier; de
500 francs pour l'éclairage et de 900 francs pour le chauffage,
— en vue de l'appropriation des nouveaux locaux; — de
500 francs pour les traitements et salaires : deux infirmières
gardes-malades doivent être engagées; de 200 francs pour frais de
bandages et de médicaments, — chiffre basé sur les dépenses de
1894 ; — de 5,800 francs pour la nourriture et de 400 francs pour
la boisson; le prix de certaines denrées a a u g m e n t é ; de plus, la
nourriture et la boisson sont accordées aux postulants que le
défaut de place empêche d'admettre à l'hospice; de 1,000 francs
pour les vêtements et de 500 francs pour le coucher; de nombreux
objets devront être renouvelés en 1896.

* *
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et
le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1894,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient,
au 1 septembre 1895, la dotation de cet établissement.
er

~ J

Hommes.
^

00

o

Femmes.

TOTAL.

to.

iTION

<

ier 1894.

•a

o

t— I . J :
P C |

o
p
CD>

Pu
C3

«—•

Hommes.

i—'

Femmes.

to
to

TOTAL.

to

o

ENTRÉES.

a

s
s
Hommes.

p

Femmes.

<

S

MENT.

1—1

SORT]

a
a

O

CD

HCO

GO

1

co

•

TOTAL.

If*

te

m

1—I

OS

«o

to

<OT

Femmes.

es
S'

co

TOTAL.

Ci

co

CO
to

Hommes.

to

TOTAL.

décembre 1894.

Femmes.

0
CO

^

)PULATI0N

oo

o

OS

POPULATION MOYENNE
pendant l'année 1894.

61,672

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

1—»

C6

a

95'

O

o

Cfe
DÉCÈS.

CD»

«>

g-

Hommes.

CD»
'

a>

Cfc

— OSf —

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de Vhospice Sainte-Gerlrude au 1 septembre 1895.
er

I M M E U B L E S .
C

A

P

I

T

A

V

I

PROPRIÉTÉS RURALES.

COMMUNES.

OBSERVATIONS .

MONTANT

NATURE.

des

CONTENANCE.

FERMAGES.

c.
Londerzeel . . 1 78 07
H.

A.

CAPITAL
NOMINAL.

MONTANT
des

INTÉRÊTS.

DM.

(4)931,536 29 23,288 41
173 » Fonds belges 2 1/2 p. c.
(0
Id.
3 p. c. .
(s)531,098 77 15,932 96
22,500 » 1,012 50
Annuités de l'État 4 1/2 p. c.
585 » Crédit Communal 41/2 p. c.
(c) 150,800 » 6,786 »
Wolverthem . 4 95 22 »
(2)
23,000 »
Id.
3 p. c. ,
690 »
1,600 »
40 »
Bruxelles, 1886,2 1/2 p. c..
180 »
Schaerbeek . . 7 41 44 16 1,933 66 Part de réserve, S Générale
CO »
m
14,000 »
Braine-le-Comte à Gand (3 p. c).
420 »
1,000 »
40 »
Caisse des Propriétaires 4 p. c. .
»
» »
19 45 Est belge 3 p. c.
Droit de chasse »
5,500 i)
165 »
,
.
46,749 23 1,826 19
Rentes en argent
50,381 06
))

té

1

(1) D i m i n u t i o n de fermage de ft*. 17-00.
(2)

Id.

(3) Augmentation

id.

50-00.

id.

7-42.

(-4) Augmentation de f r . 15,456-59, provenant de nouvelles acquisitions au
moyen du montant d'un legs et d'une
partie du boni de l'exercice 1893, ainsi
que de la capitalisation d'une partie
du legs Godschalck.
(5) D i m i n u t i o n d ' i n t é r ê t s de fr. 1,975-25
par suite de l a conversion de l a rente
3 1/2 p . c . en 3 p . c. et dont le refuge
p o s s é d a i t u n capital de 395,040-44.
(6) D i m i n u t i o n p a r suite d u rembourse*
ment de 2 obligations de 1,000 francs.
(7) R e v e n u v a r i a b l e .

14 14 73 16 2,711 11
Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux provenant de la succession Goffart et appartenant, en nue propriété
et par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers.
Ce relevé ne comprend pas non plus les intérêts à capitaliser des legs Gisler, Kérou et d'une partie du legs Godschalck.

REFUGE
POUR
M.

D E S URSULINES. —
1896.

—

RAPPORT

COMPTE
FAIT,

AU

D E 1894 E T B U D G E T
NOM DU

C O L L È G E , PAR

L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général dos hospices nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre approbation, le compte de 1894 et le budget
pour 1896 du refuge des Ursulines.
Ce compte et ce budget fournissent les renseignements suivants :

A.

RECETTES.
Recettes effectuées
en

lm- ( Propriétés rurales .
[meubles.| Propriétés urbaines.

ti,

Prévisions budgétaires
pour 1896.

4,731 74
5,250 »

.fr. 4,864 98
. . 5,666 67

Intérêts de capitaux placés
en rentes sur l'Etat . . 28,422 52
Intérêts d'autres fonds publics
5,527 50
Rentes dues par des par\ ticuliers
447 61

31,048 71
5,567 50
447 61
44,929 28

à.¿1

Subside de la Ville . . . . 4,000 »
Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
s l l )
du refuge
3,823 50
£
) Dons manuels
1,970 »
3 -+S
Dons remis par les familles
»onr l'assistance des vieil-

"1.2

{

ards aux services funèbres.

2,045 »

4,000
4,000
2,000

11,838 50

. Pensions payées pour quelSi )
ques vieillards
9,900 50S o ) Recettes diverses et impré
«;g \
vues
21,456 69
.

.fr.

2,200

9,900 »
14,000 »
31,357 19

Ensemble

47,045 56

88,124 97

12,200

— 433 —

B.

DÉPENSES.

Dépenses effectuées
en 1894.

Prévisions budgétaires
pour 1896.

338 33

500 »

Contributions et primes d'assurance
Entretien des propriétés bâties . . . . . . . .

500 »

339 59

1,000

077 92

u

O

Réparations
Achat et entretien du mobilier
Eclairage
Chauffage
.
Blanchissage et nettoyage .

2,992 99

3,000 »

1,304
904
2,170
923

1,700
1,000
2,500
1,500

90
56
53
34

»
»
»
»
9,700 »

8,296 32

Traitement des sœurs desservant l'hospice et salaires
des gens de p e i n e . . . . 5,898 60
OU 03 .
169 75
Frais de bureau . . . .- .
« M Frais d'administration et de
perception
808 34
g «a
3 ! Dépenses diverses et imprévues
. 5,185 45

6,500
160
808 34
6,577 22
14,045 56

12,062 14

»/ Nourriture
Boisson

.s s Vêtements
a

Coucher
Médicaments
Entretien dans d'autres éta~\ blissements

"S

45,000
4,600
5,000
1,400
1,400

39,663 54
3,887 86
3,294 61
1,571 76
1,100 81

600 »

578 50

Frais de culte et d'inhumation

50,097 11

58,000 »

311 53

400 »

.

fr.

71,445 02

83,145 50

Excédent de recettes .

fr.

16,679 95

Égalité.

Totaux.

.

—

434

—

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :

A.

—

COMPTE D E

1894.

Les acquits des ayants droit ne sont pas fournis à l'appui de toutes
les d é p e n s e s , notamment en ce qui concerne les réparations au
local, le mobilier, l'éclairage, le chauffage, le blanchissage et le
nettoyage, les traitements et salaires, les dépenses diverses et
i m p r é v u e s , la nourriture et les vêtements.
Il importe qu'à l'avenir toutes les dépenses soient justifiées par
des quittances, et que toutes les factures donnent le détail des
dépenses effectuées; nombre d'entre elles n'indiquent que la
somme globale.
En séance du 11 février 1 8 9 5 , le Conseil communal a volé des
crédits supplémentaires au budget de 1 8 9 4 du refuge des Ursulines à concurrence de 1 , 1 0 0 francs. Néanmoins certaines allocations ont été insuffisantes, mais le total des dépenses est resté de
fr. 7 , 8 3 0 - 1 0 en dessous des prévisions. D'un autre côté, les
recettes ont atteint un chiffre supérieur de fr. 6 , 2 4 3 - 8 5 aux allocations budgétaires.

* *
B,

—

BUDGET

POUR

1896.

Ce budget, comparé à celui de 1 8 9 5 , présente notamment les
différences suivantes :
Recettes. Augmentations de fr. 8 0 0 - 3 1 pour les intérêts des
fonds de l'Etat par suite de réapplicatde capitaux; de 5 0 0 francs
pour les pensions payées pour quelques vieillards, basée sur les
recettes de 1 8 9 4 .
Dépenses. Augmentations de 5 0 0 francs pour le chauffage, résultant de l'application du s y s t è m e de chauffage à la vapeur dans les
nouveaux locaux du refuge; de 8 0 0 francs pour les salaires des
gens de peine, par suite de l'augmentation du nombre de ceux-ci;
de 5 , 0 0 0 francs pour la nourriture, en vue d'améliorer le régime
alimentaire des pensionnaires.
Diminutions de fr. 9 2 2 - 7 8 pour les dépenses diverses et imprévues et de 4 0 0 francs pour l'entretien de vieillards dans d'autres
établissements, basées sur les dépenses effectuées en 1 8 9 4 .

— 435 —
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et
le budget qui vous sont soumis, moyennant les observations
indiquées.

Nous annexons au présent rapport un tableau indiquant le mouvement de la population du refuge des Ursulines pendant l'année
1894, ainsi que le relevé des capitaux qui formaient, au 31 août
1895, la dotation de cet établissement.

—

436 —

Relevé des immeubles et des capitaux formant

IMMEUBLES.

PROPRIÉTÉS URBAINES.

SITUATION
et

MONTANT

NATURE.

LOVER.

Partie de jardin louée
à l'institut S'-Michel

MONTANT
COMMUNES.

du

5,000

»

250 »

CONTENANCE

.

(1)
(2)
(3)
(4)

H. A. c. D.-M.
7 41 44 17

Saventhem .

5

Droogenbosch

1 74 20

»

68 71 50

»

Kerkom(î) .

9

36

94

Beersel(3) .

2

49

60

1,933 65
766 11
220 i
741 »
300 »
35 )

Erps-Querbs

48 20

»

Strombeek-Bever
et Laeken

83

»

125 i

70

Uccle .

1 97 80

»

350 )

Haeren

1

16 25

»

185 »

Droit de chasse (*)

5,250

dei
FERMAGES.

Schaerbeek (t)

BRUXELLES :

Maison rue Royale, 40

PROPRIÉTÉS RURALES.

»

—

31 16 84 67

75 98

4,731 71

Augmentation de fermage de fr. 7-42.
Diminution de fermage de 90 francs.
Diminution de fermage de 20 francs.
Augmentation de 14 francs.

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux p w ^ M ^ '
Sainte-Gortrude et des Ursulines. — L'usufruit est attribue a un tiers encore eu»

— -J 37 —

ittion de l'hospice des Ursulines au 3i août 1895.

^

CAPITAUX.

Sfitte
^ ^ g g

NOMINAL.

MONTANT
des
INTÉRÊTS.

802,756 52

a;22,068 91

299,326 60

b) 8,979 80

127,000

»

c) 5,080 «

§ ${ 12 actions de jouissance chemin de fer Mons à Hautmont

1,200

»

d)

1r

2,000

»

120 »

»
»
»
»
»

145 »

CAPITAL

NATURE.

li y 127 actions chemin de fer Mons à Hautmont.
4 obligations chemin de fer Anvers - Rotterdam 3 p. c.

120 6 actions

id.

id.

.

.

Ville de Bruxelles 1886 (2 1/2 p. c.) 58 obligations
1

' Ville d'Anvers (2 1/2 p. c.) 13 obligations

.

4 obligations église Sainte-Marie, à Schaerbeek
Crédit communal 3 p. c. (3 obligations)

.

.

.

5,800
400
300

1 obligation ville de Malines (3 p. c).
Rentes en argent .

3,000

1,300

1 ;

•

.

500
.

.

.

60 »

90 »

»

32 50
-

16 »
9 »
15 »
447 61

37,063 82

i

a) \ compris 2,000 francs pour les intérêts approximatifs du réapplicat du legs Herman.
i) Diminution de fr. 1,133-19 résultant de la conversion du 3 1/2 p. c. en 3 p. c.
t) 1 action est sortie en 1895.

à) 1 action de jouissance reçue lors du remboursement de la précédente,
la succession Goffart et appartenant, en nue propriété et par moitié, aux deux refuges

REFUGE

DES

URSULINES.

Tableau du mouvement de la population pendant l'année
MOUVEMENT.

POPULATION
au 1 " janvier 1894.
ENTREES.

1894.

POPULATION
au 3 1 décembre 1894.
DECES.

SORTIES.

a
a a
a

eu

O

a
a
a
a
o
En

CO

M
CD

ai

a
v

•a

o

• rH

a
a
a
a
o
w

<D

CO
¡3
CD

CQ
CD

<

H
O
H

a
a
a
a
o
o

CD

O

CO

.1W)-*

H)

a
a
a
a
o
CD

CD

i—t

ai
<u
ai

eu

EN

•

S3

=3 •

O *>
E—i

T

3

co

Qg*2

a,s

aO

CD

n

i>

2 O

a

>- ^
O

03

O

OS

Cd oo

S

co
<B
ai
&
<x>
u

co
d>

52 ^

Z

*

eu

M

o

92

148

246

18

24

42

10

16

26

95

Le prix de la journée d'entretien pendant l'année 1894 s'est élevé à fr. 0.7320.

153

254

253

92,553

I

*«
co
oo

I

—

VILLE

DE

439 —

BRUXELLES

SERVICE
E X E R C I C E

DU

GAZ

1 8 9 5

RAPPORT PRÉSENTE AD CONSEIL COMMUNAL
EN
AU

SÉANCE DU 16

MARS

1896

NOM DU COLLÈGE ET DE LA COMMISSION DE L'ÉCLAIRAGE (I)
PAR M . L'ECHEVIN D E P O T T E R .

Messieurs,
La vente de gaz s'est élevée à 25,345,249 mètres cubes, d é p a s sant de 1,015,592 mètres cubes celle de l'année p r é c é d e n t e .
Par suite de l'abaissement du prix du gaz d'éclairage de 14 à
13 centimes,— voté par le Conseil en Novembre 1894 et appliqué
à partir du relevé d'Avril 1895, — nous avons subi une diminution
de recettes de fr. 95,032-88. Cette diminution se trouve c o m p e n s é e
par l'excédent des produits de l'exploitation de l'Usine.
Le bénéfice est de fr. 1,601,543-98.

(i) La Commission de l'éclairage est composée de MM. De Potter, ÉchevinPrésident; Depaire, Vice-Président; De Jaer, Delbastée, Dustin, Theodor et Van
LeJa, Membres; Hennet, Secrétaire.

— 440 —
Compie d'exploitation.
I . — DÉPENSES.

1° Usine :

Matières premières de distillation, fr 1,671,217 89
Matières d'épuration
4,200 85
Combustibles pour machines .
11,271 70
Salaires de fabrication .
26i,926 42
Manutention et transports
148,538 50
Entretien, matériaux, main-d'œuvre
513,564 55
77,851 70
Traitemnt du personnel et tantièmes
33,932 65
Frais généraux
8,751 57
Subvention à la caisse de prévoyance
1,800 »
Subside à la S Bruxelles-Attractions
té

Total, fr.
2° Distribution

2,736,055 61

:

Éclairage public :
Salaires du personnel.
.
fr
Entretien des appareils
Canalisations
Travaux pour les abonnés (payés)
Id.
id.
(gratuits)
Installations i n l payées par annuités
Vérification des compteurs, salaires
Achat et entretien des compteurs
Travaux à l'atelier : Salaires .
Id.
Matériaux.
Traitement du personnel et tantièmes
Salaires des gaziers de garde .
Personnel du magasin et des bureaux
Frais généraux
Subvention à la caisse de prévoyance
Subside à l'Association des Gaziers
belges
Total, fr
rcs

5° Service de la comptabilité

77,151
10,426
76,021
54,076
28,029
9,182
5,140
82,853
12,506
7,384
52,777
9,604
32,270
9,490
4,751

22
41
48
39
41
90
35
50
97
75
28
15
85
22
68

1,000

0

452,627 52

:

Traitement du personnel et tantièmes.

75,566 5 i

Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine
.
.
.
Frais généraux
.
.
.
.
Total, fr.

16,454 71
6,855 85
96,654 90

Total des dépenses d'exploitation, fr. 5,285,358 05
4o Dépenses

pour ordre.

.

.

.

.

504,584 88

Total des dépenses générales, fr. 5,589,922 91

H .

—

PRODUITS.

1« Usine :
Gaz

f»'.

5,227,103 17
9 4 3 , H O 13

Coke
Goudron et dérivés

161,481

Produits ammoniacaux

197,874 47

Matières d'épuration

05

46,448 66

.

35,117 31

Résidus et divers
Location des maisons o u v r i è r e s

9,118 50

.

'4,620,255 89

Total, fr.
2 ° Distribution

:

Location de compteurs.
Id.
Id.

.

78,142 80

fr.

7,021

d'installations i n t é r i e u r e s .
d'appareils

54

40,006 11

.

Annuités pour installations i n t é rieures .
.
.
.
.
Travaux pour les a b o n n é s

7,006 17

.

49,930 14

Divers

507 56
182,414 12

Total, fr.
3° Service de la comptabilité

:

Recèdes diverses

fr.

657 77

Total des produits de l'exploitation, fr. 4,803,525 78
4o Recettes pour ordre

304,584 88

Total des recettes g é n é r a l e s , fr. 5,107,910 66

RÉCAPITULATION.

Les produits se sont é l e v é s à .

.

.

fr. 5,107,910 66

Les dépenses à
La différence
est de

3,589,922 91
en faveur du compte communal
1,517,987 75

— 44a —
Nous venons de dire que l'excédent des receltes
s'élève à
fr. 1,517,987 75
11 y a lieu d'y ajouter l'augmentation de la valeur
des magasins
3
33
8

En réalité, le bénéfice de 1895 est de

.

}

3

5

6

fr. 1,601,343 98

***
SITUATION DES MAGASINS

AU 31

DÉCEMBRE

1895.

1° Usine :
Matières premières de distillation, fr. 297,142 20
Matières d'épuration
.
.
.
8,829 60
Combustible pour machines
.
.
587 60
Matériaux divers .
.
.
.
41,105 68
Fr.
.

347,665 08

2° Distribution :
Compteurs .
.
Appareils d'éclairage
Matériaux et outils .
Appareils de chauffage

.
.
.
.

.
.
.
.
Fr.

Ensemble.

fr. 851,954 »
. 313,662 50
.
87,608 21
. 345,556 55
.
1,598,781 26
.

.

fr. 1,946,446 54

EXPLOITATION.

Matières premières.
— L'Usine a distillé 110,500 tonnes de
charbon. Nos marchés ont été renouvelés, par voie d'adjudication,
au mois de juin dernier, à des conditions sensiblement égales à
celles des marchés antérieurs; les commandes ont été partagées
entre les mines du Borinage, de la Westphalie et du Pas-de-Calais.
Une certaine quantité de charbons spéciaux a été achetée en Angleterre.
Pour donner au gaz le pouvoir éclairant réglementaire, nous
avons distillé des huiles de pétrole en remplacement des cannelcoals d'Ecosse.
Coke. — La production de coke a été écoulée régulièrement à
des prix assez rémunérateurs. La vente au détail dans l'aggloméra-

lion continue à progresser; elle s'est élevée à 778,102 hectolitres,
conlre 705,000 hectolitres en 1894.
Goudron. — La distillerie de goudron a été mise en activité au
mois de septembre. Elle a fonctionné très régulièrement et nous
avons lieu de croire que nous en obtiendrons un rendement satisfaisant. La vente des sous-produits de la distillerie s'est opérée
sans difficultés dans le pays et à l'étranger.
Sulfate d'ammoniaque. — Le prix du sulfate a subi une baisse
énorme dans le cours de l'exercice. Nous avons cependant pu
écouler la presque totalité de la production.
Matières d'épuration.
— Le marché pour la vente des matières
ayant servi à l'épuration du gaz a été renouvelé au mois de mai.
La recelte pour l'année s'élève à fr. 40,448-66.
Agglomérés.
— Le poussier de coke produit par le cassage et
la manutention est utilisé pour la fabrication d'agglomérés. La
production a été de 8,120 tonnes. Ces agglomérés sont utilisés à
l'Usine pour le chauffage des fours.
Cendrées. — Nous livrons les cendrées provenant des fours,
classées en diverses grosseurs, pour la fabrication des mortiers et
l'entretien des roules. L'Usine se débarasse ainsi d'un produit
encombrant.

EXTENSION DE L'USINE.

Les travaux de premier établissement relatifs à l'installation de
la distillerie de goudron, au voûtement du Maelbeek et à l'extension de l'Usine et de la canalisation ont donné lieu à une dépense
de fr. 1,240,527-40.
Le capital engagé au 31 décembre 1895 est de fr. 19,282,542-69.
Nous achèverons dans le courant de celle année la construction
de la nouvelle salle d'épuration et de ses annexes, ainsi que
l'installation de nouveaux casse-coke. Le puits artésien est foré et
le réservoir d'eau sera construit à bref délai.

CAISSE

D E PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier du service du gaz est affilié à la Caisse
de prévoyance.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit les secours médicaux et pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la Caisse se composent d'une retenue opérée

— 444 —
sur les salaires, d'une subvention égale de la Ville, du produit des
amendes et des reliquats de quinzaine.
La Caisse est administrée par un Comité composé d'ouvriers et
présidé par un délégué de l'Administration.
Voici le relevé des recettes et des dépenses :
Recettes.
Retenues opérées sur les salaires .
Subvention égale de la Ville .
.
.
.
Produit des amendes et reliquats de quinzaine .
Recettes diverses

fr.

Ensemble, fr.

13,501
13,501
301
1,106

89
89
39
93

28,412 10

Dépenses.
Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements .
Secours aux veuves et orphelins .
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques
Dépenses diverses et achat d'obligations
Ensemble, fr

11,607
1,040
1,153
4,152
4,756
3,121

57
»
»
80
51
36

25,831 24

La réserve au 1 janvier s'élevait à fr. 5,878-25.
er

La réserve au 31 décembre est de fr. 8,459-H, plus dix obligations de la ville de Bruxelles.

*
MAISONS OUVRIÈRES.

Les appartements de nos maisons ouvrières ont clé régulièrement occupés. L'école annexée à la cité a élé fréquentée par
76 enfants.
Nous avons établi, dans l'une des maisons, une salle de bains
pour les femmes et les enfants.
Une salle de douches pour les ouvriers a élé installée à l'Usine.

*

—

445 —

ÉMISSION

f.
2.
S.
I,
:>.
G.
7.

DE G A Z .

Abonnés (à 14 et à 13 centimes) .
Établissements communaux (à 10 cent )
Moteurs (à 10 centimes)
Usages industriels (à 10 centimes)
Chauffage (à 10 centimes)
Appareils d'illumination et ballons.
Cité ouvrière et divers .
8

21,966,052 m. c.
916,827 «
1,487,311 »
484,490 »
205,470
149,579
133,540 »
25,543,249 m. c.

Total du gaz vendu.

4,351,754 »»
1,216,332 »
1,071,975 »

8. Éclairage public et illuminations
9. Usine et bureaux .
10. Pertes
.
.
.
.

51,983,290 m. c.

Total du gaz é m i s .

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission
toutes les années depuis le début de l'exploitation :

10

VENDU.

ÉCLAIRAGE
PUBLIC
et
illuminations.

BUREAUX

HS.

M5.

M3.

w
S3

GAZ

n

TOTAL

USINE
et

pour

PERTES.

du
GAZ ÉMIS.

Ms.

M3.

1875-76 14,445,000

4,316,000

1877 11,415,647

3,238,774

48,000 8,689,000 27,498,000
61,340 3,500,520

18,216,281

1878 12,151,473

2,600,000

103,370 2,000,647

16,855,490

1879 12,632,314

2,411,889

151,332

958,065 16,153,650

1880 13,976,246

2,496,726

274,155 1,335,433 18,082,560

1881 14,772,132

2,547,044

283,731 1,430,013 19,032,920

1882 14,993,155

2,606,187

274,386 1,376,212 19,249,940

1883 15,297,511

2,676,960

320,939 1,310,690 19,606,100

1884 15,718,337

2,714,395

348,662 1,172,596 19,953,990

1885 14,644,043
1886 14,660,966

2,768,130

410,286

2,724,305

583,605 1,135,514 19,104,390

1887 16,405,392

2,800,553

662,231 1,105,344 20,975,720

1888 19,001,161

3,736,758

748,241 1,110,000 24,596,160

1889 19,342,213

3,600,900

842,496 1,028,421 24,814,030

1890 19,879,371

3,954,149

906,071 18,728,530

1891 21,294,344

4,124,819

764,011 1,306,109 25,903,640
831,227 1,596,820 27,847,210

1892 23,908,143

4,050,552

852,039

972,106 29,782,840

1893 24,645,880

3,857,912

955,492

978,916 30,438,200

1894 24,327,657

4,020,249

1,031,583

995,721 30,375,210

1895 25,343,249

4,351,731

1,216,332 1,071,975 31,983,290

— 446 —
DISTRIBUTION DU GAZ.

Compteurs. — Le nombre de compteurs en service à la fin de
l'année est de 17,989, dont 47 à paiement préalable.
Les compteurs sont donnés en location à un taux très réduit ; le
compteur de 5 becs est loué à raison de 50 centimes par trimestre.
Les compteurs de 5 becs à paiement préalable

sont placés

gratuitement.
Nous plaçons également des compteurs du même système débitant le gaz à raison de 14 centimes le mètre cube. Moyennant
celle augmentation de prix, la Ville établit gratuitement les petites
installations intérieures dans les appartements et met à la disposition des abonnés certains appareils d'éclairage et de cuisine. Ces
compteurs spéciaux sont fort utiles aux petits consommateurs;
nous espérons que leur emploi se développera lorsque le public
en aura apprécié les avantages.
Colonnes montantes. — Nous installons gratuitement la canalisation destinée à amener le gaz aux compteurs placés aux étages;
\ ,751 colonnes étaient placées à la fin de l'exercice.
Installations intérieures. — Les installations intérieures sont
établies, comme les colonnes montantes, par les appareilleurs de la
Ville; elles sont payables par annuités ou sont données en location au taux de 5 p. c. l'an.
Il existait 3,101 placements à la fin de l'exercice.
Appareils de chauffage. — Les abonnés peuvent obtenir,
moyennant une location minime, des appareils de chauffage au
gaz, tels que réchauds, rôtissoires, cuisinières et foyers d'appartements.
La cuisine au gaz a pris, dans ces dernières années, un grand
développement. Des installations importantes ont été faites dans
la plupart des établissements hospitaliers de la Ville, aux fourneaux de la Société coopérative alimentaire, à la caserne des pompiers et à la Banque Nationale.
^
Nous avions 8,054 appareils en location au 31 décembre.

Les tableaux suivants indiquent la situation relative à la vente

—

447 —

du gaz, » » * compteurs, aux installations et aux appareils en location pour ces d e r n i è r e s a n n é e s :

PE1X

V E N T E

MOYEN

ANNÉE.

DU GAZ.

de
VENTE DU GAZ.

GAZ V E N D U .

AUGMENTATION
sur l'année précédente.

Mètres cubes.

Mètres cubes.

—

1885 .

.

. .

19c 38

14,644,000

18S5.

.

. .

16.14

14,660,000

16,000

1837 .

.

. .

14.10

16,405,000

1,745,000

1888 .

.

. .

13.98

19,001,000

2,596,000

. .

14.04

19,342,000

341,000

19,879,000

537,000

21,294,000

1,415,000
2,614,000

1889.

.

1890 .

.

. .

13.95

1891 .

.

.

.

13.09

1892 .

.

. .

13.05

23,908,000

1893.

.

. .

12.98

24,645,880

1894 .

.

. .

13.03

24,327,657

1895.

.

. .

12.73

25,843,249

738,000
—

318,223
1,015,592

**
APPAREILS
COMPTEURS

COLONNES

N
IS
T
L
IL
A
T
O
IN
S

ANNÉE.
E N SERVICE.

1886

11,129

1887
1888

MONTANTES.

INTÉRIEURES.

de
CHAUFFAGE
et de
CUISINE.

,

34

30

11,640

148

235

12,315

221

459

121

1889

13,058

474

637

615

1890

13,838

638

766

1,348

1,244

2,965

—

1891

14,852

855

1892

15,663

1,052

1,597

4,455

1893

16,302

1,251

2,217

5,582

1894

16,686

1,446

2,516

6,476

1895

17,989

1,751

3,101

8,054

*

m*

APPAREILS
en
LOCATION.

Réchauds

Au

Au

31 décembre 31 décembre

Augmentation
en

1894.

1895.

2,302

2,733

431

1895.

Rôtissoires

.

1,775

2,453

678

Cuisinières

.

215

254

39

2,184

2,614

430

6,476

8,054

-1,578

Foyers d'appartements .

En totalité.

CANALISATION.

La canalisation du nouveau quartier Nord-Est a été achevée
dans le cours de l'exercice par le placement de 1,800 mètres de
conduites. Le développement de la canalisation a été ainsi porté
à 469,716 mètres. Les pertes de gaz par les fuites et autres causes
diverses ont été de 1,071,975 mètres cubes, représentant 3.35 p. c.
du gaz émis.
Nous avons placé 763 nouveaux branchements et renouvelé
159 branchements défectueux.
Au mois de mai nous commencerons le placement de la nouvelle conduite d'émission de l'Usine, devenue nécessaire par suite
de l'augmentation de la consommation.

MOTEURS A GAZ.

Le gaz consommé par les moteurs est livré au prix de 10 centimes le mètre cube.
Le nombre de moteurs en service au 31 décembre est de 271,
représentant 952 chevaux de force ; la consommation de gaz s'est

—

449

—

élevée à 1,487,511 mètres cubes. Toutes les industries de Bruxelles
utilisent les moteurs à gaz; en voici le relevé :

<D

DÉSIGNATION.

Imprimeurs, lithographes, relieurs
Constructeurs - mécaniciens, fabricants de moteurs, etc
Électriciens
Menuisiers, fabricants de sièges, cadres, etc.
Fabricants d'appareils en bronze, cuivre, étain, etc.
Bouchers, charcutiers
Boulangers
Brasseurs
Épiciers
Merciers, fabricants de draps, confections, etc. .
Pâtissiers-confiseurs .
.
.
Couteliers
Doreurs sur métaux
.
.
.
.
.
.
Ferblantiers, serruriers
Fabricants d'eaux gazeuses .
.
.
. ' .
Bijoutiers, orfèvres
Chocolatiers
Graveurs
Imprimeurs photographes
Pharmaciens, droguistes
Fabricants de vélocipèdes
Miroitiers .
.
.
.
.
Parfumeurs, fabricants de savon .
.
.
.
Peintres
.
.
Horlogers
Fabricants d'instruments de chirurgie .
Id.
de papier et d'enveloppes .
Id.
de quincaillerie
Id.
de chaussures
Distillateurs.
.
.
.
.
.
Etablissemts d'instruction, d'électrothérapie, etc.
Cartonniers
Divers
.
.
.
.
.
.
.
.
.

X3

S
o

FOBCE
en
CHEVAUX.

109

344

18
11
14
12
10
6
5
5
5
4
4
4
4
4
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
3
2
2
4
13

60
108
60
51
28
16
14
13
5
9
4
13
10
5
30
13
17
10
11
7
6
6
4
4
3
4
5
20
3
10
11
46

271

952

1/2

1/2

1/2

1/2

— 450 —
ÉCLAIRAGE PUBLIC.

L'éclairage de plusieurs voies importantes a été amélioré par le
placement de nouvelles lanternes et de lanternes intensives.
L'éclairage du quartier Nord-Est a été notablement renforcé.
Voici la situation des appareils d'éclairage :

LANTERNES

INTE»

09

tl

1

Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

582

2,385

2,541

282

5,790

.

27

175

81

47

330

Au 31 de'cembre 1894.
Appareils ajoutés.

SUR

.

101

ORDINAIRES

EN

09

SITUATION.

.

609

2,560

2,622

11

13

39

329
37

6,120

Appareils supprimés.
Au 31 décembre 1895.

598

2,547

2,583

292

6,023

Totaux.

.

97

La durée totale de l'éclairage a été de 5,823 heures.
On éteint entre minuit et une heure du malin 598 lanternes
intensives et 566 lanternes ordinaires.

**
VÉRIFICATION DU GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement. Le résultat des essais photométriques est
inséré mensuellement dans le Bulletin communal. L'épuration a
toujours été parfaite.

— 451

—

R A P P O R T

SUR

LE

COMPTE DE 1894

— 452 —

— 453 —
COMPTE DE LA V I L L E .

— EXERCICE

1894.

R A P P O R T
PKÉSENTÈ, AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES, PAR M . LEPAGE.

Messieurs,
Le compte de
suivants :

l'exercice

1894

se r é s u m e dans les chiffres

DÉPENSES.
1. Service ordinaire

.

2. Service extraordinaire

.

.

.

.

.

fr.

21,036,173 58

.

7,649,448 22

Fr.

28,685,621 80

RECETTES.
! . Service ordinaire

.

.

.

.

fr.

21,595,114 64

2. Service extraordinaire

.

.

.

.

4,794,940 43

5. Boni du compte de 1893

.

.

.

.

28,260 78

4. Recouvrements sur exercices antérieurs

..

185,278 35

5. Prélèvement sur l'emprunt de 1886

.

.
Fr.

Boni à reporter au compte de 1895 .

.

fr.

2,100,000

»

28,703,594 20
17,972 40

SERVICE ORDINAIRE.
Les recettes ordinaires se sont élevées à

..

Les dépenses ordinaires n'ont été que de .

fr.

21,595,114 64

.

21,036,173 58

Le boni est donc de fr.
Il reste à recouvrer fr. 160,729-80.

558,941 06
= = = = =

Les prévisions budgétaires étaient :
En recettes

fr.

En dépenses

21,446,114 76
21,361,891 22

Boni p r é v u , fr.

84,223 54

Le boni réalisé
est de fr. 558,941-06, le boni sur íes droits
constatés de fr. 719,670-86.
La différence, au profit de l'exercice 1894, entre les prévisions
et les opérations réalisées
est de fr. 474,717-52; entre les p r é visions et les droits constatés
de fr. 635,447-32.

—

454 —

L'exercice 1894 se c l ô t u r e donc dans des conditions exceptionellement brillantes ; ce r é s u l t a t est d û à cette double circonstance :
d'une part, les d é p e n s e s ordinaires (cbap. I et II) effectuées ont été
inférieures
de f r . 108,859*08 aux dépenses
prévues;
d'autre part,
les receltes ordinaires réalisées
et le b é n é f i c e des services spéciaux
ont d é p a s s é les prévisions
de f r . 365,858-44 ; si l'on lient compte
des c r é a n c e s à recouvrer, c'est de fr. 526,588-24 que les receltes
d u compte de 1894 d é p a s s e n t les p r é v i s i o n s du budget.
O n le voit, le budget de 1894 avait é t é d r e s s é avec s i n c é r i t é et
l o y a u t é ; i l r é a l i s a i t la double condition à laquelle doit r é p o n d r e
un budget h o n n ê t e m e n t é t a b l i : les d é p e n s e s y é t a i e n t portées au
plus haut et les receltes au plus bas.

V o i c i pour chacun des paragraphes du budget ordinaire l'indication des d é p e n s e s p r é v u e s et des d é p e n s e s e f f e c t u é e s :
CHAPITRE 1er. — DÉPENSES ORDINAIRES.
D é p e n s e s prévues.

§
§

1. Administration . . fr.
2. Propriétés communales
et promenades .
§ 3. Domaine privé
§ 4. Sûreté publique .
§ 5. Salubrité publique
§ 6. Inhumations . .
§ 7. Voirie . . . .
§ 8. Jardins d'enfants.
§ 9. Enseignement primaire
§ 10. Enseignement moyen
§ 11. Enseignement professionnel et Beaux-Arts
§ 1 2 . Athénée royal
§ 1 3 . Cultes . . .
§ 1 4 . Charité publique
§ 1 5 . Dette . . .
§ 1 6 . Dotations . .
CHAPITRE II.
Dépenses facultatives

DEPENSE

D é p e n s e s effectuées.

1,131,621 21

1,088,625

»

249,234
299,000
1,527,559
40,800
162,150
322,000
183,525
1,508,800
317,050

53
»
60
»
»
»
»
»
»

236,459
325,142
1,505,649
35,146
144,215
319,869
177,921
1,494,011
309,556

57
13
32
13
02
82
31
74
54

378,070
81,000
52,203
533,682
8,785,401
466,239

»
*
03
91
27
88

369,007
78,586
48,180
379,898
8,783,595
459,974

41
59
42
59
60

429,500

E n plus.

Eu moins.

42,996 21

—

—
26,142 13

—

—
—

—
—

—
—•-

—

12,774 96

—

21,910 28
5,6*3 87
17,934 98
2,130 18
5,603 69
14,788 26
7,493 46

05

—
—

9,062 59
2,413 41
4,022 61
153,784 32
1,805 6T
6,265 83

»

428,452 28

—

1,047 72

16,424,841 22

16,227,287 73

ÎS en moins.

.

.

. fr.

—
—

—

69,138 34
266,691 83
69,138 34

Total des dépenses en plus
Réduction, fr.

197,553 49

266,691 83

—

455

—

Par contre, les dépenses ordinaires en dehors du budget, votées
en cours d'exercice, se sont élevées à fr. 88,694-41. Le chiffre
définitif de la réduction est donc de fr. 108,859-08.

*

* *
Quant aux services spéciaux, comme nous l'avons démontré
dans les rapports antérieurs, nous n'avons pas à envisager leurs
dépenses en elles-mêmes, — mais seulement dans leurs rapports avec leurs recettes, — en d'autres termes, nous n'avons à
tabler que sur le bénéfice net de l'exploitation. Nous en parlerons
plus loin.
Voici, pour les recettes ordinaires, les chiffres comparés des
prévisions et des opérations réalisées :
REÇU

Prévisions.
—

M"-

Impôts . . . . 3,587,200

Sommes reçues.
—

.
En plus.

En moins.

A recouvrer.
—

»

3,572,702 67

—

14,497 33

34,720 47

»

872,380 27

—

7,900 73

2,063 65

3,922,566 96

3,793.691 71

—

128,875 25

97,552 02

239,268 80

226,993 75

—

12,275 05

675,710

»

665,073 40

85,000

»

87,699 85

2,699 85

—

—

Créances . . . 3,912,588
§8.

»

4,194,400 48

281,812 48

—

—

Amendes . . .

»

7,309 16

309 16

—

—

§2.
Propriétés. . .

880,281

§5.
Domaineprivé.
§ 4.
Indemnités . .
§ 8Subsides . . .
§6.
Enseignement
moyen communal

10,636 60

—
5,362 50

§ 7.

7,000

Totaux, fr. 13,309,614 76 13,420,251 29 284,821 49 174,184 96
Recettes en plus
fr. 284,821 49
Recettes en moins
174,184 96
Plus-value
fr. 110,636 53
Recettes ordinaires en dehors du budget. . .
6,201 54

Le total des sommes à recouvrer est de .
Ensemble.

* *

"Fr. 116,838 07
. . 139,698 64
. fr.

256,536 71

139,698 64

—

456 —

Voici, enfin, le bénéfice net réalisé sur chacun de nos services
spéciaux en regard des bénéfices prévus :
Beuefice prévu.

—

s
S
§
§
§

i.
2.
3.
4.
S.

§ *
§ H.

Gaz
Eaux
Canal. . .
Entrepôt. .
Marchés . .
Halles . .
Abattoir . .
Minque . .
Electricité .

. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .

1,400,000
1,300,000
315,900
63,100
422,500
443,801
488,500
430,000
41,600

Totaux, fr.

3,675,400

»

Poids public . .
Nettoyage de la voirie
Totaux, fr.

—

E u plus.

En moins.

1,472,265 98

72,265 98

63
48
96
88
62
82
67
89

87,259 63
59,446 48

»
»

4,387,259
375,046
59,002
416,468
95,467
475,666
429,245
57,649

»

3,867,743 63

234,691 68

»
s

»
»

Déficit p r é v u .

§ 9.
S 10.

DIFFÉRENCE

Bénéfice réalisé.

—
—

—

—

—

—

46,049 89

44,378 Oo

DIFFERENCE

Déficit réalisé.

En plus.

950 »
475,000 »

418,099 01

475,950

419,243 26

»

4,097 04
6,031 12
18,632 38
12,833 18
784 33

4,444 25

En moins.

194 25
—

. 56,900 99

494 25

56,900 99

Le bénéfice espéré était donc sur l'ensemble de 3,199,450
francs, il a atteint fr. 3,448,470-57. La plus-value est donc
de fr. 249,020-57; en y ajoutant les sommes à recouvrer,
fr. 21,031-16, elle est de fr. 270,051-53.
Nous r é s u m o n s ces détails dans le tableau suivant :
1 8 9 6

1 8 9 4
COMPTE.

BUDGET.
Recettes
ordinaires.
Services spéciaux
Bénéfice.

Recouvrements

à opérer.

PRÉVISIONS
du

BUDGET.

•43,309,614 76 43,426,452 83 439,698 64 44,243,874 87

1

3,499,450

»

3,448,470 37

21,031 46

2,997,090 »

1

46,509,064 76 46,874,923 20 460,729 80 47,240,961 87

Dépenses
ordinaires et
facultatives.

,
'

—

16,424,844 22 46,345,982 44
Boni réalisé.

Boni prévu,
j
84,223 54
Reçu en plus
Dépensé en moins

—

558,941 06
fr.

47,223,873 23

|

365,858 44
408,859 08

47,088 64

—

457

—

Si l'on jette un c o u p - d ' œ i l sur le compte d é t a i l l é , on r e c o n n a î t
que le résultat brillant de l'exercice 1894 est d û en majeure partie aux trois facteurs suivants :
1" Le déficit du budget des Hospices, p r é v u pour fr. 378,682-91,
ne s'est monté qu'à fr. 220,189-10;
2° Le fonds communal a rapporté fr. 5,619,315-19, au lieu de
3,575,000 francs qui é t a i e n t p r é v u s .
3

Le bénéfice réel des services s p é c i a u x a d é p a s s é de
fr. 249,020-57 les p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s ; ajoutons toutefois
que la progression de ces bénéfices est absolument normale.
e

*
En envisageant dans ses grandes lignes notre s y s t è m e financier,
on constate que nos d é p e n s e s ordinaires, — celles qui se reproduisent normalement et r é g u l i è r e m e n t , — se montent à plus de
16 millions, et qu'elles ne sont couvertes q u ' à concurrence de
15 millions par nos recettes ordinaires.
La différence de 5 millons de francs nous est fournie par le
bénéfice de nos services s p é c i a u x , c'est-à-dire en grande partie par
des entreprises industrielles q u i , d'une façon t h é o r i q u e , sont en
dehors de la destination l é g a l e d'une commune belge.
On voit quel rôle c o n s i d é r a b l e jouent ces entreprises dans notre
mécanisme b u d g é t a i r e ; c'est grâce à elles que nous ne devons
réclamer de nos contribuables qu'une contribution de 3,600,000
francs.
On peut calculer dans quelles proportions nous devrions surimposer nos habitants le jour o ù les bénéfices des services s p é c i a u x
viendraient à nous manquer.

*
Il est à noter que depuis 1881 aucun i m p ô t nouveau n'a é t é
établi, aucune aggravation des i m p ô t s existants n'a é t é v o t é e .
On peut donc comparer le produit des i m p ô t s personnel et
foncier de 1881 au produit de 1894, et nul ne contestera que
l'augmentation de ce produit doive ê t r e a t t r i b u é e aux grands
travaux e x é c u t é s au moyen des fonds des emprunts. E n effet,
celle augmentation s'est produite m a l g r é les modifications apportées aux lois sur les contributions foncière et personnelle,

modifications dont la plupart ne pouvaient qu'en restreindre le
rendement.
Contribution personnelle .
fr.
Impôt de 7 p. c. sur le revenu
cadastral .
.
.
.
Taxe de 15.10 sur les constructions exonérées de la contribution foncière .
.
.
Fr.

1 8 8 1

1 8 9 4

1,632,521 02

1,679,699 57

1,161,011 17

1,288,106 94

64,013 75

43,891 17

2,857,345 94

3,011,697 68
2,857,345 94

Augmentation, fr.
*

154,351 74

*

Nous croyons intéressant de publier, pour la période 18811894, les chiffres annuels de nos dépenses et de nos ressources,
en tenant compte de la double origine de ces dernières :
1° Impôts, etc.;
2° Bénéfices des services spéciaux.
Relevé des dépenses ordinaires depuis 1881 :
Exercices.

Dépenses obligatoires.

Dépenses facultatives.

Total.

1881

15,066,946 73

408,274 38

15,475,221 11

1882

15,312,114

455,455 10

15,767,569 10

1883

15,420,618 46

474,444,50

15,895,062 96

1884

15,409,173 72

502,341 48

15,911,515 20

1885

15,765,465 21

529,467 12-

16,294,932 33

1886

16,254,555 34

465,169 55

16,717,724 87

1887

16,577,500 61

449,597 86

16,827,098 47

1888

15,432,540 75

451,228 90

15,885,569 65

1889

15,222,329 70

459,670 61

15,662,000 51

»

1890

15,550,154 34

572,155 10

1891

15,685,902 76

451,784 18

16,122,289 44
16,157,686 94
16,087,716 72

1892

15,631,527 41

456,189 51

1893

15,702,554 90

477,778

»

16,180,512 90

1894

15,802,582 70

515,599 44

16,515,982 14

Tableau indiquant la répartition
COLONNE

1

3

s
R E C E T T E S

EXERCICES.

ORDINAIRE

des recettes ordinaires et du produit des services spéciaux.

S.

s

6
PROPORTION

PRODUIT BRUT

T O T A L

BÉNÉFICE NET

des

«le la

des

SERVICES

SPÉCIAUX.

RECETTE

BRUTE.

(Colonnes 2 et 3.)
1881

11,895,363

99

6,749,239

60

1882

11,974,960

21

6,835,200

43

1883

11,713,175

99

6,934,783

1884.

11,263,806

30

1885

11,661,194

1886

SERVICES

DES

SPÉCIAUX.

7

BÉNÉFICES

c o m p a r é s au

RESSOURCES
RÉELLES.

PRODUIT BRUT.

1

( C o l o n n e s 2 et 5 . )

18,644,603

59

3,390,746

89

50

18,810,160

64

3,502,377

27

51

48

18,646,959

47

3,673,374

71

52

7,031,464

94

18,295,271

24

3,660,147

72

02

6,875,666

98

18,536,861

U

3,494,859

11,881,896

51

6,326,714

96

18,208,611

47

1887

11,840,844

66

6,237,831

55

18,078,676

1888

13,025,086

37

6,830,782

71

1889

12,999,589

04

6,999,634

1890

13,032,814

32

1891

13,492,557

1892

p.

15,286,110

88

15,477,337

48

«

15,385,550

70

52

u

14,923,954

02

15

51

u

15,156,053

17

3,224,826

14

51

1

15,106,722

65

21

3,036,809

40

48

Ê

14,877,654

06

19,855,869

08

3,114,674

66

45

«

16,139,761

03

84

19,999,223

88

3,095,130

43

44

a

16,094,719

47

7,572,802

80

20,605,617

12

3,017,262

61

40

H

16,050,076

93

19

7,621,676

81

21,114,234

2,071,615

93

28

a

15,564,173

12

13,499,259

67

7,778,321

76

21,277,581

43

2,859,910

72

37

Ê

16,359,170

39

1893

13,354,411

51

8,019,293

14

21,373,704

65

3,169,991

82

39

B

16,524,403

33

1894

13,426,452

83

8,168,661

81

21,595,114

64

3,448,470

37

42

U

16,874,923

20

•

U

c.

Pour dresser ce tableau, nous avons tenu compte des modifications qui ont été apportées depuis 1881 à la classification de nos budgets; ainsi :
1° En 1884 et 1882, le service des égouts et de la Senne était rangé parmi les services spéciaux ; depuis 1883, i l figure aux services ordinaires ;
2° en 1881, on a réduit le bénéfice du gaz de 650,000 francs, qu'on a porté aux recettes ordinaires, pour intérêts et amortissement des capitaux
employés à l'Usine à gaz; 3° jusqu'en 1886 inclus, les services pour ordre étaient rangés parmi les services spéciaux; depuis 1887, ils sont
portés en recettes et en dépenses au service extraordinaire; i ° jusqu'en 1884, on portait au compte des dépenses le subside payé par la caisse
communale pour le service des pensions; depuis 1885, on porte au compte des dépenses la somme totale employée au paiement des pensions, et
au compte des recettes le montant des revenus propres de la caisse des pensions; 5° depuis 1891, l'enseignement moyen communal, qui
jusqu'alors était rangé parmi les services spéciaux, figure dans les services ordinaires; pour rendre la comparaison possible, nous avons fait
abstraction de l'enseignement moyen communal dans le produit des recettes spéciales et nous en tenons compte dans les recettes ordinaires.
Tous les comptes ont été redressés d'après les règles actuellement en vigueur.

DÉPENSE

PRÉVUE.

1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894

E E C E T T E

RÉALISÉE.

2,500,000

de l'exploitation du gaz.

PRÉVUE.

BONI

RÉALISÉE.

PRÉVU.

2,187,002

96

3,260,000

3,983,505

32

RÉALISÉ.

760,000

n

1,796,502

36

0.1983

1,876,752

60

0.1979

2,750,000

u

2,131,642

31

4,300,000

4,008,394

91

1,550,000

u

2,750,000

II

2,016,125

53

4,550,000

4,100,992

84

1,800,000

n

2,037,488

55

4,310,000

4,243,531

68

1,616,270

2,693,729

93

PRIX MOYEN
du
moliv cube de
OAZ.

Tableau des résultats

07

2,084,867

31

0.1972

2,206,043

13

0.1965

1,923,553

22

0.1938

2,400,000

u

2,060,401

82

4,500,000

3,983,955

04

2,100,000

2,000,000

II

1,880,836

75

3,700,000

3,437,305

06

1,700,000

«

1,556,468

31

0.1614

2,000,000

II

2,055,852

68

3,800,000

3,342,008

02

1,800,000

a

1,286,155

34

0.1410

» ^ 3
ft

7)
_

C3

g -

C

—

W
O
3

CL

-

—

e

©

en

S

3

s
3

- *

o' S: &
3 *Q
*

3

3

O

o
X
oo _ £T
<*> g - r i .

— Q-

r

w

o

en
£

2,000,000

a

2,460,469

84

3,500,000

3,808,367

47

1,500,000

u

1,347,897

63

0.1398

2,500,000

II

2,670,423

62

4,000,000

4,039,925

50

1,500,000

n

1,369,501

88

0.1404

2,700,000

II

3,306,461

65

4,250,000

4,592,077

11

1,550,000

a

1,285,615

46

0.1395

3,500,000

ë

4,187,994

06

4,900,000

4,731,497

46

1,400,000

a

543,503

40

0.1309

3,500,000

II

3,619,881

64

4,900,000

4,812,133

93

1,400,000

a

1,192,252

29

0.1305

3,500,000

a

3,441,775

03

, 4,900,000

4,817,889

07

1,400,000

a

1,376,114

04

0.1298

s.

3,500,000

u

4,816,425

39

1,400,000

a

1,472,265

98

0.1303

3

C

en

N

1

3,344,159

41

4,900,000

en
- , en
S
o,
X

—• 2 .

en S*
o

S

eu

. ri « » ,

«»«»«»

7

k

Tableau

r

« o o . o o o

des résultats

de l'exploitation

DÉPENSE

s s o , o<><>
<>,,<>

« * S . £* O S *o

O - # if ti.
0_ 7 ¿3 & &
O . JL S C* &
o - x
ao/s

£5

du service des eaux.

RECETTE

RÉALISÉE.

PRÉVUE.

1

1 » 4 0 0 ,

PRÉVUE.

BONI

RÉALISÉE.

PRÉVU.

RÉALISÉ .

1881

5 2 8 , 0 2 9 63

378,816 89

1,250,000

a
b

1,389,721 90
41,694 80

7 2 1 , 9 7 0 37

1882

543,029 63

4 7 1 , 6 3 3 75

1,470,000

a
b

1,330,666 8 3
6 1 , 5 5 7 10

926,970 37

9 2 0 , 5 9 0 18

1883

548,029 63

481,072 43

1,650,000

a
b

1,464,453 11
40,743 26

1 , 1 0 1 , 9 7 0 37

1,024,123 91

1884

5 7 3 , 0 2 9 63

5 3 1 , 1 3 6 18

1,620,000

a
b

1,424,141 8 3

1 , 0 4 6 , 9 7 0 37

9 5 3 , 6 7 2 35

a
b

1,483,905 87
37,465 75

1 , 0 8 6 , 9 7 0 37

980,305 74

»

a
b

1,447,330

1 , 1 3 3 , 9 7 0 37

1,014,531 43

»

a
b

1,485,634 29

»

a
b

1,575,334 4 1

»
»

a
b

»
»
»

1885

5 9 4 , 0 2 9 63

541,065 88

1,681,000

1886

6 0 6 , 0 2 9 63

4 4 4 , 7 2 0 11

1,740,000

1887

613,029 63

1888

603,029 63

412,691

79

4 7 8 , 1 7 3 36

1,730,000
1,650,000

1889

450,000

»

4 7 2 , 0 0 0 47

1,590,000

1890

500,000

»

4 5 3 , 8 0 1 84

1,630,000

1891

500,000

1892

500,000

1893
1894

500,000
500,000

»
»
»
»

499,208 43
488,026 43
575,422 88
5 5 3 , 4 2 1 13

1,630,000
1,620,000
1,635,000
1,800,000

»

1)

1,052,599

81

60,666 70

73

1 1 , 9 2 0 81

H-»

1,116,970

37

1 , 1 0 8 , 9 5 2 91

1,046,970

37

1 , 1 0 1 , 5 6 2 74

1,550,705 8 8
17,781 5 2

1,140,000

»

1,096,486

a
b

1 , 6 0 0 , 4 7 2 59

1,130,000

»

1,157,631 98

a
b

1,618,393 90

1,130,000

»

1,133,872 05

a
b

1,715,368

1,130,000

»

1,240,965

a
b

1,928,074 05

1,135,000

»

1,394,361 28

1,300,000

»

1,387,259

3 6 , 0 1 0 41
4,401 6 9
93

10,961 2 3
14,686 58
19

52

13,623 76
4 1 , 7 1 0 11
1 , 9 4 0 , 6 8 0 76

a Au moment de la clôturé du compte, — ò De la clôture dn compte au I ' juillet 1895.
e1

1

63

\

—

462

—

Nous complétons les renseignements que, depuis 1888, nous
avons fournis au Conseil sur les recettes et les dépenses arriérées
du service ordinaire.
RECETTES ARRIÉRÉES DU SERVICE ORDINAIRE.

A la clôture du compte de 1893, il restait à
recouvrer
fr.
11 faut y ajouter les recouvrements non prévus
opérés au cours de 1894

408,764 04
172 26

Total des droits constatés au profit des exercices
antérieurs et restant à recouvrer à la clôture
de 1893
fr.

408,936 30

Pendant l'exercice 1894, il a été recouvré .

fr.

184,946 35

Reste fr.

225,989 95

Au cours de l'exercice, on a porté en non-valeurs

10,495 44

Reste à recouvrer sur les exercices 1895 et antérieurs
fr.

215,494 51

Il faut ajouter les droits non recouvrés de 1894

160,729 80

Total à recouvrer à la clôture de 1894 .

374,224 51

.

.

Pendant l'exercice 1894, les non-valeurs se sont élevées à
fr. 12,955-44, dont fr. 10,495-44 à l'ordinaire et 2,440 francs à
l'extraordinaire.
DÉPENSES ARRIÉRÉES

DU SERVICE ORDINAIRE.

Les dépenses restant à soldera la clôture de l'exercice 1894
s'établissent ainsi :
\ . Titres des anciens emprunts sortis au pair ou avec primes avant
la conversion et non encore remboursés.
fr. 112,490 »
2. Intérêts non prescrits des rentes perpétuelles
(voir annexe II)
5,755 21
3. Notes arriérées du service ordinaire (évaluation
du budget de 1895)
.
.
20,000 »
Fr.

158,245 21

Sur ce total, 75,525 francs se rapportent aux exercices 1880
et antérieurs et fr. 64,720-21 aux exercices 1881 à 1894.

— 463 —
La detle arriérée provenant des anciens emprunts s'élevait :
Au 1 septembre
Id.
Au 1 septembre
Id.
Id.
er

er

1881 à .
.
.
.
1885 à .
1893, elle se réduisait à
1894
id.
1895
id.

fr.

1,881,963
2,608,638
114,295
113,730
112,490

**
Ainsi qu'il a été dit dans les précédents rapports, il n'y a pas
lieu de tenir compte de l'arriéré de l'emprunt de 1886; en effet,
notre dette du chef des coupons et des obligations remboursables
non encore réclamés est compensée par l'imputation anticipative
que l'on a faite sur l'exercice 1894 du paiement d'obligations remboursables seulement en 1895.
Voici la preuve de ce que nous venons d'avancer :
Les sept premières annuités (1888 à 1894) représentaient,
d'après le tableau d'amortissement, le paiement de :
20,034,525 coupons (1 à 7) pour.
.
fr. 50,086,312 50
50,025 obligations (primes et remboursements) pour
10,287,250 »
Ensemble.

.

fr.

60,373,562 50

49,814,415

Les sept exercices 1888 à 1894 ont soldé :
19,925,766 coupons (1 à 7) pour.

.

fr.

45,748 obligations pour

.

.

.

9,470,829 50

»

Ensemble.

.

fr.

59,285,244 50

Il restait donc à payer à la clôture de 1894 sur
les sept premières annuités :
108,759 coupons pour
4,277 obligations pour

.
.

.

.
.

.

fr.
.

Ensemble.

.

fr.

271,897 50
816,420 50
1,088,318

*

Par contre, l'exercice 1894 a soldé à l'avance, à la décharge de
1895, 4,719 obligations, pour une valeur de 1,089,755 francs; la
compensation s'opère donc à 1,400 francs près.
A la clôture du compte de 1893, les paiements anticipés de cette
façon s'élevaient à fr. 1,187,797-50.

*

—

464 —

Désirant faciliter à nos nouveaux collègues l'étude approfondie
de la situation financière de la Ville, nous avons prié M. l'Echevin
des finances de faire dresser par ses bureaux des relevés fournissant les renseignements les plus complets et les plus détaillés sur :
a) Les p r o p r i é t é s de la Ville au 1 septembre 1881
septembre 1895 (voir annexes V I et VII);
er

1

er

et au

b) La gestion du domaine privé et les augmentations successives
de ce domaine (voir annexes VIII et I X ) ;
c) La comparaison des receltes à effectuer et des receltes effectives de ce domaine de 1881 à 1894 (voir annexes X et XI);
d) Les détails complets sur les opérations foncières effectuées
pour la construction des nouveaux quartiers (boulevards du centre,
quartier Van Artevelde, quartier Sainte-Gudule, quartier NotreDame-aux-Neiges), tant en ce qui concerne la vente des terrains
que les prêts sur constructions (voir annexe XII);
e) Les fonds disponibles de l'emprunt au 1
et au 1 septembre 1895 (voir annexe XIII) j

er

septembre

1881

er

f) Un état de la Dette communale aux m ê m e s dates (voir
annexe X I V ) ;
g) Les diminutions de recettes et les augmentations de dépenses
qui ont é t é la conséquence de mesures législatives prises depuis
1881 (voir annexe X V ) ;
h) Un tableau détaillé de l'emploi des fonds des emprunts, de
1881 à 1894 (voir annexe X V I ) .
Ces documents, établis par la Division des finances, avec le soin
et l'attention qu'elle apporte à ses travaux, nous paraissent fournir
les é l é m e n t s nécessaires à l'examen de notre régime budgétaire.
Nous nous reprocherions d'en tirer des conclusions. Nous n'avons
voulu qu'une chose : faire la l u m i è r e la plus complète sur les
actes de l'Administration; en facilitant au Conseil le contrôle et la
vérification, nous favoriserons la bonne gestion de nos intérêts
communaux.

Toutes les opérations renseignées au Compte sont régulières.
Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver le compte rendu par M . le Receveur communal pour 1894.
Pour la Section des finances,
LÉON

LEPAGE.

— 465 —•

ANNEXES

ANNEXE

I. — Tableau comparatif indiquant le résultat

DÉPENSES.

SOMMES
DÉPENSÉES.

ALLOCATIONS.

SERVICE ORDINAIRE.

§ t. Dépenses ordinaires . fr. 15,798,835 45 15,995,341 22
429,500 »
§2.
» facultatives .
428,452 28
§ 3. Services spéciaux .
4,720,191 44 4,937,050 »
i
§ 4. Dépenses hors budget .
88,694 41
21,036,173 58 21,361,891 22
SERVICE EXTRAORDINAIRE.

»
»0,000 »
Dette
fr.
Travaux de voirie .
.
.
. 1,223,713 87 1,895,127 19
Constructions
.
.
.
. 3,483,618 08 4,351,546 24
790,833 34
Dépenses diverses et subsides .
521,485 90
Services pour ordre
1,960,970 67 2,340,102 31
11,350 50
Legs et f o n d a t i o n s . . . .
38,844 25
»
Dépenses hors budget .
329,706 36
» pour ordre
91,109 09
7,649,448 22 9,438,959 58

budgétaire

de l'exercice

RECETTES.

1894.

SOMMES
REÇUES.

ÉVALUATIONS.

SERVICE ORDINAIRE.

§ 1. Recettes ordinaires . fr. 13,420,251 29 13,309,614 76
§ 2. Services spéciaux
8,168,661 81 8,136,500 »
>
§ 3. Recettes hors budget .
6,201 54
21,595,114 64 21,446,114 76
SERVICE EXTRAORDINAIRE.

927,998 49
Recettes diverses et subsides, fr. 2,261,298 57
1,954,920 05 2,340,102 31
Services pour ordre
11,350 50
38,844 25
Legs et fondations
»
448,768 47
Recettes hors budget .
»
91,109 09
» pour ordre
4,794,940 43 3,279,451 30

RÉCAPIT OLATION.

Service ordinaire.
.
fr. 21,595,114
4,794,940
» extraordinaire .
28,260
Service ordinaire .
.
. fr. 21,036,173 58 21,361,891 22 Boni du compte 1893 .
185,278
> extraordinaire .
7,649,448 22 9,458,959 58 Recouvrements .
2,100,000
S4,801 95 Prélèvements sur l'emprunt .
17,972 40
Balance à reporter à l'exercice 1895.
1 28,703,594 20 30,885,652 75
28,703,594

64
43
78
35
»
20

21,446,114
3,279,451
41,437
1,768,649
4,350,000
30,885,652

76
30
25
44
T>
75

ANNEXE II. — Intérêts non prescrits des rentes perpétuelles
à la clôture du compte c?e 1894.

Exercice 1 890

.

fr.

1891

467 08
467 08

1892

467 08

1893

838 38

1894

.

3,495 59

Total, fr.

5,755 21

ANNEXE III.

Compte des services ordiniïm

DÉPENSES

DÉPENSES

RECETTES

SOLDÉES

B
U
T
E

RECETTES
EFFECTUÉES
rf

EXERCICES.

arrêtées à la clôture de chaque

au 30 juin 1895,

exercice.

depuis la clôture de chaque exercicr

iu

4881 .

. fr.

49,078,343 44

18,881,695 91

15,562 36

739,396 47 '

1882 .

.

.

49,247,726 94

48,923,674 04

7,674 35

921,201 07

4883 .

,

.

49,304,344 24

18,774,394 48

18,382 38

4884 .

.

.

49,404,995 96

48,446,065 43

8,948 73

4888 .

.

.

20,004,533 44

48,863,669 21

14,939 63

550,620 5S \ÏM

4886 .

.

.

20,038,477 87

48,427,972 52

12,897 07

560,167 22 18,98!

48,529,641 79
(î) 901,798 85

43,661
,0)570,599
1(0 24,434
48,078,676 21 - (0 1,978
11)
885
(i)
458
(«)
39
f

4887 .

1
. <
1

.

'

40
31
90
77
06
72

845,424 73 •I),tl9,!
928,474 SI

p,

264,540 84

i»

207,706 96 Il I,

4888 .

.

.

49,599,677 70

49,855,869 08

46,639 08

4889 .

.

.

49,566,504 72

49,999,223 88

7,780 46

4890 .

.

.

20,677,829 63

20,605,647 42

46,948 82

4894 .

.

.

21,687,747 82

21,444,234 »

6,319 28

168,509 98

4892 .

.

.

21,006,427 76

24,277,584 43

6,372 45

126,713 58

4893 .

.

.

21,029,614 22

21,373,704 65

3,746 62

111,210 66

4894 .

.

.

24,036,173 58

21,595,444 64

i

TOTAUX.

281,077,404 63

276,187,489 30

747,964 79

207,677 68
161,697 65 Vi

m

5', 793,341 90

(<) On a aouté : 4« fr. 901,798-85, imputés sur rextraordinajre de 1887, powjolder 'J
et qui doivent évidemment grever l'ordinaire; V fr. 570,599-31, portés du même enei
portés à l'extraordinaire de 4890 ; 5° fr. 885-06, portés à l'extraordinaire de 1891; 6° tr. « a - >

—
tdant la période
ES

1881-1894,

Dl
RECETTES

<5 jgPENSES
!i),

469 —

RESTE

RÉSULTAT
de chaque exercice an 30 juin 1895.

A PAYER

{

TOIALfca

<kptili [|S
S 81 15

m
m

au 30 juin 1895.

526,986 61

»

26,180 »

19,844,872 11

619,470 82

9

765 t

l| •

19,319,723 62 19,619,818 91

300,095 29

t

2,125 »

4,950 »

8,

19,413,944 69

69,404 75

2,280 >

5,912 50

7

19,344,539 94

>

20,016,472 77 19,414,289 76

»

602,183 01

2,385 »

4,685 96

<U" 50,051,074 94 18,988,139 74

»

1,062,935 20

1,630 »

26,419 78

»

1,699,947 75

3,600 »

4,531 01

-

Si

DÉFICIT.

" 19.094,105 77 19,621,092 38

iS;

SI

BONI.

au 30 juin 1895.

A RECEVOIR

/

•

13,«l«i
ijaif Jlj
)N,U «1
) i,ffii' 20,043,164 80
j «S
Kl
1
'!
i
1 ! 1
('

18,343,217 05

Ì » 1 6 , 3 1 6 78

20,063,576 04

447,259 26

»

•

20,038 74

19,574,284 88

20,206,901 56

632,616 68

>

»

12,205 53

¿0,694,77 8 45 20,767,314 77

72,536 32

ì

1

i

1; .
21,694,067 10 21,282,743 98
m»
21,012,499 91

»

411,323 12

467 08

15,796 72

467 08

19,498 80

21,404,295 01

391,795 10

»

467 08

41,672 87

3,1

21,033,360 84 21,484,915 31

451,554 47

»

858 38

57,782 60

i

21,036,173 58 21,595,114 64

558,941 06

•

23,495 59

160,729 80

, !.. 281,825,369 42 281,980,831 20 4,001,255 61 3,845,793 83 64,720 21
747,5« » / *

374,224 31

prorata d'intérêts échus en 1887 s u r les titres échangés ou remboursés à l a suite de l a conversion
r" J H
5
- 24,131-90, portés à l'extraordinaire de 1889 ; 4« f r . 1,978-77,
PWKs a 1 extraordinaire de 1892 et 1° 39 francs, portés à l'extraordinaire de 1893.
a o i

(

i n a i r e

d

e

1 8 8 8

3

0 f r

—

A N N E X E IV.

470

—

Recouvrements arriérés des exercices 1881 à 1894. — Recettes ordinaires
A RECOUVRER

De

RfCouTremcnls

à la clôture
de

TOTAL

uon

des

L'EXERCICE.

PRÉVUS.

recoinremcnls.

À RECOUÄ

RECETTES
NON-VALEURS.

effectuées.

1881.
1882 à 1894 : |

729,512 38

190,892 90|

920,405 28

689,275 481

231,129 80

857,617 341

369,851 84

188S.
4883 à 1894 -.11,199,322 74

28,146 44 1,227,469 181

1883.
1884 à 1894 :|2,598,328 15

76,645 42 2,674,973 571

1884.

1885 à 1894 :|1,725,855 20

78,355 2611,804,210 46|
1886 à 1894:1

153,432 841

565,460 801

4888 à 1894 :1

235,869 94

4889 à 1894 : |

336,231 35

860,109 581

938,188 38

511,953 14|

119,937 12

543,394 901

82,594 58

215,424 15|

26,960 72

202,150 711

123,798 90

449,823 53j

7,394 60

453,823 401

8,717 98

113,089 82]

10,351 05

69,490 55|

4,47182

1885.

483,143 38

1887 à 1894 :1

794,505 37|1,875,518 20

85,383 541
12,585 86|

636,576 221

1886.
1650,844
8 8 7 . 341
248,455 801

1888.
444

»1

336,375 351

1889.
4890 à 1894 :|

460,404 66J
66

7,192 701

467,597 36)

4891 à 1894 : |

458,604 24|

44,410 641

473,014 85|

481,315 341

724 841

482,040 18|

165,003 05|

110 69i

J 431,440 101

472 261

1890.
'
1892 à 1894:1

1891. '
1892.

4893 à 1894 : |

165,113 741

1893.
4894 :

431,612 361

1894.
»
TOTAUX.

139,698 64
9,110,189 94

139,698 64
648,197 39 9,758,387 33 5,349,441 58 4,065,523 21

àlacl»ii*<

deli li

Recouvrements arriérés
%

ts.

De:

A BECOITVBER
à la clôture
de
L'EXEECICE.

471 —

des exercices 1881

Recouiremeats

à 1894.

TOTAL

— Recettes

A RECOUVRER
à la clôture
NON-VALEURS.
de
L'EXERCICE
1894.

RECETTES

non

des

PRÉVUS

recoaYrcmenU.

spéciales.

effectuées.

1881.
I à 1894 :

53,002 17

¡3 à 1894 :

66,382 33

27

»

33,029 47

50,420 99

2,908 18

63,583 73

2,798 80

50,949 36

2,866 15

68,364 93

5,442 96

188S.
u

66,382 53

1883.
49,420 64

4,364 87

53,785 54

I

1884.
58 !!!,!si|j à 1894 :

68,213 59

5,594 30

73,807 89

1885.
III

6 à 1894:] 98,746 34

»

1

38,667 44 1

98,746 34

60,078 93

1886.
•.'.¡7* 4894 :

15,535 99

3,587 89

il B

1
» à 1894 :

45,677 40

3,902 80

1

il

49,423 88

18,337 24

786 64

47,554 77

2,003 43

1887.
49,580 20

1888.

^89 44894:1

48,467 30 1

64 84 j

5,556 25

3,059 86

18,894 07

463 68

»

44,874 42

841 88

45,456 44

44,686 58

769 83

43,623 76 1

268 47

48,229 44

19,357 75

1

»

49,357 75

1890.

^Hàl894:|

42,716

;**il894:j

45,456 44

»

42,746

»

9,613

»

<

1889.
. .90 a 4894 :

25
!

1

1891.
M

189S.
93 à

1894:

43,892 23

»

43,892 23

1893.
42,942 62

»

42,942 62

1894.
'TOTAUX.
pi

44,720 41 \

1

1,059 90

1
1

*

1
1

"
432 64

l

21,034 46

»

24,031 46

»

»

21,034 46

540,542 43

17,538 67

558,050 80

443,900 32

83,348 71

30,804 77

— 472 —

SITU.

— 473 —
ANNEXE V.

EMPRUNT DE

SITUATION D E S

1886

ANNUITÉS

à la clôture du compte de 1894

A N N U I T É
P A Y É

S U R

L ' E X E R C I C E

D E

8

I N T É R Ê T S

1888

8

8
T O T A U X

AMORTISSEMENT

P R I M E S

6,818,307 50

638,312

»

577,200

»

8,033,819

50

1 8 8 9

330,932

50

1,437

50

19,500

»

351,870

»

1 8 9 0

37,085

»

101,042

50

12,100

»

150,227

50

1891

12,302

50

192

50

5,500

»

17,995

»

1892

3,725

»

»

»

5,635

»

9,360

»

1 8 9 3

527

50

1,345

»

1,872

50

1 8 9 4

»

»

»

»

745

»

745

»

7,202,880

»

740,984

50

622,025

»

8,565,889

50

3,820

»

3,645

»

»

»

7,199,060

»

8,565,889

50

P o u r rectification d u chef de

coupons

indûment

d é t a c h é s de titres sortis

—

A N N U I T É
P A Y É

S U R

L ' E X E R C I C E

D E

•

•

•

•

•

•

P o u r rectification d u chef de coupons
d é t a c h é s de titres sortis

m

(

/(/«-•'

« iP

<l£

-

_
-

-

-

z

.

-

-

"

•

744,629 5 0

1

_

- /

|

8

175
622,200

»
»

9
T O T A U X

AMORTISSEMENT

465,780

»

125,400

»

591,180

»

6,864,697 5 0

272,892

50

462,300

»

7,599,890

»

50

2,852

50

35,100

»

301,475

»

38,330

»

960

»

22,400

»

61,690

»

9,860

»

115

»

9,700

»

19,675

»

3,785

»

2,330

»

5,900

»

12,015

»

400

»

»

»

2,835

»

3,235

»

7,180,595

»

744,930

»

663,635

»

8,589,160

»

4,845

»

4,780

»

7,175,750

»

749,710

»

•

- 1

8

P R I M E S

indûment

.

+

»

263,522

AliO^

+

I N T É R Ê T S

»

m

1

u,

107

-t . - 7 1 . 7 6 0

eo
»

+

0O7 SO

743,852

50

+

65 »
663,700

669,900

»

8,589,160

»

\

»

8,585.512 CO

J8«9

HUM
t m n

1892
i 893
1894

»

»

6,871,660
258,795
35,325
7,872
3,107

»
»
»
50
50

483,540
1*5,670
102,672
850
312
907

743,852 50

7,171,760 »

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

5,427 50

»
»
50
»
50
50

+

673,240
»
7,430,530
»
387,667 50
5 8 , 7 7 5 )>
22,785
»
12,515

»
))
D

»

669,900 »

8,585,512 50

5,427 50
749,280 »

7,166,332 50

189,700
403,300
31,200
22,600
14,600
8,500

» »
8,585,512 50

669,900 »

ANNUITÉ DE 1 8 9 1

1890
1891
1892
1895
1894

AMORTISSEMENT

TOTAUX

402,067 50
39,280 »
102,632 50
832 50
1,070 »

340,700
257,400
40,500
24,900
12,300

»
»
»
»
»

742,767 50
7,213,527 50
345,700 »
51,837 50
21,577 50

545,882 50

. 675,800 »

8,375,410 »

5,217 50

» »

PAYÉ SUR L'EXERCICE

INTÉRÊTS

PRIMES

.

» »
6,916,847 50
202,567 50
26,105 »
8,207 50
7,153,727 50

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

—

5,217 50

+

» »
(

7,148,510 »

551,100 »

675,800 »

8,375,410 »

ANNUITE DE 1 8 9 9

PAYÉ SUR L'EXERCICE
1891
1892
1895
1894

.

.

.

.

INTÉRÊTS
»
6,932,110
165,085
24,290
7,121,485

.

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

-

AMORTISSEMENT

TOTAUX

507,420 »
26,035 »
5,665 »
103,102 50
642,222 50

436,700
169,700
30,500
22,900
659,800

»
»
»
»
»

944,120 »
7,127,845 »
201,250 »
150,292 50
8,423,507 50

4,037 50
646,260 »

» .»
659,800 »

» »
8,423,507 50

PRIMES

»
»
»
»
»

4,037 50
7,117,447 50

+

ANNUITÉ DE 1 8 9 3

1892
1893
1894

PAYÉ SUR L'EXERCICE

INTÉRÊTS

PRIMES

.

» »
6,958,007 50
127,170 »
7,085,177 50

615,645
21,335
108,392
745,372

.
.

.

.

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

—
3,427 50
7,081,750 »

+

»
»
50
50

3,427 50
748,800 »

AMORTISSEMENT

TOTAUX

448,000
168,100
50,200
666,300

»
»
»
»

1,063,645 »
7,147,442 50
285,762 50
8,496,850 »

» »
666,300 »

» »
8,496,850 »

ANNUITÉ DE 1 8 9 4
PAYÉ SUR L'EXERCICE

» »

1893

6,898,790
6,898,790
P o u r rectification d u chef de coupons i n d û m e n t
d é t a c h é s de t i t r e s s o r t i s .
.
.
.
.

—

1,355
6,897,435

»
»

»
»

AMORTISSEMENT

PRIMES

INTÉRÊTS

+

TOTAUX

717,697 50
15,327 50

470,100
147,000

»
»

1,187,797 50
7,061,117 50

733,025

617,100

»

8,248,915

1,355
734,380

»

»

»

»

))

»

»

»

617,100

»

8,248,915

»

— 477 —
EMPRUNT

DE 1 8 8 0 .

Rectifications du chef de coupons détachés
ANNUITÉ

DE

indûment

de titres sortis.

1888.
Pour piimes.

Le nombre de titres à amortir
s'élevait à
.
•
• 6,650 remboursables parfr. 750,000
A ia clôture du compte de i89i,
j
428 titres
»
5,370
il restait en circulation

Pour amortissement.

»
»

)

'

11 avait donc été amorti à cette
~
époque
.
.
.
. 6,222 titres
»
fr. 744,629 90
Les paiements ne se sont élevés,par suite de retenues
du chef de coupons indûment détachés de titres
sortis, qu'à
740,984 50
Différences, fr.

3,645

ANNUITÉ

DE

fr. 622,200 »

622,025 »
fr.

»

Fr.

3 ,820

.

. 6,825 titres remboursables par fr. 751,750

En circulation à la clôture
du compte de 1891

i
|

Amorti

. 6,637

.

.

inn
i

»

m

„„

8

8

» '

Z

»

Paiements effectués,
Différence, fr.

»

fr. 682,500

o r\AC\
'
U

4

.

749,710

»

663,700

744,930

»

663,635

4,780

»

65

. 6,975 litres remboursables par fr. 753,250
)
\

Amorti

. 6,699

.

c\n

„

R

Z i < 0

„

8

»

ANNUITÉ D E

»
«
8

»

Différence, fr.

749,280

\

Amorti * .

. 6,758

392

27,600

»
»

»

669,900

>•

669,900

»

5,427 50

»

1891.

. 7,150 titres remboursables par fr. 755,000

**tv£2£lStî

fr. 697,500

743,852 50

Pour primes.

.

»

Pour amortissement.

o Q7M

M

Paiements effectués,

A amortir .

»

DE 1 8 9 ( ) .

En circulation à la clôture
du compte de 1894
.

»

18,800

U

Pour primes.

A amortir .

»

Pour amortissement.

Fr. 4 , 8 4 5

ANNUITÉ

175

1889.
Pour primes.

A amortir .

fr. 665,000 »
42,800 »

Pour amortissement.

»

fr. 715,000

»

»

»

»

203,900

»

39,200

»

»

551,100

»

675,800

545,882 50

675,800

Paiements effectués,
Différence, fr.

5,217 50

— 478 —
ANNUITÉ

DE 1 8 9 S ,

Pour primes. Pour amortissement.
A amortir .
.
. 7,300 titres remboursables par fr. 756,500 » fr. 730 000 »
En circulation à la clôture ) n n n
«
jn
de l'exercice 1894

Amorti

.

.

\

7

0

»

2

. 6,598

1

»

l

n

n

H0,240

»
»
Paiements effectués,
Différence, fr.

»

70,200 »

646,260 »
642,222 50

659,800 »
659,800 »

4,037 50

»

ANNUITÉ D E 1 8 9 3 .
A amortir .

.

Pour primes. Pour amortissement.
. 7,475 titres remboursables par fr. 758,250 »
747,500 »

En circulation
à la1894
clôture
de l'exercice

)

Amorti

. 6,663

.

.

»

M

Q ^ Q

) }

»
»
Paiements effectués,
Différence, fr"

748,800 »
745,372 50
3,427 50

FT

%

666,300 »
666,300 »
»

ANNUITÉ D E 1 8 9 4 .
Pour primes.
A amortir .
E n

.

. 7,650 titres remboursables par fr. 760,000 »

deretrLVt89 i ' j M79

Amorti

»

.

.

. 6,171

765,000 »

25,620 ))

147,900 »

»
» 734,380 »
Paiements effectués, 733,025 »
Différence, fr.
1,355 »

617,100 »
617,100 »
»

C ôtU, e

TITRES

»

Pour amortissement.

E N CIRCULATION.

Les titres afférents aux annuités de 1888 à 1894, qui restaient en
circulation à la clôture du compte de 1894, se subdivisent ainsi qu'il suit :
Annuité de 1 8 8 8 .

Ensemble,

1 titre remboursable par fr.
5
»
»
422
»
»
428

»

»
Soit, pour amortissement,
»

Annuité de 1 8 8 9 .
Ensemble,

1,000=
150=
HO—

pour primes,

4 titres remboursables par fr.
184
»
»
188

»

150=
110=

»
Soit, pour amortissement,
J»

pour primes,

1,000 francs.
750 »
46,420 »
48,170
42,800

»

5,370

»

9

600 francs.
20,240 »
20,840
18,800

»
»

2,040

»

— 479 —
Annuité de 1 8 9 0 .

Ensemble,

1 titre remboursable parfr.
8
»
»
267
»
»
276

»
Soit, pour amortissement,
»

Annuité de 1 8 9 1 .

Ensemble,

100,000 francs.
2,500
1,000
600
76,310

702

180,440
70,200

pour primes,

1 titre remboursable par fr.
11
»
»
800
»
»

110,240

1,000 =
150=
110=

812
Soit, pour amortissement,
»

3 titres remboursables par fr. 2,500
1,000
3
500
1
150
15
110
1,457
1,479

»

=
=
=
=
=

»
Soit, pour amortissement,
»

pour primes,

1,000 francs,
1,650 »
88,000 »
90,650
81,200
9,450

pour primes,

Annuité de 1 8 9 4 .

Ensemble,

»

1 titre remboursable par fr. 100,000 =
1
2,500 =
2
500 =
4
150 =
694
110 =

»

Ensemble,

200,000 francs.
750 »
42,350 »

203,900

pour primes,

Soit, pour amortissement,

Annuité de 1 8 9 3 .

31,570
27,600

»
243,100
Soit, pour amortissement, 39,200
»

Ensemble,

1,000francs,
1,200 »
29,370 »

3,970

pour primes,

2 titres remboursables par fr. 100,000 =
5
»
»
150=
385
»
»
110=
392

Annuité de 1 8 9 S .

1,000 =
150=
110=

»

7,500 francs.
3,000 »
500 »
2,250 »
160,270 »
173,520
147,900

»
»

25,620

»

— 480 —
ANNEXE V I .

RELEVÉ DES PROPRIÉTÉS DE L A VILLE
AU

1

er

SEPTEMBRE

188!.

Cercle Artistique (Waux-Hall) .
.
.
Bourse de Commerce :
Cercle du Commerce .
.
.
fr.
Café-restaurant
Bureau téléphonique .
.
.
.
.
Droit de fréquentation de la salle des banquiers
Droit d'occupation d'une des salles de l'Union
syndicale
.
.
.
.
.
.
Buffet du Théâtre de la Monnaie
Théâtre du Parc
Maison rue d'Isabelle, n° 41
IJ.
id.
n°43
Id.
Saint-Laurent, n° l
.
Id. chaussée dEtterbeek, n° 367.
.
Id. rue du Rempart-des-Moines, n° 77
Id.
id.
n° 79
Id.
id.
n° 83
Id.
id.
n° 85
Id.
id.
n° 87
b i s

Id.
de l'Eluve, n° 3
Partie de maison rue de l'Impératrice, n° 13
Id.
place de l'Université, n° 3
Id.
rue Neuve, no 76 .
.
Habitation à T rois-Fontaines
Id.
à Haeren
Caves, église de Caudcnberg
Id. chemin de ronde, rue de la Charité.
Id. commissariat, 5« division
.
.
Id. école rue de la Paille
Id.
id. n» 5
Id.
id. no 9
Id.
id. no 12
Magasin, quai aux Barques, n° 8
•
•

.

fr.

6,000

10.000
3,000
480
5,900
400

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

19,780
4,000
8,000
900
1,000
800
1,200
800
800
800
800
900

.
.
.

I?
1,800
825
2,200
8 0 0

.
.
.

5

0

*
900
50
300
1,328
7

.
.

.
.

0 0

5

0

0

7

0

0

I>
600
6 3 0

•
Total, fr.

58,863

— 481 —

Nouveaux boulevards et rues aboutissantes.

!.
2.
5.
4.
5.
0.
7.
8.
9.
10.
il.
12.
15.
14.
la.

Maison boulevard Anspach, 22-24.
Id.
51-33.
55-57-59.
Id.
Id.
41-43-45.
42.
Id.
44.
Id.
Id.
107-109.
Id.
115-117.
Id.
119-121.
152-134.
Id.
Id.
140-142.
Id.
144-146.
Id.
148-150.
152-154.
Id.
Maison rue de Bon-Secours, 2, et boulevard
n 156-158.
Maison rue de Bon-Secours, 4-6.
Maison rue Grélry, 3-5-7.
Id.
9-9 A.
18.
Id.
Id.
19.
Id.
21.
Id.
23.
Id.
25.
Id.
27:
Id.
29.
Maison rue des Halles, 3-5.
Id.
7-9.
11-15-15.
Id.
17-19.
Id.
21-23.
Id.
Maison boulevard du Nord, 81-85-85.
87-89.
Id.
95-97.
Id.
108-110.
Id.
112.
Jd.
Id.
114-116.
os

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
50.
51.
32.
53.
54.
55.
56.

— 482 —
57.
58.
59.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
5!.

Maison rue Philippe-de-Champagne, 4, et boulevard du
Hainau», 22.
Maison rue des Pierres, 1, et boulevard Anspach, 106.
Maison rue Plattesteen, 1, et boulevard Anspach, 126128-150.
Maison rue des Riches-Claires, 1, et boulevard Anspacb, 103.
Maison boulevard de la Senne, 54, et rue aux Fleurs, 21.
Maison boulevard de la Senne, 36.
Id.
58.
Id.
40.
Id.
42.
Id.
44.
Id.
46.
Id.
48.
Maison rue des Teinturiers, 1-3, et boulevard Anspach, 158.
Maison rue des Teinturiers, 2-4, et boulevard Anspach, 136.
Maison boulevard du Nord, 65.

Produit

des loyers des 51 propriétés,

495,000 francs.

ANNEXE V I I .

-

RELEVÉ

433

-

DES PROPRIÉTÉS
AU 1

ER

DE LA

VILLE

SEPTEMBRE 1 8 9 5 .

u
o
•d

INDICATION

Numér

É T A T N ° 1. — P R O P R I É T É S D U D O M A I N E P E R M A N E N T .

SITUATION.

o

A.

— PROPRIÉTÉS

§
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

15
16
17
18

Observations.

AFFECTATION.

et

URBAINES.

— Administration.

Administration cenHôtel de Ville,Grand'trale.
Place.
Maison du Eoi, Grand'- Administrai centrale
Place.
et Musée Communal.
Hôtel de Brabant, rue du Administration cenMarché-au-Charbon.
trale.
Id.
Maison rue du Midi, 5 4 .
Id.
Maisons imp. Verheven.
Id.
Maison r. du Lombard, 12
Id.
Id.
14
Id.
Id.
16
Id.
Id.
18
Service des eaux.
Id.
20
Id.
22 Service du gaz et étatmajor garde civique.
Id.
2 4 Administratû centrale
Service de la
Maison r. du Chêne, 8 A .
distribution du gaz.
Aubète droite de la porte Bureaux de la navigation et dépôt de sedu Rivage.
cours aux noyés.
Aubète gauche de la porte
Pontonnier.
du Rivage.
Aubète droite de la porte
—
de Ninove.
Pontonnier.
Aubète gauche de la porte
de Ninove.
Affectée au service
Aubète gauche de la porte
d'hygiène.
d'Anderlecht.

NOTA. — La lettre A indique que la propriété est assurée.

P»>e de locaux louée
60 francs l'an.
A
Louée en pt'« 1,000
francs.

Occupée gratuitem*.
Id.
Id.

— 484 —

=====

ro d'ore

w

.

INDICATION
et

•a)

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

a

5z¡
19

25
26
27
28

Aubète droite de la porte
d'Anderlecht.
Aubète gauche de la porte
de Flandre.
Aubète droite de la porte
de Flandre.
Aubète du bois de la
Cambre.
Caserne des pompiers,
place du Jeu-de-Balle.
Commissariats de police :
rue du Poinçon.
N -M -aux-Grains
rue de Ligne, 12-14.
rue du Taciturne.
Bâtiments r. de l'Amigo.

29

Maison rue de l'Étuve, 7

30

Corps de garde :
place du Musée,
Théâtre du Parc.
Maison rue de la Reinette, n° 3.

20
21
22
23
24

31
32

33
34
35
36
37
38
39

veau

cl,é

Maison éclusière, boulevard de l'Abattoir.
Morgue, place SainteCatherine.
Tour de l'ancienne église
Sainte-Catherine.
Maison r. Charles-Quint,
n° 100.
Maison r. de l'Amigo, 17
Rue Melsens.
Maison du Cheval marin,

angle du q. aux Briques
et du Marché-aux-Porcs

Bureau de police.
Partie louée 60 fr.
par an.
Partie louée 120 fr.
par an.
Poste de police.
Secours en cas d'incendie.
2 Division.
3° Division.
4 Division.
5e Division.
Prison commun^, bureaux de l'Administration centrale.
Servant en partie au
logement du directeur de l'Amigo.
e

e

Grand'garde de police
Expertise des viandes
foraines et logement
du préposé.
Expertise des salaisons
et logent* d'un expert.
Dépôt de cadavres non
reconnus.
Dépôt mortuaire.
Service des inhumations.
Bourse du travail.
Usine d'électricité.
Bureau et habitation
du capitaine du port.

Caves louées 300
francs par an.

Partie louée 240 fr.
par an.

o d'ordre. 1

1

INDICATION
Observations.

AFFECTATION.

et
SITUATIOK.

s

§ 2. — Bienfaisance, secours, etc.
40
41

Maison rue Saint-Laurent, 5.
Locaux rues d'Ophera et
du Petit-Château.

Œuvre des vieux vêtements.
Fourneaux économiq"
(Société coopérative
Les Ateliers réunis.)

Occupation gratuite.
Voir n" 98 et 99 pour les
fourneaux économiques
et l'asile de nuit installés dans le marché du
Pare.

§ 3. — Cultes.
42
43
44
45
46

47

Les églises paroissiales
et succursales.
Maison rue de la Chapelle, 12.
Maison rue du PontNeuf, 38.
Maison r.Bodenbroek, 6
Maison rue du Marchéaux- Poulets, 18.
Maison rue du BoisSauvage, 14.

Exercice du culte.

Caves louées sous l'église
Saint-Jacques sur Caudenberg, fr. 1,200 l'an.

Presbytère de la Chapelle.
Presbytère du Finistère.
Presbytère du Sablon.
Presbytère de SaintNicolas.
Presbytère des SS.Michel-et-Gudule.

§ 4. — Enseignement.
4S
49
50
51

Cité Fontainas, à SaintGilles.
Université etdépendances,
rue de l'Impératrice.
Instituts universitaires
au Parc Léopold.
Athénée, rue du Chêne.

52

Académie des BeauxArts, rue du Midi.

53

École normale, boulevard
du Hainaut.

Logem d'instituteurs
etinstit pension
Enseignement supérieur.
Id
ts

trices

nes

Enseignement moyen
du premier degré.
Enseignement des
Beaux-Arts et des
Arts décoratifs.
Section normale d'instituteurs primaires
et école primaire
supérieure servant
d'école d'applicatn.

I

I

— 486 —
t-t
©

o

n

S
es

54

INDICATION
AFFECTATION.

el

Observations.

SITUATION.

École normale rue des Enseignement normal
Yisitandines, 22.
p la formation d'institutrices primaires
École primaire supér , Section d'application
rue du Miroir, 106.
pour jeunes filles.
École rue du Marais, 64, Cours d'éducation p
66 et 68.
jeunes filles.
École rue de la Paille.
Id.
r

55

56
57

58
59
60
61
62
63
64

65
66
67

re

r

École rue du Poinçon.

Instruction profess
de jeunes filles.
Id.
École r. du Marais, 92-94
Id.
École rue Terre-Neuve,
102.
Id.
École ménagère, rue
Locquenghien, 2.
Enseignt moyen du 2e
École moyenne A ,
degré pr garçons.
rue de Louvain.
Id.
École moyenne B, rue
du Peuplier.
Local du gymnase de
Terrain du Gymnase,
l'école normale d'inplace Eouppe.
stituteurs et des sociétés de gymnastique u le Cercle » et
la « Populaire ».

Caves louées 1,470
francs.

116

Écoles communales :
n° 1, rue Terarken, 2-4, Instruction primaire.
rue d'Isabelle, n° 30.
n° 3, place du NouveauId.
Marché-aux-Grains, 28.
Id.
n° 4, rue des Six-Jetons,
67.

Louée 6,840 francs.
Louée 3,400 francs.

Une société civile a été
formée pour la construction d'un gymnase. La
Ville est, depuis le 1" juillet 1877, entrée en possession de ce local, dont la
jouissance est conservée à
la société civile jusqu'au
i " juillet 1904. A cette
date, la Ville remboursera
â la société civile le coût
des constructions, déduction faite de ce qui pourrait encore être dû à M.
Bischoffslieim sur le prêt
de 13,000 francs qu'il a
consenti pour l'érection du
gymnase, cette somme devant éventuellement être
directement i'embourséeau
prêteur,

t d'ordre .|

— 487 —

•~

S

INDICATION
et

Observations.

AFFECTATION.

SITUATION.

Écoles communales :
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79

n° 5, r. de Schaerbeek, 44
n° 6, boul. du Midi, 84
n° 7,pl. Jeu-de-Balle, 52
n° 8, rue du Vautour, 58
n° 9, rue des Éburons, 38
n°10, r. deEollebeek,32
n° 11, rue des DouzeApôtres, 1.
n° 12, rueduCanal, 43-45
n° 13, pl. Anneessens, 11
n° 15, rue Haute, 107.
n° 17, rue des SixJetons, 72.
n"18,r. de Schaerbeek, 62

Instruction primaire.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Cave louée 700 fr.
par an.

Caves louées 630 fr.
par an.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Jardins d'enfants :
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90

n° 1, rueNotre-Dame-deGrâces, 13-15.
n° 2, rue de la Buanderie, 31.
n ° 3 , r. de l'Orsendal, 9.
n° 4, r. Locquenghien, 2.
n° 5, r. des Fleuristes, 24
n° 7, imp. des Allemands
(rue de la Roue).
n° 8, rue du Canal, 41.
n° 9, rue du Char, 1.
n ° 1 0 , r u e du Canon, 25.
n° 11, rue Terarken, 2.
Maison rue Haute, no 14.
Donation de M . le conseiller Godefroy, avec
affectation à une école
professionnelle
pour
l'enseignement de la
menuiserie.

Id.
Id.

A

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
A

Cet immeuble est
loué actuellement
à M. Delbruyère,
moyennant le prix
annuel de 6,000
francs.

—

M
•J-lj 1

488

—

INDICATION

©

AFFECTATION.

et

O

J__j
a
s

Observations.

SITUATION.

525

§ 5. — Marchés.
91

Bourse de Commerce,
place de la Bourse.

Transactns en matière
de fonds publics, m é taux, grains, huiles,
etc.

92

Halles Centrales, pavilion sud.

Vente à la criée.
Marché pour la vente
de la viande, de la
volaille, du beurre,
des œ u f s , des l é g u mes, des fruits, etc.
Marché pour la vente
de la volaille, du
beurre et des œufs.

93

Halles Centrales, pavillon nord.

94

Marché au poisson, quai
aux Briques.
Marché de la Madeleine,
rue Duquesnoy.

95

Locaux loués :
Salle de l'Union syndicale,
4,500 francs ;
Syndicat de la bourse des
métaux et charbons,
8,000 francs;
Bureau télégraphique (gratuitement}.

Adjugée à raison de
30,000 fr. par an.
Loué à divers

Loué à divers
Caves louées p' une usine
frigorifique par bail de
30 ans à partir du 1" juillet 1889, moyennant un
loyer de 6,000 fr. pour
ies 10 premières années,
de 8,000 fr. pour les 10
années suivantes et de
10,000" fr. pour les 10dernières années.
Affichage mural concédé p'
un terme de trois années,
jusqu'au 1" mai 1896,
moyen nant une redevance
annuelle de 1,617 francs.

Loué à divers.

Vente du poisson à la
criée et en détail.
Vente de fleurs, de gibier, de volaille, de.
fruits, de l é g u m e s ,
de beurre, de fromages et d'œufs.

Loué à divers.
Dépendances louées.
Maison rue Saint-Jean,
„•25
n» 25

Marché, place St-Géry.

97

M

98

c h é

du Parc (ancien) :
aile gauche,
partie centrale.

établis par

Les Ateliers réunis.
99

aile droite.

Asile de nuit.

8

0

» 8o0
» 550

Loué à divers.

Vente de viande, de
beurre, de fromages
et d'œufs, etc.
Magasin de décors.
Fourneaux économiqe

2,100

» M
Loges galerie Boîtier
fr. 500
fr. 800 fr. 750
» 800
, 800

96

fr.

A
A

0

850

— 489 —
oí

•S
M

INDICATION

o
o

h

s

et

Observations.

AFFECTATION.

SITUATION.

¡3
i

100

101

102

Marché

rue de l a L o i
(ancien).

E n t r e p ô t , p a v i l l o n s , bassins et quais.

Abattoir

Inoccupé,

Entreposage de m a r chandises, n a v i g a t i o n , etc.

Locaux loués à divers.
Pavillon loué a la Direction
descontribulinns par bail
de neuf ans, a partir du
!•* juillet 18!H, moyennant un loyer annuel de
(¡,000 francs.

A b a t a g e d u b é t a i l et
marché.

§ 6. — Promenades, voies publiques, etc
103

104
105

Parc ( p r o p r i é t é de l ' É t a t
dont l a V i l l e est usagère).

Promenade p u b l i q u e ,

M a g a s i n , rue de l a
Charité.
Bois de l a C a m b r e , avenue L o u i s e , b o u l e v a r d s
et squares.

Remisage des chaises
d u P a r c et des b o u l e v .
Promenades publiques,

Locaux l o u é s :
Cercle artistique fr. 0,000
par an.
Chalet de nécessité, concession accordée en 1870
pour 55 années ; gratuite
pendant les 20 premières
années, et redevance annuelle de fr. 100 pendant
les 45 années suivantes.
La redevance a pris cours
le i " octobre 1800.

L o u é 50 fr. par an.
Buvette du gymnase et produit des chaises, fr. 600
par an.
Chalet
des
Rossignols,
fr. 1,550 par an.
Chalet de Vîle, fr. 5,000
par an.
Laiterie, concession gratuite jusque On février
4890 et redevance annuelle de 250 francs
pendant les i) années suivantes.
Placement de 10 poteaux
indicateurs, redevance
120 francs Tan.
Redevances pour communication avec le bois,
fr. 1,000.
Autorisation de laisser paître des moutons sur les
pelouses du bois. fr. 225
Emplacements du « LawnTennis », fr. 300.
Redevance pour une bande
de gazon, 2 francs.
Vente de taillis et d'arbres
(variable).

— 490 —
o
It

i-t
O
O

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

Promenade publique.

Partie vers la rue Wicrtz,
louée à la Société anonyme « l'Horticulture
internationale » à raison
de fr. 4,000 l'an.
Laiterie louée à titre précaire à raison de fr. 1,255
par an.
Institut Ernest Solvay (1).

SITUATION.
525

106

Pare Leopold, en partie
propriété de l'État.

107

Voies publiques.

Chalets de nécessité, concession d'une durée de
20 années, à partir du
1" janvier 1892, gratuite
pendant les 10 premières
années, et moyennant
une redevance annuelle
de £0 francs par chalet
pour les 10 années suivantes (2).
Colonnes-affiches, concession d'une durée de 25
années, à partir du l"octobre 1892, moyennant
une redevance annuelle
de 100 francs par colonne
pour les 10 premières
années et de 150 francs
pour les 15 années suivantes. 25 colonnes sont
mises en exploitation (2).

§ 7. — Théâtres.
108

Théâtre de la Monnaie,

109

Théâtre du Parc.

110

Théâtre flamand.

111

Maison r. du Marais, 65.

112

Bâtiment chaussée
d'Anvers.

Représentâtes d'opéras , d'opéras-comiques et de ballets.
Représentations de comédies, drames, etc.
Représentations de comédies, drames,vaudevilles et opérettes.
Magasin de décors du
théâtre de la Monnaie.
Id. et du Théâtre
flamand.

Loué 8,000 francs Tan à
partir du 1" sept. 1892
jusqu'au 31 août 1901,
avec faculté de résiliation pour les deux parlies après chaque terme
de 3 années.

(1) Cet institut appartiendra à la Ville, avec son mobilier et son outillage scientifique, à l expiration ou à la résiliation anticipée de la convention intervenue entre elle et M. boivay le
10 juin 4892.
..
.
(2) A l'expiration de la concession, les chalets et les colonnes-affiches demeureront la propre
de la Ville.
M

o d'ordn

ft)—-

INDICATION

M

Observations.

AFFECTATION.

et
SITUATION.

0

VU

s
55

B.

—

PROPRIÉTÉS

SUBURBAINES.

113

Réservoir et atelier rues
de la Vanne et d u Couvent.

Service des eaux.

114

Réservoir et atelier, rue
des Rentiers, et métairie du Broebelaer, à
Etterbeek.

Id.

115

Écluse, boulevard extérieur du Midi.

Service des vannes de
la Senne et logement de l'éclusier.

116

Ferme des boues, quai de
la Voirie.

Service du nettoyage
de la voirie et logement du directeur.

117

Usine

à Laeken et à
Schaerbeek.

118

Maisons ouvrières
à Laeken.

119

Magasin de la Ville, rue
du Mât.

120

Canal de Bruxelles au
Rupel et dépendances.

121

La Senne et ses dépendances.

122

Champ des Manœuvres,
à Etterbeek.

Métairie louée fr.700
par an. (Voir état
n°5.)

A

Fabrication du gaz.
Logement des ouvriers
de l'usine à gaz.

—
—

Quais loués moyennant redevances
d'après règlem*.

—
A la disposition de
l'État.

Droit de pâture,etc.,
fr. 623-80 par an.

ro d'ordre.

— 492 —

INDICATION

S

SITUATION.

AFFECTATION.

et

Observations.

ë
C. — P R O P R I É T É S
123

Usine à Haeren.

RURALES.

Élévation des eaux
d'égout.

124 | Annexe à la ferme des
boues à Evere et
Neder-over-Heembeek

Dépôt d'immondices.

125 | Magasin et atelier à Buda

Dépendance du canal.

126 | Usine, dépendances et
terrains, à Brainel'Alleud, Lillois, Ophain, etc.

Service des eaux.

127 I Cimetière à Evere.

Terrains loués
fr. 818-10.
(Voir état n" 5.)

ÉTAT No 2.

—

PROPRIÉTÉS PRISES E N LOCATION P A R L A V I L L E E T A F F E C T É E S A DES SERVICES

INDICATION ET SITUATION.

AFFECTATION.

Partie de maison rue du Grand-Hospice
Ecole communale n° 16, rue Notre-Seigneur, 5
Annexe de l'école communale n° 2, rue Terre-Neuve, 73.
École primaire n° 2, rue du Poinçon, 53.
Maison rue de la Chapelle, 12 (annexe de Fecole n° 10) .
Pl. du Nouveau-Marché-a. Grains (annexe de Fecole n° 3)
Rue des Éburons, 34 (annexe de Fecole n° 9) .
Jardin d'enfants n° 6, rue des Éburons, 36 .
Commissariat de police rue Defacqz, 14.
Id.
place du Grand-Sablon, 35
Gymnase, place Rouppe
Palais du Midi (partie du)

Poids public.
Instruction primaire.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Jardin d'enfants.
6« Division.
l Division.
Enseignement.

Partie de maison, rue Haute, n° 195
»
rue du Pélican .
Cave rue Saint-Pierre, n 34-38 .
» rue du Gouvernement provisoire, n* 28
01

r 6

École industrielle, laboratoire de
chimie de la Ville, é c o l e s professionnelles des tailleurs, d'horlogerie et de typographie.

Poste de police.
I d .

Service du nettoyage de la voirie.

Id.

LOYER.

430
4,500
3,000
5,000
3,000
5,500
1,400
1,500
2,500
8,326
2,150
35,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»
55
»
»

1,200
1,200
300
360

»
»
»
»

PUBLICS

EXPIRATION DES B A U X .

Bail sans écrit.
31 mars 1899 (1).
30 septembre 1898.
14 janvier 1900.
31 juillet 1899 (2).
15 novembre 1902 (3).
31 août 1904 (4).
31 décembre 1903.
31 décembre 1897.
15 mars 1897.
1" juillet 1904 (5).
31 octobre 1903 (6).

14 mai 1900 (7).
31 mars 1897 (8).
15 juin 1902 (9).
15 juillet 1902 (10).

(I) Le bail peut être résilié par la Ville, en prévenant 3 mois d'avance, au 31 mars 1896. — (2) Faculté pour la Ville de renoncer
d'année en année, en prévenant 6 mois d'avance. — (3) Faculté pour la Ville de résilier à la fin de la 6 année, en prévenant 6 mois d'avance. —
(4) liai! commencé le 1 septembre 1893, faculté pour la Ville de résiliera l'expiration de chaque période triennale. — (o) Au cas où les nécessités
de l'enseignement n'exigeraient plus l'usage du gymnase, la Ville peut mettre fin au bail à toute époque, en prévenant 6 mois d'avance. —
(6) Faculté pour la Ville de renoncer à l'expiration de chaque période triennale, moyennant préavis d'un an et remboursement d'une part
proportionnelle du coftt des travaux d'appropriation. Bail commencé le 1 novembre 1885. — (7) Faculté pour les deux parties de résilier à la fin
de la 6* année. Bail commencé le 15 mai 1891. — (8) Faculté pour la Ville de renoncer à lafinde chaque année. — (9 et 10) Faculté pour la
Ville de renoncer à l'expiration de chaque période triennale.
S

er

er

— 491 —

ÉTAT

N ° 3.

—

PROPRIÉTÉS BÂTIES ACQUISES DANS UN BUT

ordre.

D'UTILITÉ PUBLIQUE.

INDICATION
et

umé

io

H

H-1

DESTINATION.

g
o

SITUATION.

PH

§ I . — Propriétés
e r

louées

o

avec bail.
Fr.

1
2
3

4
5

Maison rue du Bois1,400
—
Sauvage, 18.
475
Maison à Haeren.
—
Maison rue d'Isabelle, 41 Dépendance de l'esca600
lier du passage de
la Bibliothèque.
Maison rue d'Isabelle, 43
Id.
600
Maison rue du Marché- Agrandissent* des bu- 1,400
reaux de l'Adminisau-Charbon, 24.
trât communale.
1,600
Id.
Maison rue du Marchéau-Charbon, 26.
2,400
Id.
Maison rue du Midi, 56.
1,550
Id.
Id.
id.
58.
1,600
Id.
Id.
id.
60.
1,550
. Id.
Maison rue de l'Ètuve, 3
550
Maison rue St-Laurent, 3 Élargissement de rue.
1,200
Maison chaussée d'Etter—
beek, 165.
1,600
Maison rue de l'Impéra- Transformation du
quartier.
trice, 18.
950
Maison r. aux Laines ,58. Élargissement de rue.
500
Id.
Id.
62.
1,000
Id.
Id.
66.
1,400
Maison rue des Sols, 1 Transformation du
quartier.
1,000
Id.
Id.
17
1,500
Id.
Id.
29
* 600
Id.
Id.
31

A

00

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

•

A reporter.

.

.

23,475

NOTA. — ha lettre A indique que la propriété est assurée.

A
A

A
A

et

EH

DESTINATION.

SITUATION.

Observât io flS •

1—1

INDICATION

PRODI

JNuméro <V,ordrejl

— 495 —

Fr.

Report.
Maison rue des Sols, 35
Maison rue de la CroixBlanche, 12.
Maison rue de la CroixBlanche, 14
Maison rue Cantersteen, 1
Id.
3
Id.
15
Id.
19
Maison rue Montagne de
la Cour, 2.

.

23,475

Transformation du
quartier.
Id.

2,400

Id.

1,100

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

2,500
4,000
1,200
2,400
9,000

700

Total.

§ a. — Propriétés

louées

46,775

sans bail.
Fr.

1

Partie de maison Petite Dépendance du commissariat de police.
rue des Minimes, 2.
2 Maison impasse des Pi- Exhaussement du niques, 1.
veau de la rue.
3 Maison imp. des Piques, 2
Id.
4
Id.
Id.
3
5
Id.
Id.
4
Transformation du
Maison place SainteCathevine, 38.
quartier.
7 Maison rue aux Laines,
Id.
64.
8 Maison rue de l'ImpéraId.
trice, 20.
A reporter.

.

.

600
222
96
420

•

900

Inoccupée.

900
»

3,138

Inoccupée.

— 496 —

INDICATION
et

•H

DESTINATION.

SITUATION.

O
M
eu
Fr.

Report.

.

.1 3,138

Maison rue Nuit-etTransformation du j
600
Jour, 41.
quartier.
Maison rue des Ménages, Élargissement de rue.
18.
Maison rue du Faucon, 5
Id.
480
Maison rue des Sols, 3
Transformation du
720
quartier.
Id.
9
Id.
Id.
11
Id.
Id.
21
Id.
! 2,000
Id.
23
Id.
Id.
27
Id.
Maison imp. S'-Roch, 1
Id.
j
924
Id.
3-4-5
Id.
720
Id.
6
Id.
Id.
7
Id.
168
Id.
2,616
Maison r. Trois-Têtes, 1
Id.
1,656
Id.
2 et 4
Id.
8
Id.
828
Id.
1,894
Id.
10
Id.
Maison rue de la CroixBlanche, 3
Id.
2,880
Maison rue de la CroixBlanche, 18
Id.
216
Maison r. Notre-Dame, 3
Id.
920
Id.
6
Id.
840
Id.
15
Total.

.

.121,512

éro d'ordre.jj

ÉTAT

N ° 4.

— PROPRIÉTÉS

INDICATION E T S I T U A T I O N .

A VENDRE.

Observations.

PRODUIT.

S

I. — Nouveaux boulevards et rues aboutissantes.
Fr.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Maison boulevard Anspach, 22-24.
22,800
Id.
31-33.
15,310
Id.
35-37-39. 17,140
Id.
41-43-45.
16,770
Id.
42.
Id.
44. J 19,500
Id.
12,000
83.
Id.
107-109.
7,322
Id.
111-113.
7,484
Id.
11,802
115-117.
Id.
10,094
119-121.
Id.
132-134.
6,000
Id.
140-142.
7,395
Id.
144-146.
7,120
Id.
148-150.
8,600
Id.
152-154.
7,325
Maison ruede Bon-Secours, 2,et bou7,930
levard Anspach, 156-158.
Maison rue de Bon-Secours, 4-6.
4,250
13,550
Maison rue Grétry, 3-5-7.
6,090
9-9\
Id.
18.
Id.
8,268
13,060
Id.
19.
Id.
13,200
21.
Id.
23.
9,098
Id.
9,880
25.
10,860
Id.
27.
14,700
29.
Id.
6,800
Maison rue des Halles, 3-5.
6,910
7-9.
Id.
15,970
11-13-15.
Id.
17-19.
Id.
j 9,000
21-23.
Id.
A reporter.

.

H

•
II

»

II

II

n
H

n

il
il
n

. 326,228

N O T A . — La lettre A indique que la propriété est assurée.

a
n
n

«
n
0
0
u
n
u
u
a
s
0
II

II
n

f

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A.
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

— 498 —

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Fr.

Report.
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54

.

.

Maison boulev. du Nord, 81-83-85.
Id.
87-89.
Id.
95-97.
Id.
108-110.
Id.
112.
Id.
114-116.
Maison r. Philippe-de-Champagne,4,
et boulevard du Hainaut, 22.
Maison rue des Pierres, 1,et boulevard
Anspach, 106.
Maison rue Plattesteen, 1, et boulevard Anspach, 126-128-130.
Maison rue des Riches-Claires, 1, et
boulevard Anspach, 103.
Maison boulevard de la Senne, 34, et
rue aux Fleurs, 21.
Maison boulevard de la Senne, 36.
Id.
38.
Id.
40.
Id.
42.
Id.
44.
Id.
46.
Id.
48.
Id.
57-59 et 61
Maison rue des Teinturiers, 1-3, et
boulevard Anspach, 138.
Maison rue des Teinturiers, 2-4, et
boulevard Anspach, 136.
Grand-Hôtel Continental.
Total

Grand-Hôtel.

.

.

326,228

.

10,800
8,630
8,330
15,580
10,390
15,220
11,020

n
«
»
«
<
<
«
u

A
A
A
A
A
A
A

8,500

« A

10,740

« A

9,720 « A
14,840

« A

6,220
4,070
2,520
3,400
4,750
3,200
2,000
4,850
9,750

.
«
.
*
«
«
.
«

A
A
A
A
A
A
A
A
A

9,984

« A

78,241

» A

578,983

•

150,000

» A

— 499 —

X)

o
vu

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

S

1
2. — Quartiers Notre-Dame-aux-Neiges et Sainte-Gudule.
Fr.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Maison rue de l'Association, 11.
Id.
13.
Id.
14.
Id.
16.
Id.
18.
Id.
19.
Id.
20.
Id.
22.
Id.
24.
Id.
27.
Id.
29.
Id.
33.
Id.
35.
Id.
36.
Id.
38.
Id.
40.
Id.
42.
Id.
53.
Maison rue de l'Association, 55-57,
et place de la Liberté, 5.
Maison rue de l'Association, 58-60,
et place de la Liberté, 6.
Maison rue du Congrès, 1, et rue
Royale, 75.
Maison rue du Congrès, 2-4, et rue
Royale, 77.
Maison rue du Congrès, 10.
Id.
17.
Id.
21.
Id.
23.
Id.
24-26-28.
Id.
25.
Id.
27.
Id.
29-31.
Maison rue du Congrès, 30, et place
de la Liberté, 13.
A reporter.

.

.

2,900
2,400
2,300
3,500
1,650
3,500
4,000
6,500
2,600
2,800
3,000
3,000
2,800
4,000
1,900
1,800
3,000
6,937

1!
Il
II

A
A

II

¡1

."
a
u

A
A

n
II
u
u

A
A

u

a

A

il
a
u
u

A

2,000

u

A

7,200

u

A

8,000

u

A

6,500
3,000
4,000
3,100
4,780
2,700
2,500
7,600
2,550

0

41
41

U
II
II
U
a

«

112,517 y

A
A
A
A
A
A
A
A
A

'g
léro d

O

INDICATION E T SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

D
S

Fr.

Report.
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66

.

.

112,517
3,000
2,600
2,800
3,300
900
1,000
1,100
1,200
1,200
2,080
1,980
2,280
1,800
3,420
et

Maison rue du Congrès, 42.
Id.
44.
Id.
45.
Maison rue de la Croix-de-Fer, 2.
Id.
4.
Id.
6.
Id.
8.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
32-34.
Id.
36-38.
Id.
45-47.
Id.
87-89.
Id.
99-101,
rue de la Presse, 28.
Maison rue de la Croix-de-Fer, 106.
Maison rue des Cultes, 1-3-5, et place
de la Liberté, 9.
Maison rue des Cultes, 2-4, et place
de la Liberté, 8.
Maison rue des Cultes, 6-8.
Maison rue des Cultes, 7-9-11.
Id.
10-12.
Id.
14-16.
Id.
15.
Id.
17.
Maison rue de l'Enseignement, 3.
Id.
5.
Id.
18.
Id.
20.
Id.
25.
Id.
28-30.
Id.
32-34.
Id.
33-35.
Id.
36-38.
Id.
37-39.
Id.
40-42.
Id.
52-54-56.
A reporter.

.

.

n

u
u

u
n

il
a

il
n
a
a

«

«

a

4,660

»

2,100
4,100
2,400

B

2,700
2,700
900
1,400
J,400
1,000
2,200
1,520
2,700
1,800
3,000
2,060
5,400
190,017

A
A

u

1,000
5,900

»

A
A
A
A
A
A

n

'

II
11

>

S
II

II
II
II
II
11
a

u
il
a

V

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

Inoccupée.
Inoccupée.

