— 312 —
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy, De. Roubaix, Mersman, Splingard et Weber, Conseillers, et Lacomblé
Secrétaire.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Maskens, retenu chez lui par une indisposition, s'excuse, par
écrit, de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 10 novembre, M M . Vercaeren et consorts se
plaignent de la concurrence qui leur est faite par les locataires des
échoppes établies par l'administration.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette pétition à la
section de police. Le Conseil se rappelle que nous avons établi ces
échoppes pour rendre moins sensible la disparition des petits magasins semblables du marché des Récollets Ce sont des constructions
provisoires dont la durée est limitée. Je crois que la section de
police pourra examiner utilement jusqu'à quel point les doléances
des pétitionnaires sont fondées. — Adhésion.

x

2" Par lettre du 9 novembre, M . Gossi, d'Anvers, se met à la
disposition du Conseil pour lui fournir tous les renseignements désirables sur son système d'emmagasinage du pétrole.
M. l e Bourgmestre. Chacun des membres du Conseil a reçu,
je crois, un exemplaire de la brochure de M. Gossi, dont le système
consiste à noyer les barriques de pétrole. Je ne saisis pas bien l'application qu'on pourrait en faire à Bruxelles. Je conçois ce système
dans une ville comme Anvers, où i l y a de grands emmagasinages de
pétrole; mais ici la dépense ne serait pas proportionnée à l'utilité
des précautions recommandées par l'inventeur. Je crois que le Conseil a fait tout ce qui dépend de lui pour sauvegarder la sécurité publique en votant les fonds nécessaires à l'établissement d'un débarcadère spécial éloigné des autres quais.

M. Hauwaerts. Si je suis bien informé, on fait en ce moment
à Anvers l'essai d'un nouveau système qui consiste à recouvrir d'un
enduit les barils de pétrole et qui les met ainsi à l'abri de tout danger d'explosion.
M . le Bourgmestre. Je propose au Conseil de renvoyer la
brochure de M . Gossi aux sections de police et des travaux publics.

Vous communiquerons aux deux sections tous les renseignements
mie nous pourrons réunir sur cette question. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. Avec l'assentiment du Collège, j'ai l'honneur de proposer au Conseil de voter des remercîinents à la commission des fêles de juillet.
.
Vous vous rappelez, Messieurs , que l'initiative privée de quelques honorables concitoyens a organisé, à l'occasion de la kermesse,
une fêle qui a parfaitement réussi et qui a eu d'excellents résultats
au point de vue de la charité publique. Ces Messieurs ont eu pour
but de venir en aide à tous avec un désintéressement absolu. Le
Conseil sait ce qu'il a fallu aux membres de la commission de
travail, d'intelligence et de dévouement pour arriver au brillant
résultat que vous connaissez. Le Collège vous propose de leur voter
des remercîments.
Plusieurs membres. Appuyé! A p p u y é !
— La proposition du Collège est adoptée par acclamation.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a pas été
conslatédecontravention pour abus dans l'emploi des eaux de la ville.

M. rScli8Vin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le compte des recettes et dépenses faites
pour l'exercice 1807 par l'hospice des aveugles, dirigé par la
Société royale de Philanthropie.
Ce compte présente en recettes comme en dépenses une somme
de fr. 53,409-59.

La Société directrice a payé, pour couvrir l'insuffisance des recettes, une somme de fr. 12,505-20, soit fr. 5,524-12 de plus que
les prévisions du budget.
Cette augmentation de dépenses n'a pas fait l'objet d'une demande
préalable de crédit supplémentaire. Elle porte sur les réparations
immobilières et les constructions, l'achat et l'entretien du mobilier et sur la nourriture.
. Néanmoins, la section des finances vous propose, Messieurs,
d'approuver le compte tel qu'il vous est présenté.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, les

13 et 20 octobre dernier, 2 lots de terrain , situés au quartier
Louise et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté du 21 novembre 1843.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Nos

Contenance

PRIX

SOMMES A PAYER.

de

SITUATION.

des lots.

Principal, Accessoires.

M

155

Rue du Damhouder.

117

Chauss.de Charleroi

FR.

3,740
14,440

FR. C.

704 70
1,509 20

revient
par
mèi. car.

TOTAL.

FR.

C.

FR. C.

4,444 70 38 13
15,949 20 36 3H

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les procès-verbaux d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
d o n n é en location au sieur De Rauw, garde-forestier, un jardin et
une partie de terre, de 2 ares 15 centiares, situés à Tourneppe
et à Alsemberg, pour le prix annuel de 165 francs.
La section des finances vous propose d'approuver cette location
et de charger le Collège de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation d'échanger avec M . le baron d'Anethan une
partie de 36 ares, à prendre d'une parcelle de terre située à Linkebeek, s B , n° 76, contre une parcelle, située en la m ê m e commune, s
C n" 22, contenant 24 ares 20 centiares et appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
on

on

à

La parcelle offerte en échange par M . d'Anethan, est estimée
fr. 2,340
Tandis que celle des hospices n'est évaluée qu'à .
.
1,452

Bénéfice
.
fr.
888
Cette opération étant avantageuse pour les hospices, la section
des finances vous propose, Messieurs, de charger le Collège de
transmettre les pièces avec avis favorable à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.

-

315

M l'Echevin De Vadder

—

demande l'urgence pour le rapport

suivant de la section des finances :
Dans votre séance du 5 août dernier, vous avez a p p r o u v é l'acquisition faite par les hospices, de deux maisons s i t u é e s rue NotreDame-aux-Nriges, n° 117, et impasse Decoen, n<> 19, et d e s t i n é e s
aux comités de charité de la t r o i s i è m e division.
Par lettre du 50 octobre, le conseil g é n é r a l des hospices a transmis à l'Administration communale les plans et devis des constructions nécessaires pour l'appropriation des locaux.
Une dépense de 9,964 francs r é s u l t e r a de ces travaux, à e x é c u t e r
en régie. L'imputation en sera faite, comme celle de la p r o p r i é t é
sur
la caisse des
capitaux r e m b o u r s é s
des pauvres
de
Sainte-Gudule, et amortie au moyen des e x c é d a n t s de ressources
de la bienfaisance.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'aprouver
d'urgence la résolution du conseil g é n é r a l des hospices, et d'autoriser le Collège à transmettre les p i è c e s à la d é p u t a t i o n p e r m a nente.
— Le Conseil, après avoir d é c l a r é l'urgence, adopte les c o n c l u sions de ce rapport.

M. Mersman fait, au nom de la section des finances, un rapport sur le compte de la Ville pour l'exercice 1867.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine s é a n c e (1).

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du C o l l è g e , les rapports

suivants :
La D
J o s é p h i n e - G u s t a v i e - E r n e s t i n e - P h i l o g ô n e Vannieuvvenliuyzen a, par testament p a s s é devant le notaire Martha, le 7 mai
1808, fait un legs de 1,000 francs à la fabrique de l ' é g l i s e S S . Michel
et Gudule, à charge de faire c é l é b r e r , annuellement et à p e r p é t u i t é ,
sept messes les jours anniversaires de sa mort et de celle de ses
père, m è r e , b e a u - f r è r e et s œ u r s .
l l e

Le conseil de fabrique, ayant d é l i b é r é à cet effet, demande de
pouvoir accepter le legs dont s'agit, et le c l e r g é s u p é r i e u r , de son
côté, estime que cette autorisation peut ê t r e a c c o r d é e .
La défunte n'a pas l a i s s é d ' h é r i t i e r s directs et les l é g a t a i r e s institués déclarent ne faire aucune opposition à la d é l i v r a n c e du legs.
Le chiffre
environ.

de la succession s ' é l è v e à deux cent mille

francs

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous p r o 0) Voyez page 346.

poser d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmett
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Le testament mystique de feu la dame Louise-Antoinette-JeanneGhislaine Diert, veuve Osy et épouse en secondes noces de M. le
vicomte Du Bouzet, testament en date du 6 mars 1867, déposé
chez M . le notaire Morren, renferme, entre autres dispositions, les
suivantes :
« Je veux qu'il soit célébré en l'église du Finistère, annuelle» ment et à perpétuité, quinze messes pour mon premier époux,
» à la rétribution de fr. 2-11.
» Je laisse et lègue à l'église du Finistère une somme de 3,400 fr.
» à charge qu'il y soit célébré, annuellement et à perpétuité,
» soixante messes pour le repos de mon âme. »
Il résulte d'une lettre de M . Bosquet, exécuteur testamentaire,
que les héritiers offrent de fonder, par un capital de 850 francs,
les quinze messes qui font l'objet de la première disposition de la
défunte. De plus, M . le vicomte Du Bouzet a fait verser entre les
mains du trésorier de la fabrique une somme de 150 francs, ce qui
permet de porter l'honoraire des quinze messes au taux fixé par
son épouse.
Le bureau des marguillicrs, ayant délibéré à ce sujet, estime que
la disposition est avantageuse à la fabrique, et le clergé supérieur,
consulté, est d'avis qu'il y a lieu d'en autoriser l'acceptation.
Les héritiers sont dans une bonne position de fortune et ne refusent nullement de remplir les intentions de la testatrice.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par arrêté royal du 9 novembre 1867, l'administration des hospices avait été autorisée à accepter la moitié de certains legs faits au
profit des pauvres de Bruxelles, « par la dame veuve Moyen, dans
» le but de leur délivrer de meilleurs cercueils et d'acheter des
i. chemises de toile pour ensevelir les indigents décédés. »
Un arrêté royal du 4 décembre suivant ayant décidé que les frais
de cercueil et d'inhumation des indigents doivent être considérés
comme une dépense de police et de salubrité locale incombant à la
commune lieu du décès, les hospices ont pris une délibération par
laquelle ils déclarent renoncer au bénéfice de l'arrêté royal du 9 novembre 1867, en tant qu'il s'applique aux dispositions testamentaires de la veuve Moyen relatives à l'amélioration du service de
l'inhumation des indigents.

— 317

-

En présence de cette renonciation, c'est à notre Administration
qu'il appartient de réclamer le bénéfice du legs dont i l s'agit.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à accepter ce legs et de nous charger de
transmettre votre résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu demande l'urgence pour le rapport
suivant du Collège :
Par acte passé devant M. le notaire Lagasse, le 4 juillet dernier,
les époux Devaux-Deladrière, domiciliés à Ixelles, rue du Trône,
n° 25, ont fait donation à la fabrique de l'église paroissiale de
Sainl-Josse-ten-Noode d'une somme de 7,000 francs, à charge de
faire célébrer annuellement et à perpétuité 150 messes pour le
repos de 1 aine des donateurs et de M . Joseph-Marie Everard, premier mari de la dame Devaux.
La fabrique reste tenue de payer aux époux Devaux l'intérêt
à 4 1/2 p. c. des deux tiers de la prédite somme et, à la mort de
l'un deux, d'un tiers jusqu'au décès du survivant.
Le bureau des marguilliers a sollicité l'autorisation d'accepter
cette libéralité, et le clergé supérieur, ainsi que le conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode, estime qu'il y a lieu d'accorder
l'autorisation demandée.
M. le Gouverneur nous a transmis le dossier de cette affaire pour
la soumettre à votre avis.
En-conséquence, et vu l'avantage qui en résultera pour la
fabrique, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable et de nous charger de renvoyer les
pièces à l'autorité supérieure.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Un arrêt de la Cour d'appel en date du 1 avril 1868, rendu en
cause de la Granda Compagnie du Luxembourg, de l'Etat belge et
de notre Ville contre les représentants du sieur Gérard Smeyers,
a condamné la Grande Compagnie du Luxembourg à remettre entre
les mains de ces derniers une parcelle de terrain expropriée, en
1848, à charge du prédit sieur Smeyers, et aboutissant à la rue de
l'Activité (actuellement rue de Trêves), d'une contenance de 26 ares
48 centiares.
r

Le m ê m e arrêt a condamné notre Ville â garantir la Grande Compagnie du Luxembourg et l'Etat belge contre les efl'ets de la décision
p r o n o n c é e contre eux.
Un dernier recours nous restait ouvert : celui d'un pourvoi en
cassation. Cependant les questions à soumettre à la Cour suprême
étaient d'une telle difficulté que leur solution était fort douteuse.
C'est dans cet état qu'il nous a paru préférable, pour les intérêts
de la Ville, d'accueillir les propositions qui nous ont été faites, et
de terminer sur pied de l'arrangement que nous soumettons à
votre approbation, sauf ratification de l'autorité supérieure,et qui
est ainsi conçu :
L'an 1868, le
J e a n - F r a n ç o i s Crois, notaire à Bruxelles,

, par-devant nous,

Ont comparu :
4° Madame Marie Cloetens, veuvcdeM. Gérard Smeyers, rentière,
demeurant en cette ville, au quartier Léopold, rue de Spa, n° 2b;
Agissant aux présentes :
a. En qualité de légataire universelle de son mari prénommé,
quant à l'usufruit des immeubles et droits immobiliers qu'il a d é laissés;
6. Comme mandataire :
En vertu de procuration passée devant le notaire Kenis, àCalmpthout (Anvers), le vingt-et-un septembre dernier, et dont le brevet
demeurera annexé à la présente minute, de Madame Catherine
Smeyers, sans profession, épouse de M . Martin Boos, charpentier,
avec lequel elle demeure à Calmpthout ;
S œ u r du p r é n o m m é , sieur Gérard Smeyers, et sa légataire, à
titre universel pour une moitié de sa succession;
Et en vertu de procuration passée devant le notaire Delguer, à
Saint-Trond, le huit septembre dernier, dont le brevet demeurera
pareillement annexé à cette minute de Madame Marie-Catherine
Smeyers, épouse de M . Jacques Gigaze, tous deux sans profession
et demeurant à Saint-Trond ;
N i è c e du p r é n o m m é sieur Gérard Smeyers et sa légataire à titre
universel pour l'autre moitié de sa succession; — « Madame veuve
» Smeyers, Madame Roos et Madame Gigaze ont été respective» ment appelées à recueillir la succession de mon dit sieur Gérard
v Smeyers, par le testament de celui-ci, reçu par nous, à notre ré» sidence d'Opwyck, le vingt-huit juillet dix-huit cent soixante» deux, enregistré à Assche, le premier décembre dix-huit cent
» soixante-six.
» Monsieur Smeyers est décédé sans héritiers à réserve. »
2° Monsieur Jules Anspach, Bourgmestre de la ville de Bruxelles,

— 519 —
M b M de Monsieur Adolphe L a c o m b l é , Secrétaire communal de
cette ville, y demeurant tous les deux;
Agissant pour etau nom de la Ville de Bruxelles, suivant d é l i b é r a i t de son Conseil communal en date du
visée par la deputation permanente du conseil provincial du B r a j)int. le
suivant, approuvée par arrêté royal du
et dont une expédition demeurera a n n e x é e à la p r é s e n t e minute,
après avoir été paraphée, ne varietur, par les comparants, par les
témoins et par nous;
5« Monsieur Victor Tesch, ministre d'Etat, etc., agissant en quaji ; (j
de la Grande Compagnie du Luxembourg,
Société anonyme établie à Bruxelles, constituée par acte du ministère de M
? notaire à
, en date
du
, et dont les statuts ont été a p p r o u v é s par
arrêté royal du
(c

e

e

4° L'Etat belge représenté par

Les comparants ont exposé ce qui suit :
Un arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, en date du premier
avril dix-huit cent soixante-huit, e n r e g i s t r é , rendu en cause de la
Grande Compagnie du Luxembourg, l'Etat belge et la Ville de
Bruxelles, contre les représentants p r é n o m m é s de mon dit sieur
Gérard Smeyers, a condamné la Grande Compagnie du Luxembourg
à remettre entre les mains de ces représentants une parcelle de terrain expropriée par jugement en date du 6 mai dix-huit cent quarante-huit, transcrit à Bruxelles, le
suivant, volume
, n° ,
à charge du sieur Gérard Smeyers, et située à Bruxelles, au quartier
Léopold, aboutissant à la rue de l'Activité (actuellement rue de
Trêves), d'une contenance de vingt-six ares quarante-huit centiares.
Le même arrêt a condamné la Ville de Bruxelles à garantir la
Grande Compagnie du Luxembourg et l'Etat belge contre les effets
de la décision prononcée contre eux.
La Grande Compagnie du Luxembourg, l'Etat belge et la Ville
de Bruxelles étaient intentionnés de se pourvoir en cassation contre
l'arrêt du premier avril dix-huit cent soixante-huit, s u s v i s é ; mais
à la suite de nouvelles négociations, les comparants ont résolu de
mettre fin, transactionnellement, au p r o c è s existant entre eux.
En conséquence :
Madame veuve Smeyers, p r e m i è r e comparante, tant en son nom
personnel que pour et au nom de ses mandants, Mesdames Roos et
Gigaze, a déclaré renoncer purement et simplement et pour chacune
d'elles, en ce qui les concerne, au bénéfice de la décision judiciaire
intervenue en leur faveur et reconnaître la Grande Compagnie du
Luxembourg comme propriétaire définitif et incommutable du ter-

— 320 —
min exproprié en dix-huit cent quarante-huit à charge de Monsieur
Gérard Smeyers.
La renonciation et la reconnaissance faites ci-dessus par les représentants de Monsieur Gérard Smeyers l'ont été moyennant une
somme de cent mille cinq'cent quatorze francs 20 centimes.
La Grande Compagnie du Luxembourg reconnaît, en outre, n'avoir plus aucune prétention à charge de Madame veuve Smeyers et
des héritiers Smeyers.
La présente transaction ne sera obligatoire et définitive qu'après
son approbation par l'autorité supérieure.
Tous les droits et honoraires du présent acte seront supportés
par la Ville de Bruxelles.
Dont acte, etc.
M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il l'impression de ce
rapport ? Je crois que cette affaire est très-urgente.
M . l'Echevin Watteeu. Cette affaire est très-urgente et voici
pourquoi : À la fin de ce mois, les personnes avec qui nous avons
transigé exigent que la Ville leur serve l'intérêt de la somme
convenue, s'ils ne la touchent pas. Si la transaction n'est pas
définitivement approuvée avant celte époque, la Ville éprouvera
donc une perte. En présence de la condamnation dont nous sommes
frappés par la cour d'appel, et vu le faible espoir qui nous reste
de voir casser par la cour de cassation l'arrêt de la cour d'appel,
je crois qu'il sera très-sage d'accepter la transaction. Notre collègue
M . Orts connaît parfaitement cette affaire. 11 l'a plaidée en appel
avec l'avocat de la Ville, et ses efforts n'ont pas eu le succès qu'il
en attendait et que nous attendions nous-mêmes.
M . l e Bourgmestre. Le Conseil sait de quoi i l s'agit. La Ville
a traité avec la Compagnie du Luxembourg pour obtenir le recul
du chemin de fer et empêcher ainsi que le quartier Léopold ne fût
coupé en deux A la suite de cet arrangement, elle a cru pouvoir
prendre possession d'un terrain qui avait été exproprié au profit
de la Compagnie et dont celle-ci n'avait plus besoin. Mais ce terrain
ayant été acquis pour le passage du chemin de fer et exproprié
pour celle destination spéciale, les héritiers de la personne qui
l'avaient vendu à la Compagnie en ont réclamé la restitution, en vertu
d'une disposition de la loi qui porte que, dans le cas où, un terrain
ayant été exproprié en vue d'une destination spéciale, cette destination ne se réalise pas, l'exproprié a le droit de rentrer en possession. L'arrêt de la cour d'appel nous oblige à garantir la restitution
de ce terrain, et l'augmentation de valeur qu'ont reçue les terrains
de ce quartier depuis l'époque de l'expropriation explique l'importance du chiffre de la transaction à laquelle nous avons consenti.

M. Jacobs. N'aurons-nous pas encore une séance avant la fin
du mois?
M l'Echevin Watteeu. C'est probable, mais veuillez remaroueTcme nous aurons beaucoup de peine à régulariser 1 affaire
avant lafindu mois, même si vous approuvez la transaction des
aujourd'hui, car il nous faut encore, non seulement l'approbation
lie la Députation permanente, mais aussi un arrêté royal.
M. Veldekens. Cette affaire est du reste la conséquence d'un
jugement et d'un arrêt.
M. Tielemans. N'y a-t-il pas lieu de craindre qu'une réclamation analogue nous soit présentée par la Compagnie du
Luxembourg !
1

M. l'Echevin Watteeu. En aucune façon.
M . Orts. Ayant plaidé dans celte affaire, je crois convenable
de m'abstenir.
M . le Bourgmestre. Vous n'avez aucun intérêt dans l'affaire;
vous avez donc le droit de voter.
M . Orts. Du reste, je n'ai pas plaidé pour la Ville. J'ai plaidé
en appel pour la Compagnie immobilière.
M . l'Echevin Watteeu. Cette Compagnie n'est pas intervenue
dans la transaction.
M . Orts. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, je n'insiste
pas.
— Les conclusions du rapport du Collège, mises aux voix par
appel nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre. Le Collège a fait, sauf votre ratification,
l'acquisition d'un terrain appartenant à M . Otlet-Dupont, situé rue
du Vautour et destiné à la reconstruction de l'école n° 8. Ce
terrain, dune contenance de 16 ares 70 centiares, soit 21,800
pieds carrés, a été acheté par nous au prix de 62,764 francs, soit
fr. 2-88 le pied. Le Collège vous demande de vouloir bien approuver
cette acquisition.
Le Conseil se rappelle qu'au printemps prochain, nous devrons
livrer à la Compagnie d'assainissement de la Senne passage à travers notre école n° 8. La reconstruction de cette école nous coûtera
environ 115,525 francs Nous aurons à vous demander un crédit
supplémentaire de 70 à 75 mille francs ; mais nous avons au budget
un crédit de 100,000 francs qui nous permet d'attendre. En revan-

— 322 —
che, nous porterons en recette extraordinaire le produit de la revente
des terrains formant l'excédantdel'école actuelle.Cet excédant,qui est
de 4 ares, soit 5,2(50 pieds, nous donnera une somme supérieure
à celle dont je parlais tout à l'heure.
Le Conseil vous demande donc, Messieurs, l'approbation de
l'acquisition qu'il a faite.

M. l'Echevin Funck. Ne pourrait-on pas voter immédiatement le crédit s u p p l é m e n t a i r e nécessaire à la reconstruction de
l'école n° 8? M . le Bourgmestre parle d'un disponible de 100,000
francs, mais cette somme va être employée à la création de la 10
école. Je demande qu'on laisse à la 10 école le crédit qui lui est
destiné et qui sera e m p l o y é incessamment.
e

e

M. Jacobs. Avant de voter le crédit supplémentaire, il faudra
que nous invitions la section des finances à examiner la question.
Nous ne pouvons pas voter un crédit sans savoir exactement quelle
est la somme nécessaire.
M. le Bourgmestre. Nous allons nous livrer à une étude
consciencieuse et détaillée pour savoir exactement ce que nous
coûtera la reconstruction de l'école n° 8. Puis nous mettrons cette
construction en adjudication publique. Quand le résultat de l'adjudication sera connu, nous demanderons le crédit supplémentaire.
M . Jacobs. Ce sera plus normal.
M. le Bourgmestre. Si j'ai parlé

du crédit de 100,000 francs
porté au budget, c'est uniquement pour expliquer au Conseil que
nous n'avons pas immédiatement besoin d'un crédit supplémentaire pour maintenir l'équilibre du budget. Quand il s'agit deJ'enseignement, le Conseil, qui connaît nos intentions et nos tendances,
est toujours prêt à nous encourager.

M. l'Echevin Funck. D è s qu'il est bien entendu que les fonds
nécessaires à la reconstruction de l'écolen° 8 ne seront pas prélevés
au détriment de l'école n° 10 et que la création de celte
école ne sera point retardée, je retire mon observation.
— Le Conseil, consulté par appel nominal, approuve, à l'unanimité des membres présents, l'acquisition du terrain destiné à lareconstruction de l'école n° 8, rue du Vautour.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
Messieurs, en 1864, l'école moyenne A , qui était établie rue de

— 523 —
rimnéralrice, dans une partie du local o c c u p é actuellement par
ITnivtwsité libre, a été installée provisoirement dans une p r o p r i é t é
de la Ville, sise rue de Rollebeek.
Ce déplacement a eu pour c o n s é q u e n c e de r é d u i r e

immédiate-

ment le nombre des é l è v e s .
Et cependant, Messieurs, toutes les a m é l i o r a t i o n s d é s i r a b l e s ont
été introduites dans l'organisation de l ' é c o l e . Le personnel, qui se
composait en grande partie d'instituteurs non d i p l ô m é s , a é t é renouvelé par suite de démissions et de mises à la pension. Les traitements ont été augmentés. Nous avons n o m m é des instituteurs d'un
talent reconnu, porteurs du d i p l ô m e de c a p a c i t é l é g a l e et ayant fait
leurs preuves dans des é t a b l i s s e m e n t s d'instruction de l'Etat.
Un progrés sensible n'a pas t a r d é à se manifester dans toutes les
branches de l'enseignement. D è s 1864, et pour la p r e m i è r e fois
depuis nombre d'années, l'école moyenne A se signalait au concours
général organisé par le gouvernement. Ce s u c c è s s'est r e n o u v e l é les
années suivantes, notamment au concours de 1868, dans lequel nos
élèves ont remporté un d e u x i è m e prix, avec une d i f f é r e n c e d'un
point deux d i x i è m e s sur le premier prix, un accessit et un nombre
de points suffisant pour obtenir une mention honorable.
Il est donc permis d'affirmer que, sous le rapport des é t u d e s ,
l'école moyenne A se trouve dans les conditions les plus favorables.
La discipline ne laisse non plus rien à d é s i r e r . Si la population de
l'école ne s'est pas maintenue au chiffre qu'elle avait avant 1864,
c'est uniquement à cause du local, qui se trouve dans une situation
trop écartée. Il suflit pour s'en convaincre de remarquer que l ' é c o l e
moyenne B, établie rue du Grand-Hospice, bien que c o m p o s é e des
mêmes é l é m e n t s , compte un nombre beaucoup plus c o n s i d é r a b l e
d'élèves.
Convaincu, Messieurs, que vous r e c o n n a î t r e z la n é c e s s i t é de
mettre un terme à cet état de choses, le C o l l è g e a l'honneur de vous
proposer, d'accord avec l ' u n a n i m i t é de votre section de l'instruction
publique, de d é c i d e r en principe la location de deux p r o p r i é t é s
mesurant ensemble 14,860 pieds et s i t u é e s impasse du Parc. Des
offres ont é t é faites au p r o p r i é t a i r e et a c c e p t é e s par l u i . La sectiou
des travaux publics,à laquelle le C o l l è g e a soumis le plan des lieux,
ainsi que le devis estimatif des travaux d'appropriation, a é g a l e ment d o n n é un vote favorable. Vous aurez à ratifier les conditions
du bail.
Quant au local de la rue de Rollebeek, il est d e s t i n é à recevoir
provisoirement les é l è v e s de l ' é c o l e communale n ° 8, rue de la C a serne, la d é m o l i t i o n de cette é c o l e é t a n t n é c e s s i t é e par les travaux
d'assainissement de la Senne.
Les plans et devis de la nouvelle construction, qui sera é t a b l i e
rue du Vautour, vous seront soumis prochainement.

M. le Bourgmestre. Je tiens à la disposition du Conseil 1«
projet de bail conclu avec le propriétaire. La seule disposition de
ce bail qui mérite d'être signalée, c'est la réserve du propriétaire,
qui, dans le cas où le percement de l'impasse du Parc serait décrété, aura le droit de résilier après la sixième année, en nous
prévenant un an d'avance.
Le local que nous destinons à l'école moyenne A comprend l'ancien établissement de notre collègue M . Lacroix.
M . Depaire. Je voterai les conclusions du rapport, mais je
tiens à présenter quelques observations.
Je crains que l'on ne continue à suivre les anciens errements.
La location d'une propriété pour un établissement tel qu'une école
moyenne est un fait regrettable. Je voudrais que la Ville tâchât
d'être chez elle, afin d'établir ses écoles dans les meilleures conditions possibles. Il y a quatre ans que nous avons loué le local actuel
de l'école movenne A ; maintenant nous devons l'abandonner. Ce
système occasionne beaucoup de dépenses.
Il est indispensable que le Collège se mette à la recherche de
locaux convenables pour nos établissements d'enseignement moyen.
Pour l'enseignement primaire, nous avons des écoles qui nous
appartiennent. Pour l'enseignement supérieur, nous avons un local
qui nous appartient. Pour renseignement moyen, du premier et
du second d e g r é , nous n'avons rien, sauf le local de la rue du
Chêne. Le local des Hospices ne nous appartient pas. Celui dont
il est question aujourd'hui pour l'école moyenne A ne nous appartiendra pas.
Le local de la deuxième école moyenne est la propriété des hospices,
comme celui de la section professionnelle de l'athénée. Le local de
l'internat ne nous appartient pas. C'est là une situation indigne de
la ville de Bruxelles. Il faut qu'elle ait des locaux à elle, afin de
faire de toutes ses écoles des établissements modèles.
Le système actuel a une conséquence désastreuse pour la Ville :
la concurrence. Lorsque nous avons déplacé l'école moyenne, deux
ou trois professeurs de cette école ont immédiatement fondé des
établissements rivaux. Cela ne devrait pas être possible. Nos écoles
devraient être établies sur un tel pied que la concurrence ne pût
pas être tentée par des particuliers.
L'école moyenne de la rue de Rollebeek. nous coûte ; elle devrait
nous rapporter. Si elle était bien organisée dans un local convenable, répondant aux désirs et aux besoins de la population, elle
rapporterait chaque année une somme assez élevée pour couvrir
largement les frais qu'elle occasionne.
Je fais ces observations pour l'avenir. Quant à présent, je
voterai les conclusions du rapport.

— 525 —
M le Bourgmestre. Je voudrais dire quelques mots à propos
des observations que vient de présenter l'honorable M . Depaire.
Autant que lui je désire, — et tout le Collège partage ce
sentiment — que les locaux de nos écoles nous appartiennent et
que nous'ayons pour les deux degrés de l'enseignement moyen,
comme pour l'enseignement primaire et l'enseignement supérieur,
des établissements modèles. Mais, outre la bonne volonté, i l faut
des locaux très-vastes et convenablement aménagés. Le Conseil se
doute aisément du chiffre de dépense auquel il faudrait se décider
à faire face pour réaliser le vœu du Collège et de l'honorable
membre.
Vous vous rappelez qu'il a été sérieusement question d'acheter
Vaurien local de la Banque nationale, afin d'y établir les deux
sections et l'internat de l'athénée royal ; mais nous avons été arrêtés
par l'énormité de la dépense : i l s'agissait de près d'un million. Je
vous laisse à penser quelle serait la dépense si nous voulions
organiser sur un tel pied tous nos établissements d'enseignement
moyen.
Le Collège croit que le moment n'est pas venu de faire des
sacrifices de cette importance, alors que la Ville est engagée dans
de grandes dépenses de première nécessité, d'une nécessité absolue.
A son grand regret, le Collège, ne pouvant tout faire d'emblée,
se voit obligé de louvoyer, et de tirer senlement les meilleurs effets
possibles des ressources dont nous disposons.
Lorsqu'en 1871 nous aurons terminé la grande entreprise de la
Senne, lorsque nous aurons vu augmenter nos revenus par suite
des nouvelles recettes que nous retirerons du service des eaux et
de la concession du gaz, i l sera temps que le Conseil se décide à
faire de grands sacrifices pour nos établissements d'enseignement
moyen du premier et du second degré.
Nous nous sommes beaucoup occupés de cette question. Notre
attention s'est portée sur différents locaux, et chaque fois nous
sommes arrivés à cette conclusion que, pour réunir dans un même
local les deux sections de l'athénée royal et l'internat, pour les
organiser dans de bonnes conditions, conformément à toutes les
prescriptions de l'hygiène, à toutes les nécessités des études, nous
n'en sortirions pas à moins d'un million.
Aussi, Messieurs, tout en rendant hommage aux sentiments de
M. Depaire, qui sont les nôtres, nous pensons qu'il faut attendre
quelques années avant de réaliser notre désir commun.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . J appuie et je partage sans réserve
l'opinion de l'honorable M . Depaire. Comme l u i , je suis d'avis que,
pour organiser nos établissements d'enseignement moyen dans de

— 326 —
telles conditions qu'ils répondent à l'attente de la population, il
faut que nous soyons propriétaires des locaux. Alors seulement
nous pourrons nous décider à des dépenses qu'il est pénible de
s'imposer dans la propriété d'autrui. Je suis tellement imbu de
cette idée, que si le bail relatif au déplacement de l'école
moyenne A ne laissait pas à la Ville la faculté de renoncer après
la sixième année, je n'hésiterais pas à voter contre.
Je considère comme un devoir, — et le Cojlége n'y faillira pas,
— d'acquérir, aussitôt qu'une circonstance quelconque nous le permettra, des locaux pour nos établissements d'enseignement moyen
du degré supérieur et du degré inférieur, et surtout de réunir
dans un même local les deux sections et l'internat de l'Athénée. Le
Collège ne doit pas hésitera le faire, dùt-il prendre à cet effet des
arrangements tout spéciaux. Je soutiendrai cette thèse chaque fois
que l'occasion s'en présentera. Pour le moment, je suis obligé de
me contenter de mesures provisoires, et, je le répète, si je me
rallie aux conclusions du rapport, c'est à cause de la faculté de
résiliation qui nous est réservée.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport sur les projets élaborés par l'Administration des ponts et chaussées pour le redressement de la Montagne de la Cour (1).
M . S p l i n g a r d . Je tiens à constater que je n'assistais pas à la
séance de la section, lorsqu'elle s'est occupée de ces projets. J'étais
absent de Bruxelles.
M . l ' S c h e v i n Goffart. Cette affaire est venue deux fois devant
la section, et je crois que la première fois l'honorable M . Splingard
était présent.
M . S p l i n g a r d . Je n'en ai pas souvenir, et je crois que l'honorable Echevin est dans l'erreur. Si je fais cette observation , c'est
que je ne suis nullement partisan du projet qui a été adopté autrefois par le Conseil.

(i)

Voyez page 348.

— 527 —

M. le Bourgmestre.
_

N'anticipons pas sur la discussion.

Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la

discussion à une prochaine séance.

L'ordre du jour appelle l'examen de deux rapports sur le travail
des enfants dans les manufactures, et sur la répartition du travail
dans les écoles primaires.

M. FEchevin Funck. Les rapports sont p r ê t s , mais ils n'ont
pas encore été soumis à la section de l'instruction publique. Je
demande l'ajournement. — Adopté.

M. FEchevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Les sieurs Polhman et Dalk, négociants, domiciliés à Bruxelles,
rue de l'Hôpital, devaient à la Ville la somme de fr 8,807-82, du
chef de la taxe sur les constructions et la reconstruction de leurs
maisons sises rue de l'Hôpital et impasse du m ê m e nom.
Par lettre du 10 octobre 1867, ils s'adressèrent à l'Administration
pour obtenir un délai de six mois, qui leur fut accordé ; mais,
malgré les avertissements de notre receveur, ils n'ont pas jusqu'à
présent acquitté leur dette.
Ils contestent m ê m e aujourd'hui la légalité de la taxe dont s'agit
et, par exploit de l'huissier De Groot, en date du 7 courant, ils nous
ont assignés devant le tribunal de première instance pour entendre
dire qu'ils sont fondés à se refuser au paiement des sommes exigées
à leur charge par commandement qui leur a été signifié le 30 octobre dernier, à la requête de notre receveur.
Cette action n'est pas recevable, les tribunaux étant i n c o m p é tents pour statuer sur les réclamations en matière de contributions
directes.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

—

528

—

NOM

_p
•b
o
23

PROFESSION.

DOMICILE.

RFIClE.j

rdre. j j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :

CIMETIÈRE.

W
Ph
P

ET PRÉNOMS.

W .
S a>
S «

° S"

03

Vuillaume, Nie,

Luthier.

Rue de l'Evêque, 30.
Quart. Léopold 2 ,00 600
m

Wery, Henri-Joseph.

Marbrier.

3, De\acht-Colon.

Coiffeur.

i

i

Rue de l'Escalier, 23.
Rue des Eperonniers, 2.

Saint-Gilles.

2 ,60 780
m

Ane. cimet.
quart. Léopold 2 ,60 780
Saint-Gilles, i
|
Négociante. R. Haute, 191.
(supplément). 0 ,52 156
m

Veuve Wouters.

m

5? Greindl, Auguste,
baron Greindi
et V« De PerPropriétaires. Rue Montoyer, Ane. cimet.
signy.
10.
quart. Léopold
6 Howis (AnneR. Traversière Cim. protest,
Rentière.
!
Frances).
quart. Léopold
I
R. Royale, 176 Ane. cimet.
Peintre.
7| T'Schaggeny, C.
quart. Léopold
8' Veuve Clare, née
Rue de LonPourbaix.
Rentière.
gue-Vie, 22. Quart. Léopold
i Avocat-général
9 Faider, Ch.
I à la Cour de
R. du Trône,8 Ane. cimet,
cassation.
quart". Léopold
10
Goussart, H .
R. Haute, 73.
Saint-Gilles.
Rentière.
I (D»«).
Négociant. Rue des EpinAnc# cimôt.
11 Bonnefoy, J.
gles, 8.
quart Léopold

2 ,00 600
m

¡2™,00 600
'2»,00. 600

(

jS-seO. 780

;

!2 ,00| 600
m

|2 ,60 780
m

2 ,00' 600
m

Chacune de ces personnes s'est e n g a g é e : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une
donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , qui a é t é a c c e p t é e par le
conseil g é n é r a l d'administration des hospices.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.
—

Les conclusions de ces deux rapports sont a d o p t é e s .

L'ordre du jour appelle l'examen du projet de budget de la

Ville

pour l'exercice 1869 (I).
La discussion générale est ouverte.

M Splingard. Le Collège a-t-il connaissance d'une construction
nui s'élève en ce moment dans la rue d'Isabelle, à c ô t é du pension JatHeger ? Cette maison entrave la vue de la place Belliard. Je
m'en suis aperçu, il y a une quinzaine de jours. Le panorama est
en erande partie masqué. C'est une construction t r è s - h a u t e q u i
s'élève là. Je désirerais savoir si le C o l l è g e en a connaissance, s'il
l'a autorisée, et s'il n'y a pas moyen de s'y opposer.
AT. le Bourgmestre. Lorsque cette demande de b â t i r est
arrivée au Collège, il s'est d e m a n d é s'il n'avait pas le droit de
l'empêcher, et il a c h e r c h é les p i è c e s constatant que le terrain
était frappé de servitude. Malheureusement nous n'avons rien
trouvé de semblable. Nous avons ainsi é t é o b l i g é s de r e c o n n a î t r e
que le terrain de M . Heger n'était g r e v é d'aucune servitude. Nous
avons alors tâché d'obtenir qu'il r e n o n ç â t à sa demande; mais
cet honorable a d m i n i s t r é avait, p a r a î t - i l , grand besoin d'agrandir
son établissement, et force nous a é t é de lui accorder l'autorisation de bâtir.
Une autre construction plus ancienne a s o u l e v é les m ê m e s r é c l a mations. Le Conseil communal a é t é un beau jour fort é t o n n é de
voir s'élever de ce c ô t é une é n o r m e c h e m i n é e en briques, qui
coupait en ligne droite le panorama de la place des Palais; mais le
Collège ne peut pas e m p ê c h e r ses a d m i n i s t r é s de se servir de leur
terrain, quand ils se conforment au r è g l e m e n t sur les b â t i s s e s .
En voici encore un autre exemple. L a Ville a fait des sacrifices
pour maintenir à une certaine é l é v a t i o n les maisons s i t u é e s devant
le marché du Parc, mais, à la descente de la rue de T i l l y , un
propriétaire a construit une maison d é p a s s a n t de beaucoup la
hauteur des maisons plus r a p p r o c h é e s du m a r c h é du Parc. Des
plaintes nous ont é t é a d r e s s é e s et le Bourgmestre d'alors, M . C h . de
Brouckere, y a r é p o n d u , en constatant qu'il n'appartenait pas au
Collège d'interdire, sur des terrains non g r e v é s de servitudes, des
constructions conformes aux prescriptions du r è g l e m e n t sur les
bâtisses.

M. Splingard. Alors nous pouvons nous attendre à ce q u e ,
d'ici à un temps plus au moins r a p p r o c h é , tous les panoramas disparaissent.

(1) Voyez, page 303, le rapport de la section des finances.

- 330 —

M. Tielemans. Lorsqu'il a été question de l'affaire Errera, j'ai
d e m a n d é au Collège de réunir tous les documents existant aux
archives, ou ailleurs, au sujet de ce quartier, afin que nous sachions
une bonne fois quelles sont les servitudes dont il est frappé. Il
m'est impossible d'admettre, à moins qu'on ne me donne la preuve
du contraire, que les maisons bâties à une très-petite hauteur dans
la rue d'Isabelle ne soient point frappées de servitudes. Celles qui
sont v i s - à - v i s du passage de la Bibliothèque ont été réduites dans le
temps à une hauteur telle qu'elles ne peuvent plus obstruer la Vue.
M. FEchevin Gofifart.

O u i , mais du consentement des pro-

priétaires.

M. Tielemans. Toutes les maisons de la rue d'Isabelle, sauf
celle dont il s'agit ici, sont à un seul étage. Je suis convaincu que
toutes ces maisons sont frappées de servitudes. Je demande donc
positivement, pour la seconde fois, qu'on fasse des recherches aussi
c o m p l è t e s que possible pour recueillir les documents nécessaires.
M. Orts. A l'appui de ce que vient de dire l'honorable M. Tielemans, je ferai remarquer qu'il n'y aurait rien d'extraordinaire
à ce que toutes les bâtisses construites sur cet emplacement fussent
grevées de servitudes ; car cet emplacement a été réuni au domaine
public sous l'occupation française, et vendu comme bien national;
or il est probable que le domaine français s'est réservé des droits
sur ces terrains.
M. FEchevin Watteeu. En réponse aux observations de
MM. Tielemans et Orts, je déclare que depuis longtemps il se fait
aux archives un travail ayant pour but de rechercher toutes les servitudes établies au profit de la ville de Bruxelles. A l'occasion de
l'affaire Errera, ces recherches ont porté plus spécialement sur le
quartier du Parc. Ce travail continue, et j'espère que dans un
temps rapproché nous pourrons vous en faire connaître les résultats. Nous verrons alors si certaines bâtisses sont prohibées, et
quelles sont les mesures à prendre pour faire respecter nos droits.
M. le Bourgmestre. Nous avons fait des recherches spéciales
au sujet de la rue d'Isabelle, et nous n'avons rien trouvé.
M, Splingard.

Y a-t-il une réserve dans l'autorisation accor-

dée par le Collège ?

M. Tielemans. Cette réserve est de droit. L'autorisation de
bâtir n'est qu'une mesure de police.
M. FEchevin Watteeu.

Elle ne peut pas équivaloir à l'aliéna-

— 351 —
t¡on d'un droit réel, aliénation qu'il n'est même pas au pouvoir du
Collège d'effectuer.
M Orts De tout ce qui se rapporte au quartier du Parc, on
^•olivera'pas la moindre trace aux archives communales. C'est
aux archives de l'Etat qu'il faut faire les recherches.
M l'Echevin Watteeu. On n'a garde d'y manquer. Le travail
«era complet On fait des recherches, non-seulement aux archives
communales, mais encore aux archives générales du royaume et
aux archives provinciales.
M. Orts. Le plan original de Guimard est à Vienne. Il repose
aux archives impériales et l'on n'a jamais pu l'en faire sortir.
Le gouvernement belge fait faire des démarches pour en obtenir une copie authentique ou la restitution. Cela est si vrai qu'il a
suspendu sa décision sur l'affaire Errera jusqu'à ce qu'il ait obtenu ce document.
M. Tielemans. Il y aurait lieu de demander au gouvernement
autrichien quelque chose de plus qu'une copie du plan de Guimard
ou ce plan même; je veux dire les actes qui se rapportent à cette
ancienne partie du domaine.
M. Orts. Je crois que les actes sont à Bruxelles.
M. l'Echevin Goffart. Depuis la demande de M. Tielemans,
notre archiviste nous a déjà fourni les copies de plusieurs documents. Ces copies ont été jointes au dossier de l'affaire Errera.
M. Orts. Des recherches de ce genre dans les archives communales peuvent être très-utiles pour les servitudes établies dans
d'autres quartiers.
M. Splingard. Avant d'émettre mon vote sur les comptes de
la Ville, je viens prier le Collège de vouloir bien faire dresser
l'état détaillé des paiements faits et justifiant les dépenses accusées
pendant l'exercice écoulé, avec indication des parties prenantes
qu'elles soient fonctionnaires, entrepreneurs ou fournisseurs, etc!
Je demande au Collège de vouloir bien faire indiquer dans une
colonne spéciale les paiements faits ensuite de marchés conclus de
la main à la main et ceux résultant d'adjudications publiques.
Je demande que cet état soit joint aux comptes de la Ville dont
il serait la justification, et qu'il reçoive la publicité la plus large.
Il serait dressé d'après les grandes divisions du budget dont il
formerait une sorte de contrôle.
Je demande ces renseignements pour tous les services indistinc.
tement qui touchent de près ou de loin à l'administration de la ca-»
pitale, et dont la rémunération a été prise sur le budget voté.

—

532 —

Le C o l l è g e comprendra qu'en l'absence, à la commune, d'une
institution i n d é p e n d a n t e similaire à celle de la Cour des comptes
pour les paiements par l'Etat, je ne puis é m e t t r e un vote sérieux
et consciencieux sur les d é p e n s e s qu'il me soumet, avant d'avoir
c o n s u l t é l'état d é t a i l l é que je sollicite en ce moment.
E n p r é s e n c e de l'accroissement des dépenses communales, je
crois aussi devoir appeler l'attention du Conseil sur la nécessité
qu'il y aurait pour lui, et dans l'intérêt de sa propre responsabil i t é aussi bien qu'en vue de bon emploi des deniers publics, de
c r é e r un bureau s p é c i a l , une sorte de cour des comptes communale, similaire à celle de l'Etat. Le principe des adjudications publiques pour travaux et fournitures, deviendrait, par là, forcément
obligatoire et au grand profit des a d m i n i s t r é s .
M . le Bourgmestre. Si je comprends bien la portée de cette
proposition, l'honorable membre veut décharger la section des
finances de la mission de vérifier les comptes de la Ville ; il propose
la c r é a t i o n d'une cour des comptes i n d é p e n d a n t e ; mais je désirerais que l'honorable membre nous dit s'il faudra prendre dans le
Conseil ou en dehors les membres de cette nouvelle cour des
comptes.

M . Tielemans. Je demande que la proposition de M. Splingard
soit i n s é r é e au Bulletin
communal,
et qu'elle soit discutée à
l ' é p o q u e o ù l'on discutera les comptes de la Ville.
M . le Bourgmestre. La proposition de M Splingard sera naturellement i n s é r é e au Bulletin communal dans le compte rendu de
cette s é a n c e .

M . Tielemans. Je demande m ê m e qu'elle soit renvoyée aux
sections des finances et du contentieux, et que ces deux sections,
a p r è s l'avoir e x a m i n é e , nous p r é s e n t e n t un rapport, dont nous
discuterons les conclusions.

M. le Bourgmestre. Le fait est que la motion de M . Splingard
est une v é r i t a b l e proposition qui doit être e x a m i n é e conformément
aux prescriptions de notre r è g l e m e n t .
M . Splingard.

Je fais une proposition pour l'avenir.

M , Tielemans.

Toute proposition est pour l'avenir.

M- Splingard. O u i , mais en outre, pour le moment, je demande un état d é t a i l l é de tous les paiements faits pendant l'exercice é c o u l é .

M. Jacobs. Le compte est à votre disposition, avec tous les
documents justificatifs. M . Mersman et moi, en qualité de délégués
de la section des finances, nous les avons e x a m i n é s dans leurs
moindres d é t a i l s pendant trois semaines.

M. Splingard. J'en demande l'impression.
M. Jacobs. Le compte a é t é i m p r i m é et i n s é r é au Bulletin
communal.
M Orts. Peut-être l'honorable M . Splingard r é c l a m e - t - i l l ' i m pression de'toutes les quittances? (On

M. Splingard.

rit).

Non, pas les quittances. Je demande une ligne

pour chaque paiement fait.

M. l'Echevin Funck.

C'est dans le

M. FEchevin Watteeu.

Bulletin communal.

L'honorable membre demande l ' i m -

pression de ce qui est i m p r i m é .

M. le Bourgmestre. II me semble que celte discussion devientoiseose. La proposition de M . Splingard sera r e n v o y é e aux sections des finances et du contentieux, si elle est a p p u y é e . — A d h é s i o n .
M. l'Echevin Watteeu. Et d i s c u t é e comme proposition s p é ciale — Nouvelle a d h é s i o n .
M. Tielemans. Je comptais adresser une interpellation au
Collège dans le cours de la discussion du budget, mais puisque
notre honorable c o l l è g u e M . Splingard a c o m m e n c é , je suivrai son
exemple en prenant la parole dans la discussion g é n é r a l e .
Vous savez tous, Messieurs, que depuis un certain temps, i l se
/ait à Bruxelles un colportage v é r i t a b l e m e n t honteux. Des gamins
portent des écriteaux sur lesquels sont affichés en grands c a r a c t è r e s
les titres de brochures o b s c è n e s . On les entend crier dans les rues
< la Réponse des cocottes » , — « la Prostitution » , — et d'autres o r dures de ce genre.
J'ai vu de mes propres yeux des é l è v e s de l ' A t h é n é e , des é l è v e s
d'école moyenne acheter de ces c h o s e s - l à . J'ai d u c r o i r e , puisque
l'Administration communale n'a rien fait pour l ' e m p ê c h e r , qu'elle
n'en a pas les moyens. Mais je serais bien aise d'apprendre de
M. le Bourgmestre si r é e l l e m e n t dans son opinion il n'existe pas
de moyen de mettre un terme à ces faits, ou s'il ne vaudrait pas
mieux eifcore renvoyer à l'examen soit de la section de police, soit
de la section du contentieux, la question de savoir s'il est possible
de s'opposer à un état de choses vraiment blessant pour la pudeur
des femmes, des enfants et de tout le monde.

M. le Bourgmestre. Je dirai m ê m e que cela i n t é r e s s e la
réputation de la V i l l e de Bruxelles. Que doit penser un é t r a n g e r
qui, entrant en v i l l e , voit promener dans nos rues des é c r i t e a u x
dans le genre de ceux que nous a c i t é s l'honorable M . Tielemans ?
Si j'avais cru avoir dans mes pouvoirs de quoi m'opposera de p a reilles publications, je vous prie de croire que je n'aurais pas m a n qué de le faire. Mais je me suis t r o u v é d é s a r m é , et voici pourquoi.

— 534 —
Le sol de nos rues appartient évidemment à la Ville ; c'est nous
qui en avons la disposition. Nul ne peut y faire le commerce sans
l'autorisation de l'Administration communale.
On nous a demandé l'autorisation de vendre sur la voie publique des journaux et d'y promener des affiches. Nous avons examiné
dans le temps s'il y avait quelque inconvénient à ce que ce commerce s'exerçât. La réponse a été négative. Nous avons donné
l'autorisation de colporter des affiches et de vendre des journaux.
Du moment que cette autorisation est accordée, il n'appartient
plus à l'Administration d'examiner le fond, le caractère des journaux ou des affiches que l'on colporte sur la voie publique.
Nous pouvons supprimer d'une manière complète tout colportage d'affiches, de journaux; mais si nous donnons l'autorisation
à quelques-uns, nous devons la donner à tous. Il ne nous est pas
permis, je le répète, de rechercher si telle ou telle affiche constitue oui ou non un délit, si telle ou telle publication est une atteinte
à la morale publique. Mais à côté de nous il y a des fonctionnaires
chargés par la société de veiller à ce que l'on ne porte aucune
atteinte aux bonnes mœurs et à la morale. Il me semble que c'est
à la magistrature, quec'estau parquet à nous transmettre les ordres
nécessaires pour faire disparaître cet état de choses et à poursuivre,
à titre de délit, les faits du genre de ceux qu'a si justement flétris
M. Tielemans,
Voilà donc la situation dans laquelle se trouve l'Administration
et, je le répète, si j'avais cru avoir entre les mains un moyen de
m'opposer à de pareilles publications, je n'eusse pas attendu une
* heure pour le faire.
M . Tielemans. Il y avait autrefois dans le Code pénal un article
290 qui exigeait une autorisation pour le colportage, l'affichage de
toute espèce d'écrits; mais il paraît que cet article a disparu du
nouveau Code pénal.
La question a été soulevée, je pense, en 1849. Nous avons un
règlement sur cette matière. Je voudrais qu'on examinât si ce règlement ne pourrait pas être appliqué, s'il n'est pas resté en vigueur.
M . le Bourgmestre. Nous pourrions renvoyer la question à
l'examen de la section du contentieux.

M . Tielemans. Sans doute.
— La proposition de renvoi à la section du contentieux est mise
aux voix et adoptée.
M . le Bourgmestre. Je suivrai moi-même l'exemple de l'honorable M. Splingard en vous faisant dès à présent une communication pour laquelle je comptais attendre la discussion des articles
du budget.
Depuis 1829, la Ville est en retard quant à une obligation qu'elle

— 335 —
a prise d'établir un pont sur le canal de Charleroi, derrière l'enirepôt et devant la caserne du Petit-Château.
{ différentes reprises, l'Administration a tache de dégager sa
promesse En 18G4,en 1865 et en 1866, nous avons voulu mettre
la main à l'œuvre, mais nous avons été arrêtés par le gouvernement,
à qui tant que le chemin de fer de ceinture n'était pas fait, i l était
difiìeiìe de consentir à ce que la Ville eût une issue de plus de ce
^Maintenant que l'on est sur le point de commencer les travaux
du chemin de fer de ceinture, et que l'éloignement de la gare du
Midi va remédier aux inconvénients du passage du railway sur le
boulevard, le moment est venu de reprendre cette affaire.
En 1806 la commune de Molenbeek-Saint-Jean a promis d'intervenir par un subside de 6,000 francs. En principe, le gouvernement n'est pas défavorable à l'octroi d'un subside, de sorte que la
dépense à notre charge sera quelque peu diminuée.
Nous aurons un crédit à vous demander pour cet objet. Nous ne
savons pas encore à quel chiffre s'élèvera le subside du gouvernement, et quelle sera la dépense que nous devrons nous imposer,
mais nous vous ferons connaître en cours d'exercice la somme nécessaire à ce travail.
Les plans sont prêts. Le devis sera bientôt dressé. Plans et devis
seront soumis à la section des travaux publics pendant que nous
continuerons nos négociations avec le gouvernement. Lorsque l'examen de cette affaire sera terminé, nous viendrons vous demander
un crédit spécial pour ce travail, qui favorisera la mise en valeur
des terrains que nous avons à vendre par suite de la démolition
de l'ancienne caserne du Petit-Château.
Je vous fais cette communication dès à présent pour qu'on ne
puisse pas, dans le cours de l'exercice, lorsque nous demanderons
le crédit spécial, nous reprocher de n'avoir point prévu une dépense
à laquelle il fallait faire face.
— La discussion générale est close.
— La discussion est ouverte sur les articles du budget ( i ) .
Chapitre I . — Dépenses ordinaires.
er

— Les articles 1 à 26 des trois premiers paragraphes sont adoptés sans débat (2).
§ 4. — Sûreté publique.
Art. 27. — Solde du corps des sapeurs-pompiers, 105,000 fr.
(1) Nous publierons le budget lorsqu'il aura été voté. Pour le moment, nous nous
bornons à donner le libellé des articles du projet de budget, qui ont soulevé des
discussions ou subi des modifications.
(2) Les articles relatifs aux traitements sont réservés pour la discussion en
comité secret.

— 336 —

M. le Bourgmestre. La section des finances propose
article une augmentation de 500 francs.

à cet

— L'article 27 est adopté avec le chiffre de 105,500 francs.
— Le g 4 est adopté, ainsi que les
5 et 6.
§ 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 72. — Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'école professionnelle des filles, 50,000 francs.

M. le Bourgmestre. La section des finances propose le maintien du chiffre porté au budget de l'exercice courant, soit 51,250
francs. — Adopté.
— Le | 7 est adopté, ainsi que les
8, 9 et 10.
g. 11. — Dotation et dette.
Art. 115. — Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1867), 1,000,000 de francs.
M . Splingard. Messieurs, mon vote ne peut être acquis à
l'ensemble du budget de la Ville pour 1869.
Permettez-moi, Messieurs, de vous dire mes raisons pour en agir
ainsi, en vous soumettant quelques observations relativement au
dernier emprunt de 25 millions de la Ville, fait par l'intermédiaire
de la banque Jacobs frères.
Des calculs que j'ai faits et dont je maintiens l'exactitude, il
résulte que la commune de Bruxelles reçoit pour les 66 annuités
de 1 million qu'elle s'est engagée à payer, ou pour 250,000 titres,
line somme argent, au jour de l'émission de 20,798,200 francs,
que, pour les 7/10, la Compagnie anglaise reçoit 14,222,000 francs;
et que le bénéfice de l'intermédiaire, la banque de l'Union, est sur
celte opération de 5,485,800 francs, de telle sorte que le produit
de la capitalisation au moyen de la loterie, serait en réalité de
24,2*4,1)00 francs.
Sur le capital nominal de 25 millions, la capitalisation a donc
donné un produit effectif de 97,156 p. c , dont 85,1928 p. c. aux
caisses de la Ville et 15,9452 p. c. aux caisses de la banque Jacobs
frères On s'explique donc très-dilïicilernent pourquoi la convention
de capitalisation du 2 décembre dernier, porte que le produit de
l'emprunt ressort pour les caisses de la Ville à 88 1/2 p c ,
et on > étonne surtout d'entendre des membres du Conseil soutenir
ici, publiquement, que le taux de 88 est exact. Bien de plus
erroné, de plus contraire à la bonne arithmétique, que ces affirmations.

— 337 —
r'émission des titres a eu lieu au taux de 95 p. c. — L intérêt
annuel des titres est de 3 p. c. du capital nominal et 1 annuité qui
est de 1 million représente 4 p. c. de ce capital.
Comme cette capitalisation est une loterie avec primes, le montant
de ces primes avec l'amortissement est de 0,879952 p. c. du
capital nominal, de telle sorte qu'il y a de ce chef un écart de
0,120048 p. c.
On contestera sans doute l'exactitude des résultats que je viens
d'accuser, mais moi je les déclare exacts, et pour la gouverne de
ceux qui voudront me contredire, je leur déclare que je suis prêt
lorsqu'ils le jugeront utile à en discuter les détails.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, que vous contestiez ou que vous
acceptiez les résultats que je viens d'accuser sur la valeur de
l'opération financière qui a été faite avec MM. Jacobs frères, vous
ne pouvez, en aucun cas, contester sa valeur relative, comparée
avec celle récemment conclue par l'Administration communale de
Gand, dont je vais vous donner les résultats déduits par la méthode
et l'arithmétique employées pour l'opération de Bruxelles. — C'est
vous dire que pour comparer entre-elles ces deux importantes
opérations financières, je les mesure en employant la même aune.
L'emprunt de Gand est de 17 millions, il est émis à fr. 93-50
directement par l'Administration de la Ville ; il a donc produit à la
caisse communale de Gand, 15,895,000 francs.
Pour Gand comme pour Bruxelles, l'intérêt des litres est de
3 p. c. ; dans Tune et l'autre opération l'amortissement a lieu
en 66 ans.
A Gand les primes et l'amortissement font ensemble 0,754052
p. c. du capital nominal. Pour Gand, il y a donc sur l'annuité un
écart de 0,245348 p. c. de ce capital, qui représente un boni
de 916,300 francs qui va droite la caisse communale, et porte
réellement le produit de l'opération de l'emprunt gantois à
16,811,300 francs.
L'emprunt gantois est donc pour le public souscripteur moins
avantageux que celui de Bruxelles, ce qui n'a pas empêché la souscription d'être complète, puisque vous savez, comme moi, qu'elle
a atteint le chiffre de 26 millions.
Je suis donc en droit de conclure que si l'opération de la capitalisation à Bruxelles avait été réalisée directement par l'Administration et dans les conditions du prospectus gantois, elle aurait donné
immédiatement par la souscription, à la caisse communale, en
argent
.
.
.
250,000 X 95,50 = fr. 23,575,000
et pour l'écart dans l'annuité et les charges
.
. 1,547,500
soit ensemble au profit de la caisse communale,

fr. 24,722,500

Si donc à Bruxelles le système gantois d'opérer directement avait
été admis, la caisse communale retirait de l'opération la somme

—

338

—

p r é i n d i q u é e de 24,722,500 francs ou 98.89 p. c. du capital nominal.
Le chiffre a c c u s é plus haut de 24,284,000 francs comme produit
total de l'emprunt bruxellois peut donc être admis comme un min i m u m . O r , comme par l'intervention de la banque Jacobs frères
dans l ' o p é r a t i o n , la Ville de Bruxelles ne reçoit que 20,798,200
francs, il s'en suit n é c e s s a i r e m e n t que cette intervention coûte
r é e l l e m e n t à la commune, ainsi que je l'ai dit plus haut la
somme de 3,485,800 francs, soit environ 5 1/2 millions de francs.
Dans le s y s t è m e gantois, tout le bénéfice résultant de la loterie
est acquis à la commune; dans le s y s t è m e bruxellois, ce bénéfice
entre dans la caisse du banquier entremetteur. E l dire après cela
que le Collège soutient que son o p é r a t i o n a é t é conclue avec cette
banque à des conditions i n e s p é r é e s , et aux applaudissements du
public!!!
Les avis n'ont pourtant pas m a n q u é au Collège en temps el lieu
sur celle o p é r a t i o n f i n a n c i è r e ; le !3 novembre 1867, après en avoir
d o n n é lecture, j'ai remis sur celle o p é r a t i o n une note exprimant
toute ma p e n s é e , et dont voici les conclusions :
« Nous devons autoriser la capitalisation, c'est é v i d e n t , et dans
» l'esprit de tous, cette capitalisation doit donner net 14 millions
» que nous ne devons payer à la Compagnie que proportionnelle» ment à l'avancement des travaux entrepris.
» Je trouve juste que le Collège se charge d'effectuer la capita» lisalion, en se niellant en lieu et place des banquiers, comme il
» nous l'a p r o p o s é d'abord, parce qu'il augmentera ainsi ses garan» ties v i s - à - v i s de la Compagnie anglaise.
»
»
»
«
»

» J u s q u e - l à je suis d'accord avec le C o l l è g e . Mais s'il s'agit de
donner à la Compagnie 15 millions au lieu de 14 et d'obtenir, en
é c h a n g e de cette faveur de un million des modifications au contrat
d'entreprise, je me s é p a r e c o m p l è t e m e n t de lui Les modifications viendront à leur heure, n'en doutez pas; mais, pour le moment, il ne p e u l ê t r e , selon moi, question que de la capitalisation.

» Laissons donc le p r o b l è m e dans sa s i m p l i c i t é , ne le compli» quons pas et n'en faisons pas une question complexe.
» Telle qu'on nous la propose, la capitalisation est évidemment
» un v é r i t a b l e emprunt à primes, une loterie en un mol.
»
»
^
»
>
»

» Malgré la r é p u g n a n c e que j ' é p r o u v e pour ce genre d'opérations,
je le voterai cependant, vu la n é c e s s i t é , mais sous la condition
que la capitalisation sera faite directement par la commune et
que la Compagnie ne recevra rien au delà de 14 millions; que
ces millions lui seront p a y é s au fur et à mesure de l'avancement
des travaux et que le bénéfice a c c u s é plus haut d'environ 4 millions à r é a l i s e r sera acquis à la caisse communale.

»

» J'estime que si nous faisons une o p é r a t i o n qui tient plus ou
moins de la loterie s u p p r i m é e , et qui p r ê t e à la critique, ce n'est

— 339 —
nasDOur en abandonner les fruits à une compagnie d'entrepreneurs et la responsabilité que nous assumons de ce genre d o p é " rations doit être compensée par l'acquit au profit de la Ville des
, avantages financiers qu'elle produira. »
(Lu en séance du comité secret du 13 novembre 1867, à huit
heures du soir. )
Je viens de vous donner dans leur brutalité inflexible les chiffres
de la dernière opération financière; — ensuite de ce que je viens
dédire, vous comprendrez, Messieurs, que mon vote^ ne peut ê t r e
acquis à l'ensemble du budget de 1869. Outre ces' raisons qui
pourraient me dispenser de toutes autres, je dirai pourtant encore
que je ne saurais approuver certaines d é p e n s e s luxueuses, et que,
d'un autre côté, des dépenses utiles et nécessaires ne me paraissent
pas recevoir une destination assez prompte.
La situation des travaux d'assainissement est loin d'être claire
pour moi. Personne ne peut me donner l'assurance que ces travaux
s'achèveront un jour, et en tous cas fixer un terme à cet a c h è v e ment. Le Collège devrait bien donner une bonne fois des explications catégoriques après renseignements s é r i e u x a u p r è s de la C o m pagnie anglaise.
Le Palais de Justice est en cours d ' e x é c u t i o n , ce qui, selon m o i ,
implique le percement de la rue de la R é g e n c e dont le prolongement
est depuis longtemps décrété, mais je ne vois de la part du C o l l è g e
aucune disposition prise pour arriver à réaliser ce travail utile et
depuis si longtemps attendu. Je puis dire la m ê m e chose de l ' é l a r gissement de la Montagne de la Cour.
L'exécution des travaux et fournitures se fait pour la plus
grande part, sauf des bagatelles, par m a r c h é s de la main à la main,
et ce mode continue, au grand d é t r i m e n t de la commune, comme à
mon grand regret, à avoir le pas sur le s y s t è m e si rationnel des
adjudications publiques. C'est en effet à un m a r c h é de la main à la
main que nous devons les résultats de la d e r n i è r e opération financière; c'est encore par suite d'un m a r c h é de la main à la main que,
pour le chemin de fer a m é r i c a i n , la d u r é e de la concession a é t é
portée de 40 à 90 ans.
Il est également regrettable qu'à côté d'un assainissement c o û teux et qui n'avance g u è r e , le Collège laisse s'élever et fonctionner
sans autorisation, rue des Echelles, une fabrique de concentration
d'eaux ammoniacales qui empoisonnent le quartier. C'est ensuite
de toutes ces raisons, dont les principales sont les travaux d'assainissement et l'opération de la capitalisation, que je suis d é c i d é à
émettre un vote négatif sur l'ensemble du budget qui nous est
soumis.

M. le Bourgmestre. Vous venez d'entendre une sorte de r é quisitoire, à propos d'une délibération qui a suivi la marche la p l u »

—

340

-

r é g u l i è r e : é t u d e s du C o l l è g e , discussion préalable en section,
examen par le Conseil communal et discussion en séance publique.
A p r è s ces f o r m a l i t é s r é g l e m e n t a i r e s , l'emprunt de 1867 a été jugé,
par l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s au Conseil, comme nne opération des plus heureuses pour le c r é d i t de la V i l l e ; or, il y a, dans
le Conseil, des membres dont on ne peut nier la compétence en
m a t i è r e de finances. Vous pouvez déjà juger de la valeur des critiques de l'honorable M . Splingard.
Faut-il que je redise combien l'opération de l'emprunt a donné
à la Ville de facilités et de garanties pour remplir ses engagements
au fur et à mesure de l'avancement des travaux de la Senne ?
Est-ce que, c o n s i d é r é en l u i - m ê m e , l'emprunt de 1867 n'a pas
é t é aussi favorable aux i n t é r ê t s de la Ville que tous ceux qui ont
été conclus p r é c é d e m m e n t ?
On vient de vous d é r o u l e r une s é r i e de chiffres qu'il est difficile
de retenir tous à une simple lecture, mais d è s à p r é s e n t et malgré
leur « b r u t a l i t é i n f l e x i b l e » , comme dit M . Splingard, je les
d é c l a r e absolument inexacts. Ils sont en désaccord complet avec
la r é a l i t é des faits, et je m'engage à vous d é m o n t r e r , aussi clair que
le jour, que tous ces calculs sont faux depuis le premier jusqu'au
dernier.
Plusieurs

membres.

M . Splingard.

Cela ne sera pas bien difficile.

Je voudrais le voir.

M . le Bourgmestre. Vous le verrez. M . Splingard, reprenant
un t h è m e assez e x p l o i t é contre l'Administration communale, vient
nous dire : Pourquoi n'avez vous pas fait d'adjudication publique
pour l'emprunt? Comment! vous avez permis à une maison de
banque de faire un bénéfice é n o r m e alors que vous eussiez pu le
r é s e r v e r pour la caisse communale? Mais, Messieurs, c'est après
une longue discussion en C o l l è g e , au sein duquel je m'étais pron o n c é d'abord pour l'adjudication publique, que nous sommes venus
consulter le Conseil communal sur la question de savoir s'il
serait ou non dangereux pour la ville de Bruxelles de ne pas avoir
un contrat qui la m î t en possession des sommes nécessaires pour
faire face aux d é p e n s e s des travaux d'assainissement de la Senne et
de la construction du Palais de justice.
C'était un point capital, puisque nous avions à faire des paiements c o n s i d é r a b l e s et dans un délai d é t e r m i n é .
Nous avons d i s c u t é longuement celte question et ce n'est qu'après
l'avoir é t u d i é e sous toutes ses faces que le Conseil a décidé que le
Collège traiterait à main ferme comme p r é c é d e m m e n t .
Et, en d é f i n i t i v e , le gouvernement agit-il autrement ? Ne fait-il
pas toujours garantir par des banquiers au moins une partie de ses
emprunts ?
Est-ce que la ville de Gand n'a pas traité à main ferme pour le
million dont elle avait i m m é d i a t e m e n t besoin ?

-

341

-

Oh ! si nous avions été certains d'avance que les fonds ne nous
eussent pas fait défaut, personne de nous n'aurait hésité un seul
instant à recourir à la voie de l'adjudication publique Mais nous
n'avions pas cette assurance; nous étions au milieu dune crise
commerciale et financière et pourtant les capitaux nous étaient
absolument nécessaires à des époques déterminées; il fallait donc
bien s'adresser aux maisons de banque.
Mais la ville de Gand ? Eh bien, la ville de Gand a fait ce que
nous ne pouvions certainement pas faire ; elle est dans une tout
autre situation que Bruxelles.

M. Lemaieur. Elle n'avait pas de dettes.
M. Orts. Elle n'avait pas de dette antérieure à rembourser.
M. le Bourgmestre. Elle n'avait pas de dettes, elle n'avait pas
besoin d'argent à époque fixe; elle faisait une conversion de titres;
elle pouvait risquer ainsi de ne pas trouver tous les fonds qu'elle
appelait. Néanmoins, notre crédit est si bien établi que nous avons
pu, tout en payant un intermédiaire, faire notre emprunt à des
conditions très-peu différentes de celles de la ville de Gand et nous
n'avons pas risqué de manquer, à des moments donnés, des ressources qui nous étaient indispensables. Nous sommes arrivés
à peu de chose près au résultat que la ville de Gand a atteint par
la souscription publique.
M. Splingard. C'est ce que nous verrons.
M. le Bourgmestre. Bruxelles a contracté, au taux de 88 1/2,
en stipulant que les fonds disponibles resteraient en compte pendant
cinq ans, à l'intérêt de 4 p. c. par an. D'accord avec la section des
finances, nous avons calculé qu'ainsi notre emprunt ressortait
à 90 et une forte fraction.
La ville de Gand a émis son emprunt à 93-50; mais demandez
à la ville de Gand ce que lui coûtent ses frais généraux et elle vous
dira que ces frais s'élèvent à 2 francs par titre ; ce qui fait que son
emprunt revient à 91-50.
Ainsi la ville de Bruxelles, en passant par un intermédiaire et
sans courir aucun risque, est arrivée à placer ses titres à 90 et une
forte fraction, tandis que la ville de Gand arrivait à 91-50 sans
intermédiaire. Voilà la vérité.

M. Splingard. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Pardon, monsieur, je n'ai pas fini.
Je ne sais, Messieurs, jusqu'à quel point le Conseil communal de
Bruxelles trouvera qu'il entre dans la mission d'un Conseiller communal de venir rouvrir une discussion régulièrement close, et de
critiquer un vote qui a pour lui l'autorité de l'unanimité des membres présents du Conseil. Mais voyez donc les conséquences si l'on

—

542 —

devait suivre un pareil procédé et remettre tous les six mois en discussion les voles du Conseil, après que les affaires ont été étudiées
avec le plus grand soin, entourées du concours de tout le monde et
approuvées par les autorités compétentes !
L'honorable membre a pris à tâche d'introduire dans cette enceinte
ces vagues reproches qui se produisent parfois sans examen préalable , sans indication précise de tel ou tel mauvais côté d'une
affaire, et p e u t - ê t r e pour fournir un aliment aux attaques du
dehors. Si telle est la lactique de l'honorable membre, je ne m'y
associerai pas. (Marques nombreuses d'approbation.)
Ce mode d'attaquer une administration me semble souverainement injuste; c'est celui des généralités.
Plusieurs

membres. C'est vrai; c'est cela.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre qui vient de lire une
note préparée d'avance et qui est tenu, par devoir, de connaître le détail des affaires de la Ville, ne se dispense pas du genre d'attaques
que je viens de caractériser. Il nous dit des choses de cette force-ci :
« Je ne voterai pas le budget parce qu'il prévoit des dépenses
luxueuses, tandis qu'il y a des dépenses utiles qui devraient se faire
et qui ne se font pas. »
C'est l à , Messieurs, une phrase de p o l é m i q u e hostile, ce n'est pas
une phrase de Conseiller communal; le devoir d'un représentant
de la commune, lorsqu'il lance dans un débat une allégation de ce
genre est de signaler les dépenses de luxe qui se font et les dépenses
nécessaires qui ne se font pas. — Il ne .suffit pas d'attaquer une
administration en lui disant : « Vous ne faites pas ce qui est utile
et ce que vous faites est inutile. » Ce n'est pas ce qu'un Conseiller
peut faire ; il doit spécifier. Ces critiques rentrent dans la catégorie
de celles auxquelles une administration qui se respecte n'a pas à
répondre.
L'honorable membre vient encore vous dire : « La situation des
affaires de la Senne n'est pas claire. »
Je sais bien qu'il y a dans certaine presse comme une espèce de
d é b o r d e m e n t d'injures à l'adresse de l'Administration communale
et qu'on cherche, par je ne sais quelles équivoques et quelles m é chanles interprétations, à répandre des doutes sur l'affaire et même
à incriminer votre Administration.
Mais ce sont là de vains efforts.
Rien n'est plus clair, rien n'est mieux établi que l'affaire de l'assainissement de la Senne. Nos discussions et nos rapports sont là et
ne peuvent laisser aucune incertitude à tout esprit impartial sur la
bonne voie dans laquelle cette affaire a été et est engagée.
Puisque l'occasion m'en est d o n n é e , pourquoi ne caractériserais-je
pas toutes ces critiques de mauvaise foi qui n'ont d'autre but que
de chercher à amoindrir l'Administration aux yeux de cette popu-

— 543 —
bttofl bruxelloise trop sage, trop intelligente, trop m o d é r é e pour
se laisser séduire par ces faux étalages de vigilance et par ces pitoyables insinuations? Certaines gens auront beau faire: ils ne r é u s s i ront pas à travestir les faits et à faire accepter des chiffres qui n'ont
jamais existé.
Mais que s'est-il donc passé pour les travaux de la Senne T
Redisons-le de nouveau dans cette enceinte; e s p é r o n s que cette
fois du moins nos explications seront entendues de nos d é t r a c t e u r s ,
qu'ils voudront bien les lire et les comprendre.
Nous avons, avec l'avis de toutes les sections, avec l'avis du
Conseil communal, avec l'avis de M Splingard l u i - m ê m e , a d j u g é
pour 26 millions les travaux d'assainissement de la Senne. Et
M. Splingard, lui-même, à deux reprises différentes, est venu nous
déclarer que, pour la somme de 26 millions, nous faisions une
a/Taire favorable aux intérêts de la Ville.

M. Splingard. Je

le répète encore.

M. le Bourgmestre. Moi aussi, je le r é p è t e , dans l ' e s p é r a n c e
que toute la population saura bien à son tour que cette affaire de
l'assainissement de la Senne est favorable aux i n t é r ê t s de Bruxelles,
et pour qu'on ne dise plus que celle a s s e m b l é e , que j'ai l'insigne
honneur de présider, a, sans renseignements, sans é t u d e s , sans dis. cussion et sans parfaite connaissance de cause, consenti pour 26 millions de travaux publics.
Ces choses-là on les imprime, et, en les lisant, je me demande
jusqu'où vont l'audace et la sottise.
I I est donc bien clair, bien admis et i n c o n t e s t é , de l'aveu de tous,
que le prix de vingt-six millions est favorable à la ville de
Bruxelles.
Est-ce que l'affaire a changé de face depuis que la concession est
accordée? Est-ce que les faits personnels à tel ou tel directeur de la
société concessionnaire ont modifié la situation des choses?
Mais, dit-on, ce pot-de-vin de 2 1/2 millions, puisque l'entrepreneur a pu le donner, c'est donc que la concession était e s t i m é e à
2 1/2 millions au-dessus de sa vraie valeur. Vous eussiez donc pu
traiter à meilleur compte.
Non. Cette conclusion est fausse.
Précisons :
^ Les vingt-six millions constituent le prix du forfait absolu pour
l'ensemble des travaux.
Le contrat intervenu entre la Compagnie et MM. Mention pour
prix de lt» millions portait sur une partie des travaux : les travaux
souterrains à l'exclusion des expropriations et de la construction
des monuments.
C'est à propos de ce contrat de sous-entreprise dans lequel la

— 344 —
Ville n'intervenait en rien, qu'elle ne pouvait ni empêcher, ni con"
trôler, qu'il y a eu le rabais de 2 1/2 millions.
Eh bien, Messieurs, il y a deux hypothèses dans lesquelles ce potde-vin n'indiquerait pas le moins du monde que la Ville eût pu traiter à meilleur m a r c h é .
La p r e m i è r e , c'est que ce soient les actionnaires de la Compagnie
concessionnaire qui perdent ces deux millions et demi.
La seconde h y p o t h è s e (celle qui s'est réalisée), c'est que l'affaire
n'ait pas abouti, c'est que le pot-de-vin n'ait pas été touché.
Le procès nous a appris, en effet, que les 2 millions et demi ne
devaient être t o u c h é s par M . Doulton que sur l'ensemble des travaux exécutés par MM. Mention, qu'il n'a en réalité touché que
i48,000 francs, somme que l'on dit avoir été restituée à la Compagnie par la famille de M . Doulton.
D'un autre côté, MM. Mention, ne pouvant continuer ce rabais
qui rendait leur entreprise mauvaise, la Compagnie s'est vue forcée
de relever leurs bordereaux de prix et ces messieurs exécutent actuellement les travaux extérieurs sur des prix proportionnels aux
i 5 millions et non aux 12 1/2 millions.
Enfin, nous dit-on, tout au moins vous vous êtes laissé tromper; vous n'avez pas vu que vous aviez affaire à une bande d'intrigants! Faut-il encore relever ce reproche? Mais MM. Doulton
et Grant avait, non-seulement leur caractère de membres du Parlement anglais ; non-seulement, l'un d'eux dirigeait le Crédit foncier d'Angleterre et l'autre était membre du Métropolitain board
of works de Londres, mais encore ils étaient à la tête, en Angleterre, de diverses compagnies financières, dont le capital versé
faisait plus de cent millions de francs. Est-ce qu'il était possible de
savoir en 1865 et 1866 que, deux ans plus tard, il se passerait des
choses que nous ne pourrions approuver?
C'est véritablement se montrer d'une mauvaise foi insigne que
de ne pas reconnaître qu'au moment o ù nous traitions, nous trouvions réunis dans nos concessionnaires tous les caractères d'une
influence personnelle, d'une honorabilité et d'une puissance financière que complétait une position politique éminente.

M. l'Echevin Watteen. D'ailleurs, les garanties qui entouraient
le contrat restent ce qu'elles étaient à l'époque où il a été conclu.
M. le Bourgmestre. C'est évident. Est-ce que la situation de la
Compagnie est altérée en quoi que ce soit?
Est-ce que les 1,250,000 francs sont moins aujourd'hui dans
notre caisse qu'alors ?
Est-ce que la marche qui est i m p r i m é e aux travaux n'est pas
sérieuse ?
Est-ce qu'il n'existe pas aujourd'hui 6,600 mètres d'égouts collecteurs construits ?

— 345 —
Est ce que la Compagnie concessionnaire n'a pas acheté en ville
m

maisons sur le tracé du boulevard central ?
Est-ce que les travaux ne sont pas exécutés comme ils doivent

l'être ?
Je m'attendais à une sortie de l'honorable membre à propos des
marchés faits de la main à la main ; c'est toujours le m ê m e reproche
auquel l'assainissement de la Senne sert de prétexte et qui revient
à tout propos : l'Administration communale ne veut pas de l'adjudication publique; si l'honorable membre se plaît à développer ce
thème c'est sans doute pour éveiller au dehors la défiance envers
nous car, vous le savez, Messieurs, l'Administration communale
est, sous ce rapport, en progrès sur l'ancienne administration.
L'Administration fait tellement ce qu'elle peutpour marcher dans
la voie des adjudications publiques qu'elle applique ce procédé
toutes les fois que cela peut se faire. Ainsi, nous sommes venus
vous dire que nous procéderions de cette manière pour les fournitures des écoles et n'avons-nous pas eu recours à l'adjudication
publique pour l'impression des titres de l'emprunt?
Où donc est l'entreprise de la Ville de Bruxelles qui aurait pu
être mise en adjudication publique et qui ne l'a pas é t é ? Dites-le
nous et alors il y aura une discussion possible.
Voilà des questions auxquelles on devrait répondre, mais on ne
le fait pas et pour cause.
L'honorable membre, cela devait ê t r e , a terminé en vous parlant
de ia rue des Echelles. On jette à ce sujet à la tête de l'Administration un reproche que quelques-uns de nos administrés ont pu
croire fondé.
t

Cette affaire de la rue des Echelles est
monde, et l'Administration a fait tout ce
faire. J'en appelle au témoignage de tout
ment de M. Depaire, qui a fait partie de
surveiller l'établissement.

l'affaire la plus simple du
qu'il lui a été possible de
le Conseil et particulièrela commission chargée de

Vous savez que nous avons pris toutes les mesures possibles dans
1 intérêt des habitants riverains; vous savez aussi à quelle autorité
nous nous sommes adressés pour éviter les inconvénients des établissements dont on se plaignait.
Que pouvions-nous faire de plus?Encore une fois qu'on prenne
la peine de le dire En nous reprochant aujourd'hui d'avoir maintenu cette usine, quand on sait pertinemment que nous n'avions
pas le droit de la faire disparaître, on n'a d'autre but que de
vouloir diminuer l'Administration aux yeux d'une partie des contribuables.
En terminant, je crois, Messieurs, devoir remercier l'honorable
membre de m'avoir donné l'occasion de vous dire ce que j'avais sur
le cœur et de relever les attaques dont l'Administration est l'objet,
attaques mauvaises et imméritées. (Marques d'approbation.)

—
—

546

—

L'article H 5' est a d o p t é .

— Le g 11 est a d o p t é , ainsi que le § 12.
— La suite de la discussion du budget est renvoyée à la prochaine s é a n c e .

Le Conseil se forme en c o m i t é secret à quatre heures et demie;
il se s é p a r e à cinq heures moins un quart.

COMPTE

D E LA VILLE POUR

L'EXERCICE

1867.

— RAPPORT

FAIT, PAR M . MERSMAN, AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES.

Messieurs,
La section des finances a e x a m i n é avec soin le compte des recettes
et des d é p e n s e s de la Ville pendant l ' a n n é e 1867.
La section a reconnu que les d é p e n s e s sont r é g u l i è r e m e n t justifiées et ont é t é faites dans les limites des allocations du budget et
des différents c r é d i t s v o t é s par le Conseil.
Les c r é d i t s a l l o u é s par le budget de 1867, pour dépenses
ordinaires, extraordinaires et facultatives, s'élèvent ensemble à
fr. 9,942,520-21 ; les c r é d i t s extraordinaires et s u p p l é m e n t a i r e s
v o t é s par le Conseil montent à fr. 626,472-52.
L a totalité des d é p e n s e s effectuées a é t é de fr. 7,465,587-44,
dont fr. 4,865,994-85 pour d é p e n s e s ordinaires; fr. 1,756,975-57
pour d é p e n s e s extraordinaires; fr. 216,144-70 pour dépenses
facultatives, et fr. 626,472-52 pour d é p e n s e s en dehors du budget.
La différence de fr. 5,105,205-09 entre le montant des allocations et le chiffre des d é p e n s e s r é e l l e s s'explique principalement
par la retenue, au profit de la V i l l e , de l'annuité de 700,000 francs
s t i p u l é e pour l'assainissement de la Senne et par la r é d u c t i o n de
deux millions sur les subsides p r é v u s pour les m ê m e s travaux. E n
outre, plusieurs c r é d i t s des d é p e n s e s extraordinaires sont restés
sans emploi.
D'autre part, les recettes ordinaires ont d é p a s s é les p r é v i s i o n s de
fr. 35,905-06.
Il en r é s u l t e que, non compris la r é d u c t i o n de deux millions sur
les subsides d e s t i n é s aux travaux de la Senne, les é c o n o m i e s r é a l i s é e s sur les p r é v i s i o n s de l'exercice 1867 se sont é l e v é e s à
fr. 1,137,108-15, ce qui a permise votre Administration de réserver,
pour l'exercice 1868, le reliquat des fonds disponibles de l'emprunt
de 1862, avec une partie du produit de la vente des terrains, et de

-

347 —

no rien prélever sur le capital du dernier emprunt, en attendant la
liquidation des subsides de l'Etat et de la Province.
En ce qui concerne les crédits extraordinaires et supplémentaires
de 1867, il importe de distinguer ceux qui se rattachent aux dépenses
ordinaires, aux dépenses pour ordre et aux dépenses extraordinaires.
Les premiers comportent une somme de fr. 41,862-82; ce sont
les seuls qui justifient la dénomination de supplémentaires.
Les seconds montent à fr. 48,340-47; ils sont couverts par une
recette équivalente.
Les troisièmes, enfin, de l'import de fr. 536,269-03, ont été appliqués à des travaux publics dont l'urgence a été reconnue par le
Conseil.
L'ensemble des travaux exécutés en 1867 a donné lieu à une
dépense de fr. 1,846,766-62, dans laquelle l'église Sainte-Catherinefigurepour fr. 219,801-33; l'avenue et le bois de la Cambre pour fr. 108,034-28; l'Université pour fr. 21,456-73 ; l'Hôtel
de Ville pour fr. 79,155-60; l'assainissement de la Senne pour
fr. 1,000,000-00; la cité Fontainas pour fr. 67,559-51 ; les d é pendances de la caserne du Petit-Château pour fr. 114,943-26 et
les cours d'éducation pour les jeunes filles pour fr. 52,926-71.
Le relevé des dépenses extraordinaires faites de 1864 à 1867,
en acquisitions et appropriations de locaux pour l'athenée et pour
les écoles moyennes et primaires, monte à fr. 678,056-04.
Indépendamment de ces sommes, le budget normal de l'instruction publique a atteint, en 1867, le chifTre de fr. 507,877-89.
La récapitulation du compte de l'exercice 1867 se présente
comme suit :
Recettes.
Excédant en arriéré de 1866.
Recettes ordinaires
Receltes extraordinaires
Recettes en dehors du budget

218,810
6,249,306
957,593
67,880
Total

17
74
47
02

7,493,590 40

Dépenses.
Dépenses ordinaires
Dépenses extraordinaires
Dépenses facultatives .
Dépenses en dehors du budget
Total
Excédant en recette

fr

4,865,994
1,756,975
216,144
626,472

85
57
70
32

7,465,587 44
28,002 96

Les différents articles de ce compte n'ayant donné lieu à aucune
observation, la section des finances vous propose de l'approuver.

À

—

348

—

R E D R E S S E M E N T D E L A M O N T A G N E D E L A C O U R . — RAPPORT

FAIT PAR M . LE BOURGMESTRE, AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA SECTION
DES TRAVAUX PURLICS, SUR DEUX

PROJETS

ÉLARORÉS PAR L'ADMINIS-

TRATION DES PONTS ET CHAUSSÉES.

Messieurs,
M. le ministre des travaux publics nous avait transmis deux
projets relatifs à la Montagne de la Cour, d r e s s é s par l'administration des ponts et c h a u s s é e s . — Ce haut fonctionnaire insistant
pour que vous en soyez saisis, nous avons e x a m i n é ces (projets, et,
d'accord avec la section des travaux publics, nous venons vous
rendre compte de celte é t u d e .
Dans le projet n° 4, la Montagne de la Cour est prolongée en
ligne droite, sur une largeur de 14 m è t r e s , à partir des deux
pavillons formant l'angle de la place Royale et de la Montagne de
la Cour, pour aboutir au carrefour de la rue de l'Empereur, de la
rue Saint-Jean, de la rue de la Madeleine et de la rue Cantersteen.
A la hauteur de l'impasse, o ù il existe une e n t r é e du m u s é e , une
rue nouvelle de 12 m è t r e s de largeur relie la Montagne de la Cour
au carrefour de la rue Cantersteen, de la rue des Sols et de la rue
de l ' I m p é r a t r i c e . Comme c o m p l é m e n t de ce projet, la rue de la
Madeleine est é l a r g i e à 13 m è t r e s , à partir de la rue Saint-Jean
j u s q u ' à la rue Duquesnoy.
Ce projet était incomplet. E n effet, il n'indiquait aucun profil de
nivellement, et il a fallu, pour se rendre compte des niveaux, se
baser sur les points de r e p è r e qui sont figurés au projet n° 2. —
De la place Royale jusqu'au carrefour des rues Saint-Jean, de la
Madeleine et Cantersteen, on remarque une différence de niveau
de 2 2 5 3 , ce qui donnerait pour la Montagne de la Cour une
pente uniforme de 0 0 7 7 par m è t r e . — Pour la rue nouvelle,
à partir du carrefour f o r m é par les rues de l ' I m p é r a t r i c e , des Sols
et Cantersteen et l'intersection de la Montagne de la Cour, on trouve
une différence de niveau de 9 5 4 ou une pente de 0 0 8 par mètre.
m

m

m

m

Dans le projet n° 2, la configuration actuelle de la Montagne de
la Cour est maintenue et p o r t é e à 11 m è t r e s dans la partie
i n f é r i e u r e , et à 14 m è t r e s dans la partie s u p é r i e u r e ; une rue
nouvelle de 14 m è t r e s de largeur remplace la rue des Trois-Tètes
et relie la Montagne de la Cour au carrefour f o r m é par les rues
Saint-Jean, de la Madeleine et Cantersteen.
La rue de la Croix-Blanche est

élargie à 10 m è t r e s .

La rue

— 549 —
Notre-Dame est redressée et portée à 12 m è t r e s ; la rue Ravenstein
à 10 mènes et la Petite rue du Musée à 11 mètres.
La pente uniforme de la Montagne de la Cour serait de O 076 par
m

mètre.
La rue nouvelle destinée à remplacer la rue des Trois-Têtes
aurait une pente de 0 07 par mètre, la rue de la Croix-Blanche
de 0 08 et la rue Notre-Dame de O 10.
Ainsi que vous avez pu en juger, Messieurs, le projet n° 2 est
conçu dans les idées étroites que représentaient les nombreux
plans qui ont été élaborés depuis plus de 20 ans ; son moindre défaut
c'est de rendre impossible la combinaison qui consisterait à élargir
et à redresser la Montagne de Ja Cour en démolissant le massif de
maisons qui la sépare de la rue des Trois-Têtes.
m

m

m

Tout en reconnaissant que le projet n° 1 est le plus convenable
au point de vue même de la réalisation de l'amélioration dont nous
venons de parler, nous ne pensons pas qu'il faille s'y arrêter. —
En effet, vous avez adopté un plan en tous points préférable à ceux
qui ont été présentés, en ce sens qu'il prévoit largement les besoins
de l'avenir, et qu'il embrasse l'ensemble du quartier de la Montagne
de la Cour.
En conséquence, et d'accord avec la section, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de déclarer à M. le ministre des travaux publics qu'il n'y a pas lieu d'accueillir l'un ou l'autre des deux
projets qu'il a soumis à votre examen pour la Montagne de la Cour.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 351 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1868.

NUMÉRO 15.

LUNDI

23

N O V E M B R E .

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

56 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148

37 cent, par kil. chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
A laboulang.écon.,r. deSchaerbeek,9.
Dewachter, r. du R.-des-Moines, f a i .
Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Keyaert, rue de la Prévoyance, 47.
Delaet, rue Haute, 30.
Vanlier, rue Haute, 172.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 novembre 1868.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

552

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 4 tirage au sort. —
10 obligations remboursables au i janvier 1869.
e

Le n° 96, remboursable par
fr. 25,000
Le n° 158135, remboursable par
» 2,000
Les n 49959, 169858, remboursables chacun par » 1,000
Les n 26616, 77064, remboursables chacun par »
500
Les n 15957, 65679,115180,200418, remb.ch. par »
250
os

os

o s

Les 252 numéros suivants sont remboursables par 125 francs :
867 55676 70158 98515 152981 172421 201570 222186
1457 57477 70805 98562 154221 175750 201755 222531
1465 58411 72207 99115 155812 174289 202145 225667
2910 58701 74117 101195 156610 174559 202758 224098
3572 39702 74679 102551 157506 174602 204240 225900
5955 40511 75647 102777 157529 175445 204468 226552
6509 40495 76004 104555 158244 175448 206758 226617
7195 41769 76505 105560 159858 175655 207284 226636
7650 42567 77510 106652 145685 177890 208293 227557
7952 42664 80247 107122 145177 180412 208557 228688
8509 44760 80684 108028 148601 180660 208814 229464
9558 45554 80895 110882 149542 180752 211047 229607
9451 47155 82337 112357 1-50604 180858 211225 250309
9777 50524 84921 112505 151566 181823 213606 230531
11518 50714 85012 113610 155059 182056 214450 251168
12629 51875 85279 115024 154282 185262 214674 251505
12630 55185 87954 115542 155017 184512 214945 255557
14178 55908 88582 116918 155887 184641 215574 255089
14679 56580 89094 118797 156756 184647 215576 255648
15818 57806 89741 118898 157978 187570 215874 254003
17509 59262 90866 119482 158007 187*i88 215931 257598
18864 59585 91886 120599 159649 188000 216124 258921
19852 61056 91945 120715 160560 188948 218150 259041
22795 61100 93090 120758 160994 191724 218590 241457
25571 62124 95479 122059 164126 192124 218947 241659
25982 64760 95554 122147 164458 195054 219554 245548
24128 67058 94842 124979 165517 195665 219668 246863
24745 67557 95265 126566 166800 196659 219925 246901
24748 67579 96672 127727 167256 197462 220209
26965 68192 96956 127883 167627 198197 220694
51150 69125 98138 128855 171105 199035 221117
55594 69548 98198 129284 171567 199758 221232

obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et G; à Paris, à la Secete anode Dépôts et de Comptes courants; a Francfort-s/M , chez
v V Reinach ; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; a Berlin,
à te General-Agentur Delbrück Leo et G'; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
C e f l

l v m e

Bruxelles, le 46 novembre 1868.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 23 novembre 1868.
Présidence de M.

JULES

ANSPACH

, Bourgmestre.

— Réponse de M . le Bourgmestre aux observations de
M. Splingard sur le dernier emprunt de la Ville ; réplique de M . Splingard et observations de plusieurs membres. — Développement, discussion et rejet de la proposition de M . Splingard ayant pour but la création
d'une cour des compíes communale et l'impression des pièces relatives
à la comptabilité.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Calloir, Bischoffshcim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. En ce qui regarde les communications,
je n'ai à faire connaître au Conseil que trois contraventions pour
abus dans l'emploi des eaux de la Ville.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notreordre du jour,
j'ai un engagement à remplir envers le Conseil communal.
Vous vous rappelez, Messieurs, que, dans notre dernière séance,
M. Splingard est venu nous lire un discours qui, au milieu d'un
gi and nombre d'attaques auxquelles j'ai immédiatement répondu,

Contenait une partie hérissée de chiffres relalifs au dernier emprunt. Comme l'honorable membre, contrairement aux usages de
celte assemblée et de toutes les assemblées délibérantes, n'avait
point prévenu le Collège de la nature de ses observations, i l m'a
été impossible de répondre à tout à la fois, de rencontrer immédiatement, à une simple audition, des chiffres parmi lesquels il y
a jusqu'à des millionièmes pour cent.
Cependant,ce qui était évident dès l'abord, c'était la fausseté des
résultats auxquels M . Splingard arrivait, et j'ai pu prendre l'engagement de démontrer que tous ses calculs sont inexacts, tous sans
aucune exception, depuis le premier jusqu'au dernier. C'est cette
promesse que je viens remplir aujourd'hui.
Quand j'ai dit, à la dernière séance, que tous les chiffres qu'il
citait sont en désaccord avec la vérité des faits et que je je lui prouverais, plusieurs d'entre vous, Messieurs, m'ont interrompu en
disant : « Cela ne sera pas bien difficile. »
Cela est en effet d'une extrême simplicité, et ma lâche n'est difficile qu'en un seul point : c'est de comprendre par quel incroyable
entassement d'erreurs et d'inadvertances l'honorable membre propose des chiffres de pure fantaisie, sans aucune base sérieuse appréciable.
Je vais, Messieurs, successivement les reprendre dans l'ordre
où i l les a présentés.
L'honorable membre nous a dit que la Ville avait reçu une
somme argent pour l'émission de 250,000 titres. C'est une erreur.
La Ville n'a émis que 200,000 titres. Elle en a gardé dans sa caisse
50,000, qu'elle s'est réservés et qui sont inaliénables pendant cinq
ans.
D'après l'honorable membre, la somme qu'a reçue la Ville est
de 20,798,200 francs. C'est encore une erreur.
La Ville a r e ç u , au 1 janvier 1868, pour le produit de ses
200,000 litres vendus à la Banque de l'Union au prix de fr. 88-50,
une somme de 17,700,000 francs. Mais elle s'est réservé 50,000
titres, dont la valeur est facile à apprécier. Ces 50,000 litres valent
apparemment le prix qu'on en donne à la Bourse, au cours du jour,
c'est-à-dire le pair. — 50,000 titres au pair, c'est-à-dire à 100 francs
chacun, cela fait 5 millions, qu'il faut ajouter aux 17,700,000 francs,
produit des 200,000 titres vendus. Le produit total de notre emprunt est donc de 22,700,000 francs, dont 17,700,000 pour les
titres vendus et 5 millions pour les titres qui demeurent dans notre
caisse.
Où donc l'honorable M . Splingard est-il allé chercher le chiffre
de 20,798,200 francs?
er

Si la Banque de l'Union avait, comme elle le désirait, obtenu
l'émission immédiate de tous les titres de l'emprunt, la Ville aurait

u,

m

d'après le contrat, 230,000 fois fr. 8 8 - 5 0 , soit 22,125,000

francs, chiffre supérieur de 1,526,800 francs au chiffre de 1 honorable membre.
.
,
:'
Vous remarquerez, Messieurs, qu aucun calcul, aucune sene
d'inductions ne saurait p r é v a l o i r contre les chiffres que je viens de
citer et cela par la raison bien simple que ces chiffres sont la
vérité, parce qu'ils sont tels que je vous les donne, et non autres,
parce que cela est ainsi en vertu du contrat.
Tous les raisonnements du monde ne feront pas que nous n'ayons
pas reçu 17,700,000 francs pour les 200,000 titres que nous avons
vendus. Tous les raisonnements ne feront pas que nous n'ayons
pas en caisse 50,000 titres valant 5 millions, et que la Banque de
l'Union ne soit pas tenue de nous payer 4 p. c d ' i n t é r ê t sur
17,700,000 francs tant que tout ou partie de cette somme demeurera dans sa caisse à notre disposition. Je cite le contrat tel qu'il est.
Cela dit, j'arrive au t r o i s i è m e chiffre de l'honorable membre, qui
prétend que la Compagnie anglaise r e ç o i t 14,222,000 francs. N o u velle erreur de l'honorable membre.
Il n'y a pas un seul des chiffres de M . Splingard qui ne constitue
une erreur flagrante.
« La Compagnie anglaise r e ç o i t 14,222,000 francs? » Pas le
moins du monde! La Compagnie anglaise avait droit à une rente de
700,000 francs, c'est-à-dire au produit de 175,000 titres à fr. 88-50
chacun, soit aux sept d i x i è m e s de l'emprunt, soit à 15,487,500
francs.
Nous avons c r é d i t é la Compagnie de cette somme, parce que notre
convention le voulait ainsi, parce que nous la lui devions. Mais, en
créditant la Compagnie de 15,487,500 francs, nous avons s t i p u l é :
d'abord, que cette somme ne serait pas productive d ' i n t é r ê t s au
profit de la Compagnie; ensuite, qu'une partie c o n s i d é r a b l e de cette
somme, — 3,400,000 et des francs, — ne serait pas p a y é e au fur
et à mesure de l'avancement des travaux, et viendrait augmenter
le cautionnement qui a é t é Yersé à la caisse communale par la Compagnie anglaise.
Encore une fois, tous les raisonnements
pas que le contrat ne soit pas tel qu'il est,
membre p r é t e n d que la Compagnie r e ç o i t
est en désaccord complet avec la r é a l i t é des

imaginables ne feront
et lorsque 1 honorable
14,222,000 francs, i l
faits.

L'honorable membre ajoute : « Le b é n é f i c e de l ' i n t e r m é d i a i r e ,
la Banque de l'Union, est, sur cette o p é r a t i o n (celle de l'emprunt),
de 3,485,800 francs. » Je ne comprends pas que M . Splingard ait
pu commettre une erreur aussi inimaginable, car elle est r é f u t é e à
1 avance par des faits certains, par ce qui est é c r i t dans le contrat,
par les d é c l a r a t i o n s que le C o l l è g e vous a faites, par ce que vous
savez tous.
La Banque de l'Union a é m i s 162,000 titres à 95 francs, taux
de la souscription. Elle gagnait donc, sur le prix qu'elle payait à la

V i l l e , fr. 6-50 brut par titre; c'est la différence entre 88-50 et
95. Cela fait une somme de 1,053,000 francs. Mais est-ce que
Thonorable M . Splingard se figure que MM. Jacobs frères n'ont pas
eu de frais g é n é r a u x ?
Dans noire d e r n i è r e s é a n c e , je vous disais que la ville de Gand
avait eu, pour son emprunt, des frais qui s'étaient élevés à 2 francs
par titre, et le fait m'a é t é c o n f i r m é depuis, à la Chambre des représentants, par mon honorable c o l l è g u e , M . de Kerchove, bourgmestre de Gand.
Les frais de la Banque Jacobs ont é l é moins é l e v é s . Ils sont de
fr. 1-50 par titre. Il faut d é f a l q u e r ces frais de la somme qu'a touc h é e la Banque de l'Union. Le bénéfice brut de fr. 6-50 par titre
tombe donc à 5 francs par titre; le bénéfice total subit une réducduclion de 243,000 francs. Il reste donc à la Banque de l'Union,
au lieu des 1,053,000 francs que nous comptions tout à l'heure, un
b é n é f i c e de 810,000 francs pour les 162,000 premiers titres.
Combien de titres lui est-il r e s t é à é m e t t r e ? 38,000 titres. Eh
bien! je vais faire à l'honorable M . Splingard une grande concession. Je vais tâcher d'élever autant que possible le bénéfice de la

Banque de l'Union.

Je suppose, en effet, que la Banque de l'Union parvienne à placer au pair les 58,000 titres qui lui sont r e s t é s , et qu'elle n'ait plus
de frais à faire pour les placer. Dans cette h y p o t h è s e , la plus favorable a s s u r é m e n t , elle gagnera sur chaque titre la différence entre
88,50 et 100, soit fr. 11-50, soit sur les 58,000 titres 457,000 fr.
Mais il y a lieu de d é d u i r e de cette somme l'intérêt d'attente de
3,800,000 francs. Le pair, en effet, se compose du capital et du coupon payable au 2 janvier. L'intérêt d'attente, porté à 4 p. c , taux
admis par la Banque de l'Union, s'élève à la somme de 152,000
francs qu'il faut d é d u i r e du second b é n é f i c e , ce qui le réduit à
285,000 francs au lieu de 457,000.

Par c o n s é q u e n t , le premier bénéfice de la Banque de l'Union est
de 810,000 francs sur les 162,000 titres é m i s ; dans l'hypothèse
que je viens d'indiquer, le second bénéfice serait de 285,000 francs
sur les 58,000 titres à é m e t t r e . Le bénéfice total serait de 1,095,000
francs au lieu de 5,485,800 francs, chiffre de M . Splingard.
Mais ce n'est pas tout. II est n é c e s s a i r e de diminuer encore ce
bénéfice d'une somme importante, parce que la Banque de l'Union,
aux termes du contrat, est tenue de payer à la Ville 4 p. c. d'intérêt sur 17,700,000 francs depuis le 1 janvier 1868. O r , tout le
inonde sait que le taux de l'escompte à la Banque Nationale est de
2 1/2 p. c. depuis un an. Soyons larges pour augmenter le b é n é fice. Ne d é c o m p t o n s la perte que pendant un an. Nous pourrions
faire ce d é c o m p t e pour plus d'une a n n é e . Mais je veux pousser
aussi loin que possible mes concessions à l'honorable membre. Or,
Messieurs, 1 1/2 p. c. sur 17,700,000 francs égale 265,500 francs,
somme qu'il faut retrancher de 1.095,000 francs. De sorte que le
b é n é f i c e le plus é l e v é possible pour la Banque de l'Union, le maxier

m

(

i

m

m celte banque ne réalisera certainement pas, est de 829,500

J"""V n

moins dû quart du chiffre de 5,485,000 francs avance

par l'honorable M . Splingard.
^
Pour ne pas laisser de doute sur son aptitude financière, 1 honorable membre traduit ses chiffres en pour cent. Ses erreurs ne sont
Bas plus raisonnables en pour cent qu'en chiffres.
M Splingard va plus loin. Il nie les termes m ê m e s du contrat.
< On s'explique très-difficilement, dit-il, pourquoi la convention de
capitalisation du 2 décembre dernier porte que le produit de l'emprunt ressort pour les caisses de la Ville à 88 1/2. »
Comment! On se l'explique difficilement? Mais cela est é c r i t tout
au Ion" dans Je contrat. C'est la condition de notre convention avec
la maison Jacobs. C'est à ce prix que nous avons traité avec elle.
« On s'étonne surtout » , continue M . Splingard, « d'entendre
des membres du Conseil soutenir ici publiquement que le taux de
88 1/2 est exact. »
Voyez-vous, Messieurs, ces audacieux Conseillers communaux
qui ne craignent pas de soutenir publiquement que 88 1/2 é g a l e n t
88 1/2, que blanc est blanc, que 200,000 fois 88 1/2 font
17,700,000, que le contrat est ainsi et non autrement !
Mais, nous dit l'honorable membre, rien de plus e r r o n é , rien de
plus contraire à la bonne a r i t h m é t i q u e que ces affirmations.
Jecroyaisje l'avoue, qu'il n'y avait qu'une seule a r i t h m é t i q u e ; mais
il parait que, pour l'honorable M . Splingard, i l y en a plusieurs,
une bonne, une moins bonne, sans doute, et p e u t - ê t r e une m e i l leure. J'en suis fâché pour l ' a r i t h m é t i q u e de M . Splingard, mais
l'arithmétique de M M . Jacobs f r è r e s leur apprend qu'ayant t r a i t é
avec la Ville pour 200,000 titres à 88 1/2, ils nous doivent
17,700,000 francs, somme dont ils nous ont c r é d i t é s à partir du
1 janvier 1868 et sur laquelle, aux termes du contrat, ils nous
donnent 4 p. c. d'intérêt depuis la m ê m e é p o q u e . J'affirme à l'honorable membre que cette a r i t h m é t i q u e est aussi la n ô t r e , et que c'est
également celle que nous enseignons dans nos é c o l e s primaires.
Je continue à citer l'honorable membre :
er

« L'émission des titres a eu lieu au taux de 95 p. c. L ' i n t é r ê t
annuel des titres est de 5 p. c. du capital nominal, et l ' a n n u i t é , q u i
est de un million, r e p r é s e n t e 4 p c. de ce capital. »
Cette phrase a é t é textuellement c o p i é e dans le contrat d'emprunt. Elle est parfaitement exacte ; mais l'honorable membre y
ajoute une assertion qui est bien de lui et q u i constitue une n o u velle erreur :
« Comme cette capitalisation est une loterie avec primes, le
montant de ces primes avec l'amortissement est de 0,879952 p . c.
du capital nominal, de telle sorte qu'il y a de ce chef un é c a r t de
0,120048 p. c. »
J'avoue, Messieurs, que je m'y suis repris à plusieurs fois avant
de comprendre cette phrase h i é r o g l y p h i q u e . Il y est d i t , ce me
semble, que l'ensemble des primes et de l'amortissement est i n f é -

— 358 —
rieur à 1 p. c. du capital nominal. Or, si l'honorable membre avait
pris le premier venu des titres définitifs de l'emprunt, i l eût trouvé
au verso le plan d'amortissement, et ce plan eût suffi pour lui
signaler son erreur.
Ce plan établit que les primes et l'amortissement sont pour la
première année de 250,000 francs, c'est-à-dire juste 1 p. c. du
capital nominal, et que ce taux augmente chaque année pour arriver à 3 , 9 p. c , et près de 4 p. c. à la soixante-sixième année. Il n'y a
donc pas une année où l'amortissement ne soit pas de 1 ou de plus
de 1 p. c. Et l'honorable membre vient nous dire que l'amortissement est inférieur à 1 p. c. du capital nominal!
Je me demande comment i l se fait que l'honorable membre
néglige tout ce qui est sensible, évident, palpable, tout ce qui a été
annoncé, écrit, publié, pour prendre des chiffres qui n'ont aucune
base réelle et n'offrent aucun caractère sérieux. Je comprendrais
des erreurs, même inouïes, dans l'appréciation d'une opération
future. On peut se tromper là. On peut, en pareil cas, excuser un
zèle mal entendu. Mais i c i , i l s'agit de faits accomplis, tout est
devant les yeux de l'honorable membre, tout a été publié; les
explications ne lui ont pas manqué. Et, dans un discours préparé,
l'honorable membre aligne une série de chiffres, qui sont tous faux,
depuis le premier jusqu'au dernier ! Comment excuser de pareilles
erreurs?
Qu'il me soit permis de résumer les considérations que je viens
de présenter, non pas pour vous, Messieurs, qui connaissez à fond
cette affaire, mais pour la population, que l'on essaie d'égarer.
Est-il vrai, oui ou non, que la Ville a reçu, depuis le 1 janvier
1868, la somme de 17,700,000 francs pour prix de 200,000 titres?
Est-il vrai, oui ou non, que le prix est de 88 1/2 francs pour
100 francs nominal?
Est-il vrai, oui ou non, que la Ville s'est réservé 50,000 titres?
Est-il vrai, oui ou non, que 50,000 titres au cours du jour, au
pair, valent 5 millions?
E s t - i l v r a i , oui ou non, que 17,700,000 et 5,000,000 font
22,700,000, prix qui est celui de notre emprunt nominal de
25 millions?
Y a-t-il une intelligence saine qui puisse nier cela?
Voilà le compte de la Ville.
Est-il vrai, oui ou non, que le bénéfice de la maison Jacobs ne
peut se composer que de la différence entre les sommes payées et
les sommes reçues?
Est-il vrai qu'elle a reçu :
Pour 162,000 à 95 francs
.
,
. fr. 15,390,000
Pour 38,000 à 100 francs
.
.
.
.
3,800,000
(avec toutes les concessions que j'ai faites à l'honorable membre),
ou
.
. fr. 19,190,000
er

_

359 —

Est-il vrai qu'elle a paye :
|o A la Ville
*
2o Frais 1.50 par titre .
.
•
30 intérêt d'attente.
.
•
•
;
. *
40 Différence d'intérêt entre 4 pour cent et 2 1/2
sur 17,700,000
f r

ou

.

.

fr.

17.700,000
243,000
152,000
265,500
18,360,500

Est-il vrai, oui ou non, que la différence entre la somme p a y é e ,
18 560,500 francs, et la somme r e ç u e , 19,190,000 francs, soit
de 829 500 francs, et que le bénéfice de la Banque de l'Union ne
puisse pas dépasser ce chiffre maximum?
Ce que je viens de dire suffît pour renverser l'argumentation et
les calculs de l'honorable membre; mais il restait un point dont il
était intéressant pour moi de me rendre compte. Je tenais à rechercher par quel raisonnement étrange l'honorable M . Splingard était
parvenu aux résultats qu'il nous a fait connaître. Il était impossible qu'il se fût abandonné au hasard. Il avait é v i d e m m e n t s u i v i une
méthode. J'ai voulu découvrir cette m é t h o d e . J'aurais probablement
échoué dans cette ingrate é t u d e , — car c'est un p r o b l è m e difficile
que la recherche de telles erreurs, — si je ne m'étais c o n f u s é m e n t
rappelé avoir lu quelque part des calculs semblables à ceux de l'honorable membre et donnant à peu près les m ê m e s résultats.
Je ne sais si l'honorable membre lit un journal qui ne se
distingue pas par sa courtoisie envers l'Administration communale.
Je parle du Peuple belge. Ce journal s'est livré à des calculs qui
donnent un résultat très-proche de ceux de M . Splingard.
Le Conseil ne s'attend pas à ce que je réfute les calculs du Peuple
belge, mais ce que je puis faire en deux mots, ce qu'il est utile que
je fasse, c'est de démontrer que la base de tous les calculs de ce
journal et de l'honorable M Splingard est radicalement fausse.
Le Peuple belge...., ou plutôt l'honorable M . Splingard, pour
donner une base à son argumentation, commence par placer, en
imagination, à intérêts c o m p o s é s , l'annuité d'un million pendant
66 ans. Il le fait à un taux qu'il choisit arbitrairement, 5, 4 1/2
p. c., le taux qu'il lui plaît d'adopter, et il arrive à établir que
cette annuité ainsi placée vaut 480, 460 ou 440 millions. Puis, par
une seconde opération aussi arbitraire que la p r e m i è r e , l'honorable
M. Splingard escompte à ce jour ce capital formé arbitrairement
en 66 années. A quel taux? Nous n'en savons rien; cela d é p e n d
de la volonté de l'honorable membre. Par ce joli s y s t è m e , il aboutit
à cette conclusion que notre emprunt vaut 20,798,200 francs. Le
contrat, le prix d'émission, le prix d'achat, les stipulations que
nous avons votées, tout cela inquiète fort peu l'honorable membre.
C'est d'un calcul arbitraire qu'il fait sortir le chiffre que vous connaissez.

E h bien ! je d é n i e toute e s p è c e de sens à un tel calcul, par la
raison t r è s - s i m p l e que la Ville ne peut pas taire cette opération.
Elle ne peut pas mettre à i n t é r ê t s c o m p o s é s , pendant 66 ans, une
a n n u i t é d'un million. Elle ne le peut pas, de par la loi. Si nous
avions un e x c é d a n t normal dans nos recettes, nous aurions un devoir
à r e m p l i r , c'est de d é g r e v e r nos commettants. Nous ne pouvons
pas t h é s a u r i s e r . Et o ù cela se fait-il? Quelle est la ville, quel est
l'Etat, quel est m ê m e le citoyen qui se r é s e r v e , pour la 66 année,
un capital f o r m é d ' a n n u i t é s d'un million?
e

Je sais bien que, pour exercer l'imagination des enfants, on leur
propose un calcul analogue; on leur demande combien ferait aujourd'hui un centime p l a c é à S p. c. d ' i n t é r ê t le jour de la naissance
de J é s u s - C h r i s t (on rit). Mais cela ne prouve pas que l'emprunt
de Bruxelles puisse se calculer à i n t é r ê t s c o m p o s é s .
Et pourquoi l'honorable M . Splingard s'est-il a r r ê t é à la soixantes i x i è m e année¡? Pourquoi n'a-t-il pas pris pour base de ses calculs
un d é l a i de 1,000 ans? Il serait a r r i v é à un capital beaucoup plus
fort.
Pourquoi l'honorable membre a-t-il choisi le taux de 5 p. c.
pour former ce capital?

M . Splingard. Je n'ai pas pris 5 p. c. J'ai pris 4 p. c.
M . le Bourgmestre. Et de quel droit prenez-vous 4

p. c ?
Pourquoi faites-vous une o p é r a t i o n imaginaire? Prenez le contrat,
et vous saurez alors exactement à quel taux l'emprunt à é t é émis et
quel capital i l r e p r é s e n t e pour la V i l l e . Mais se perdre dans des
h y p o t h è s e s quand on a sous la main des faits sensibles, je le répète,
cela n'a pas de sens.
P o u r r é s o u d r e un p r o b l è m e , il faut en c o n n a î t r e les d o n n é e s n é cessaires et ne rien livrer au hasard.
Tout le monde c o n n a î t ce p r o b l è m e devenu proverbial :
Un vaisseau a tant de m è t r e s de longueur; tant de m è t r e s de largeur; les m â t s et les cordages mesurent tant. Quel est l'âge du capitaine? (On rit)
E h bien! M . Splingard fait de m ê m e .
Une ville paie une rente d'un million de francs ; les a n n u i t é s sont
au nombre de soixante-six. Quelle est la valeur de l'emprunt?
Je vais p e u t - ê t r e bien é t o n n e r l'honorable membre en lui disant
que soixante-six a n n u i t é s d'un million ne valent ni 480 millions
au bout de la s o i x a n t e - s i x i è m e a n n é e , ni 20 millions maintenant, ni
aucun chiffre autre que celui auquel on r é u s s i t à les vendre, autre
que celui que l'acheteur veut bien en donner. L a valeur d'un emprunt, c'est cela, et pas autre chose. Vous avez une marchandise;
t â c h e z de la vendre le mieux du monde, et quand vous l'aurez vendue, vous en c o n n a î t r e z la valeur r é e l l e .
Et pour savoir si l'Administration a bien g é r é les i n t é r ê t s de la
commune, si elle a fait une o p é r a t i o n avantageuse pour ses administ r é s , il faut tenir compte du c r é d i t de la V i l l e , des conditions de

_

501 —

iVmnniMt de la solvabilité de la maison de banque avec laquelle
nousSavons traité, de l'état d u marché financier; il faut comparer
notre dernier emprunt aux emprunts des autres villes et aux précédents emprunts de la ville de Bruxelles. Si vous ne tenez pas compte
de tous ces éléments, vous ne saurez jamais si la Ville â bien traité.
Faut-il consulter une table de logarithmes el faire une opération
arbitraire, imaginer une thésaurisation de soixante-six a n n é e s ?
Tout cela,'c'est de la fantaisie. La vérité, c'est que la valeur d'un
emprunt est celle que vous pouvez obtenir en prenant toutes les
précautions nécessaires; et, en finissant, je le déclare avec l'unanimité du Conseil communal, avec l'opinion publique : notre dernier emprunt a été contracté dans les conditions les plus favorables
aux intérêts de la ville de Bruxelles.
M. Bischoffsheim. Aux explications qui viennent d'être données par l'honorable Bourgmestre, je demande à ajouter quelques
mots, non pas pour Je Conseil, qui est déjà suffisamment édifié sur
la valeur des observations de l'honorable M. Splingard, mais pour
ceux de nos concitoyens qui n'auraient pas le loisir de comparer les
nombreux chiffres produits par lui à ceux que lui a opposés M. le
Bourgmestre.
Il me semble que la question soulevée par l'honorable M. Splingard se réduit à ceci :
D'abord, l'emprunt de 1867 a-t-il été fait dans de bonnes conditions 1
Ensuite, n'aurions-nous pas pu faire mieux que nous
fait?

n'avons

Quant à la première question, je prendrai pour terme de comparaison les éléments qui se présentent le plus naturellement à
l'esprit : d'une part, le dernier emprunt contracté avant le nôtre,
et le premier emprunt contracté après.
^ Le dernier emprunt contracté avant le nôtre est celui de la ville
d'Anvers. Il date du mois de mars 1867 et remonte par c o n s é quent à huit mois avant notre emprunt. Il a été contracté sur les
mêmes bases : 100 francs de capital nominal, correspondant à
66 annuités de 4 francs. Eh bien! le taux de l'emprunt d'Anvers
est de 80 francs. Là où nous avons obtenu fr. 88-50, la ville
d'Anvers n'a obtenu q u e 80 francs pour chaque titre au capital
nominal de 100 francs. Et encore, ce taux de 80 francs se complique-t-il de certains termes de paiement q u i valent un franc par
titre à charge de la Ville.
Peu de temps après, une institution très-respectable, offrant des
garanties au delà de tout ce qu'on peut désirer, le Crédit
communal,
contractait un emprunt. C'était vers la fin de février 1868, par conséquent quelques jours à peine après notre emprunt. Les bases
étaient les mêmes : 66 annuités de 4 francs, capital nominal de
100 francs p a r titre. Et cependant, le Crédit communal n'a obtenu

À

—

302

—

pour chaque titre que fr. 85-12, c'est-à-dire fr. 3-58 de moins que
nous.

Mais, en outre, ni la ville d'Anvers ni la société du Crédit comn'ont eu dans leur contrat les deux conditions qui ont été
inscrites dans le n ô t r e :
L'une, qui nous a p r é p a r é un excellent m a r c h é pour le solde de
l'emprunt, c ' e s t - à - d i r e pour les 50,000 titres que nous nous
sommes r é s e r v é s .
L'autre, celle que nos preneurs nous paieraient pendant cinq ann é e s 4 p. c. d ' i n t é r ê t sur toutes les sommes que nous laisserions
dans leur caisse j u s q u ' à concurrence de 17,700,000 francs. Nous
pouvons demander le capital quand nous voulons. La maison Jacobs
est tenue de le garder, e n d é a n s le d é l a i de cinq ans, j u s q u ' à ce que
nous le demandions.

munal

C'est là un t r è s - g r a n d avantage, et p e u t - ê t r e notre honorable
Bourgmestre ne l'a-t-il pas encore suffisamment fait ressortir au
point de vue de la V i l l e , en se bornant à supputer les charges que
ces conditions imposaient à la maison Jacobs.
Il n'est pas toujours exact que ce qui est à l'avantage de l'un soit
n é c e s s a i r e m e n t au d é s a v a n t a g e de l'autre ; mais la ville de Bruxelles
se trouvait, au point de vue de l'emprunt, dans une situation toute
s p é c i a l e . Elle ne pouvait rien p r é j u g e r . Les expropriations pouvaient
marcher vile ou lentement. Les travaux de la Compagnie pouvaient
marcher vile ou lentement. Nous ne pouvions pas savoir au juste
quand elle aurait besoin d'argent. Il nous é t a i t , par c o n s é q u e n t ,
interdit, par la nature des choses, par les circonstances o ù nous nous
trouvions, de faire emploi des fonds provenant de l'emprunt.
Supposons que la maison Jacobs soit venue nous dire, comme
les contractants des derniers emprunts : « Nous voulons nous acquitter c o m p l è t e m e n t ; nous ne voulons pas garder l'argent que
nous vous avons promis; nous voulons payer. » Dans celte hypot h è s e , la V i l l e n'avait pas autre chose à faire que de placer l'argent
en compte courant à la S o c i é t é G é n é r a l e , aux termes de la convention qu'elle a conclue avec cette banque. Elle n'avait pas le choix,
car il nous fallait la certitude de trouver notre argent quand nous
en aurions eu besoin.
Mais quelles sont les conditions de notre contrat avec la Société
G é n é r a l e ? Cette banque nous donne 1 1 / 2 p. c. sur les sommes
que nous d é p o s o n s dans sa caisse. La Banque de l'Union nous donne
4 p . c. : b é n é f i c e net, 2 1/2 p. c. par an.
L a moyenne des paiements sera n é c e s s a i r e m e n t plus longue que
^a moyenne de la d u r é e des travaux, car, en pareille m a t i è r e ,
Wsqu'il s'agit de payer des travaux, on commence par payer
de petites sommes, on finit par les gros paiements. La preuve c'est
qu'à l'heure qu'il est, pour tous les travaux faits dans le courant
de l ' a n n é e 1868, nous n'avons encore d i s p o s é que d'une somme
de 1,300,000 francs sur nos fonds.

— 563 —
Pour être
endeux ans.
«oit IV 4-42
belles que si

larges, disons que la moyenne des paiements se fera
Deux ans à 2 1/2 p. c., cela fait 5 p. c. Sur fr. 88-50,
et demi. Les conditions de l'emprunt sont donc aussi
nous avions obtenu 92, 92 1/2, près de 93.

En effet, au 1 novembre, nous avions déjà acquis près de 600,000
francs d'intérêt de la maison Jacobs.
er

Je crois avoir démontré que l'emprunt, comparé à ce que d'autres
ont fait, a été contracté à de très-bonnes conditions. Recherchons
maintenant si nous aurions pu mieux faire encore; si, en nous adressant directement au public, nous aurions recueilli un bénéfice plus
considérable ou seulement le m ê m e bénéfice qu'en traitant avec
MM. Jacobs frèrea.
Il est facile de raisonner après coup, lorsqu'une combinaison a
réussi. Pour ma part, des circonstances spéciales me font dire
aujourd'hui encore que la Ville n'aurait pas pu faire directement
une meilleure opération que celle qu'elle a conclue avec la Banque
Jacobs.
D'abord, une administration publique ne saurait, en pareille occurrence, apporter toute l'activité d'une maison de banque ou faire
les mêmes sacrifices pour soutenir les cours, ni égaler l'incontestable habileté avec laquelle la Banque de l'Union a conduit toute
l'opération.
En second lieu, par ses relations avec certain parti politique,
Ja Banque de l'Union a pu nous amener une nouvelle catégorie
de souscripteurs dont les sympathies ne nous étaient pas précisément acquises, et qui ne seraient pas venus à l'Hôtel de Ville sans
l'intervention de cette banque. Elle nous a procuré une clientèle ,
que nous n'aurions pas trouvée directement.
En outre, le contrat a été signé le 2 décembre 1867, et la souscription ouverte le 9 janvier 1868, c'est-à-dire trente-huit jours
après. Pendant ces trente-huit jours, la Banque Jacobs s'est exposée
à toutes les chances; elle risquait de subir l'influence de tous les
événements politiques et financiers qui pouvaient se produire entre
la signature du contrat et l'émission des titres.
Si nous nous étions adressés directement au public auquel nous
ne pouvions pas laisser nos fonds, comme à une banque, pendant
cinq ans, et qui ne nous offrait pas les garanties de sécurité que nous
tenions de la Banque Jacobs, nous n'eussions pas obtenu de meilleures conditions. En traitant avec la Banque Jacobs, nous avons
obtenu les mêmes résultats qu'en nous adressant au public, les
mêmes résultats tout au moins, si pas au delà.
Mais je vais beaucoup plus loin. Je soutiens qu'il ne nous était
pas possible d'agir autrement. En effet, nous avions une convention
avec la Compagnie anglaise. J'étais hostile à l'une des clauses de
celte convention, mais l'ensemble a été approuvé à la presque una-

nimité des membres du Conseil. Cette convention portait dans son
article 2 :
« A r t . 2. En échange de cette renonciation, la ville de Bruxelles
s'engage à réaliser, au profit de la Société, un capital d'au moins
quinze millions de francs, etc. »
Nous avions donc pris envers la Compagnie anglaise l'engagement de lui procurer un capital de 15 millions. Cet engagement,
nous avions à le remplir, mais nous n'avions aucun intérêt à le
dépasser. Engagés jusqu'à concurrence de 15 millions, seulement,
nous avons cependant cherché loyalement à procurer à la Compagnie un prix plus élevé, et nous avons réussi à stipuler pour elle
15,487,500 francs. C'était une satisfaction au point de vue du crédit
de la V i l l e , mais nous n'avions à ce résultat aucun avantage matériel. Encore une fois, nous n'avions pas d'intérêt à ce que l'emprunt produisît plus de 15 millions.
N'ayant pas cet intérêt, pourquoi la ville de Bruxelles aurait-elle
couru la chance de la souscription publique; pourquoi eût-elle
préféré une éventualité à un fait positif, à ce qu'elle pouvait obtenir
immédiatement, alors surtout que la Banque Jacobs nous offrait
plus que nous n'attendions, lorsque nous contractions avec la Compagnie anglaise ?
Non-seulement nous n'y avions pas intérêt, mais encore nous
n'avions pas le droit, moral ou légal, de nous exposer, en nous
adressant directement au public, à ne pas même recueillir les
15 millions promis à la Compagnie anglaise.
S i , avant le 9 janvier, i l s'était produit un de ces événements politiques qui dérangent toutes les combinaisons financières, qu'aurions-nous répondu à la Compagnie qui n'eût pas manqué de nous
dire : « Le 2 décembre, on vous offrait, pour moi, 15 millions et 1/2
au lieu de 1 5 , et vous n'avez pas accepté. » Qu'aurions-nous répondu? Nous aurions été dans notre tort vis-à-vis de la Compagnie,
et nous aurions eu tort envers nous-mêmes, en courant une chance
qui n'offrait pas de bon côté pour nous; car c'est une grande chance
à courir, c'est une éventualité très-incertaine que celle d'une souscription publique.
En voulez-vous des preuves? Je vous ai parlé de l'emprunt d'Anvers, qui se composait de 275,000 obligations. Une souscription
publique a été ouverte à Anvers et dans toutes les provinces de la
Belgique. Elle n'a produit que 124,000 obligations, c'est-à-dire
moins de la moitié de la somme demandée.
L'emprunt de Bruxelles en 1862 était de 250,000 litres; i l était
accompagné du retrait de l'ancienne dette de 14 millions. Une souscription publique a été ouverte également à Bruxelles et dans tout
le royaume; elle a produit 92,000 titres, pas les deux cinquièmes.
Et vous croyez que nous pouvions courir la chance de la souscription publique pour un emprunt qui ne se présentait pas dans
des circonstances aussi favorables !
Nous n'avions aucun intérêt à courir cette chance; nous n'avions

— 365

-

M,« le droit, moral ou légal, de risquer la souscription publique.
Quand une administration publique n'a ni intérêt ni droit, elle
n'a pas de pouvoir.
Je conclus donc en affirmant que nous n'avions pas le pouvoir de
tenter de faire mieux que ce que nous avons fait, et que le Conseil
et la population peuvent se féliciter des bonnes conditions dans lesquelles a été contracté le dernier emprunt de Bruxelles.
M. Couteaux. Je ne puis que me rallier aux considérations que
vient'de présenter M. Bischoffsheim. Sa conclusion est aussi la
mienne. Je désire seulement l'appuyer de quelques observations.
Je ne saurais assez approuver l'Administration d'avoir préféré
à un bénéfice résultant de la conversion de son propre titre, des
avantages, directs et indirects, bien autrement, utiles aux intérêts de
la Ville.
Certes, le service que rendait la Ville à la Société anglaise
méritait des compensations. En se chargeant de la capitalisation de
la rente de 700,000 francs, elle évitait à l'entrepreneur la négociation préjudiciable de cette rente, négociation non-seulement désavantageuse au détenteur, mais pouvant encore être nuisible au crédit même de la Ville, dont le titre eût pu être déprécié pour des
raisons que vous devez comprendre. Il était donc de bonne administration que la Ville substituât son crédit, ses moyens d'action à
ceux de la Société, et qu'elle maintînt à sa rente toute sa valeur, tout
son prestige.
On a souvent énuméré les avantages indirects que la Ville a
obtenus par la capitalisation de la rente sous son patronage. Permettez-moi, Messieurs, de rappeler à votre mémoire qu'ils peuvent
être évalués à 4 millions.
Il faut ajouter à ces avantages l'augmentation du cautionnement.
De la capitalisation, j'en viens nécessairement à l'emprunt même,
à son mode d'émission.
Si j'ai été d'avis de traiter le dernier emprunta main ferme,
c'est que je n'ignorais pas plus que la plupart de mes collègues que
les adjudicataires de l'emprunt 1862 en avaient à peine écoulé les
litres. Chacun doit comprendre que, sans l'impulsion donnée par
les banquiers, sans des dépenses énormes de publicité, sans des
commissions allouées aux intermédiaires, les titres d'un emprunt
un peu important ne seraient pas épuisés par une souscription
publique.
M. Splingard s'est borné à faire des règles de trois, alors qu'il
fallait les compléter par des questions de détail.
Notre honorable Bourgmestre vous a fait remarquer que, par une
combinaison d intérêts et par des commissions allouées à la Banque
de Flandre, l'emprunt de Gand ressortait, à peu de chose près, à
celui de Bruxelles; je dirai, à mon tour, que les commissions et les
frais de toute nature supportés par la maison Jacobs réduisent d'autant le bénéfice imaginaire que M . Splingard lui attribue.

A

— 366 —
Non, la souscription publique n'eût pas couvert l'emprunt, même
à beaucoup près, sans le concours actif d'intermédiaires rétribués
et expérimentés. Les titres d'un emprunt destiné aux petites
bourses, à l'économie, ne se placent que lentement, et il a fallu
plusieurs années pour placer les titres de l'emprunt précédent,
quoique entre les mains des princes de la finance.
Le dernier emprunt de la ville d'Anvers doit encore nous fortifier
dans cette conviction.
N'oublions pas, Messieurs, que notre emprunt, s'il a eu pour
but la capitalisation de la rente de 700,000 francs, avait encore
pour but le placement de 50,000 titres pour nos besoins futurs.
Eh bien! cette partie de l'emprunt, que la Ville conserve en portefeuille, rentrera, non à 88 1 /2, mais vraisemblablement de 95 à 100,
parce que vous aurez donné à l'épargne le temps moral de se refaire,
vous aurez donné aux titres émis le temps moral d'être épuisés.
Pénétrons-nous bien de celte vérité : qu'un emprunt de la nature
du nôtre est d'abord pris parla spéculation et ensuite par l'épargne.
La souscription publique ne donnera de résultats satisfaisants que
pour autant que la spéculation y ait un intérêt immédiat, et cet
intérêt consiste en une commission ou en une réduction sur le prix
d'émission. La ville de Gand a donné une commission à la Banque
de Flandre; celle-ci en a alloué une aux banquiers et aux intermédiaires, non-seulement de la localité, mais de tout le royaume et de
l'étranger. MM. Jacobs frères en ont fait autant, et, de là, le succès
des deux emprunts; soyez-en certains.
Il est inutile de dire que je n'aurais pas pris la parole dans ces
débats, en quelque sorte épuisés, si je n'y avais pas été provoqué
par M . Splingard.
M . S p l i n g a r d . Après ce que vous venez d'entendre, je n'ai
qu'une seule chose à faire, c'est de produire le calcul que j'ai
dressé pour établir le compte de la Ville et celui de la Banque.
Le bénéfice de la Banque n'est autre chose que la différence entre les sommes qu'elle reçoit d'une part, et celles qu'elle doit payer
pour satisfaire à ses engagements.
Ce que la Banque

de l'Union

reçoit, c'est :

A . Du public souscripteur, contre 200,000 titres (8/10 ),
à 95
fr. 19,000,000
B. De l'impôt ou du public bruxellois, 66 annuités de 1 million qui équivalent à
.
.
.
24,047,000
C. 50,000 titres aux Caisses de la V i l l e , avec
3 p. c. d'intérêt y afférents, plus 0,55836 p. c. pour
les primes, soit 3,55856 p. c , escomptés à 6 p. c.
à ce jour .
.
.
.
.
.
.
.
4,555,100
e

Total des recettes à ce jour fr.

47,602,100

— 367 —
Faites bien attention à une chose : c'est que je ne conteste nullement ce nue M. le Bourgmestre a dit tout à l'heure. Je constate, au
contraire, que j'ai converti une annuité en somme à ce jour; mais
je soutiens que j'ai le droit de faire cela et que mes calculs sont
exacts.
Vous avez en caisse, que vous devez conserver pendant cinq ans,
50.000 titres. Comme ces titres participent à la loterie, il faut r é duire l'intérêt à fr. 3-55 p. c.
Mais ce n'est pas de l'argent que vous avez en caisse. D'ordinaire,
quand on fait un emprunt, c'est qu'on a besoin d'argent.
Pour apprécier la valeur que représentent ces 50,000 titres,
prenons l'escompte à 6 p c. Il n'y a pas moyen de faire autrement.
J\m-i\e ainsi a' cette conclusion que le total des sommes reçues
par la Banque de l'Union s'élève à 47 millions.
M.

le Bourgmestre. Vous

dites 47 millions?

M. Splingard. L'équivalent de 47 millions. Voilà ce qui lui
passe par les mains, en tenant compte de la souscription et des
annuités. En voilà l'équivalent au comptant.
M. le Bourgmestre. Ainsi, d'après vos calculs, la Banque de
l'Union aurait reçu 47 millions sur un emprunt de 25 millions !
M. Splingard. Elle a à sa disposition 47 millions. Je puis refaire
le compte, si vous le désirez.
M.

le Bourgmestre. Veuillez

continuer, M . Splingard.

^ M . Splingard. Voyons maintenant ce que la
l'Union doit payer :

Banque de

a A la ville de Bruxelles, en quatre ans, conformément à la
convention, 17,700,000 francs, avec intérêt à 4 p. c , et qui,
escomptés à 6 p. c , font à ce jour
.
.
fr. 16,108,000
b. 66 annuités de 750,000 francs pour intérêt des
titres, à 3 p. c., font à ce jour .
.
.
.

18,036,000

c Pour primes, 66 annuités de 159,590 francs
(0,55836 p. c. du capital nominal), qui, au taux de
4 p. c , équivalent à ce jour à .
.
.
.

3,355,500

d. Paiement à ce jour du prix fixé plus haut des
50,000 titres de la Ville

4,555,100

e. 66 annuités pour amortissement des 25 millions, 81,228 francs (ou 0,524912 p. c. du capital
nominal), équivalentes à ce jour à
.
.
.

1,955,300

Total des paiements à ce jour fr. 45,987,700
Différence ou bénéfice de la Banque, fr. 3,614,400.

À

Voilà le calcul que j'ai établi; mais ici j'ai une observation à
présenter. J'ai mai interprété un article du contrat, en vertu
duquel la Ville a la faculté de laisser pendant cinq ans la somme de
17,700,000 francs dans la caisse de la banque, moyennant intérêt;
et je n'avais tenu aucun compte de la différence qui" en résulte pour
l'appréciation de la valeur au comptant, une somme de 8 millions
devant être payée en 1868. Je veux bien faire l'abandon de ce poste
de 1,600,000 francs, d'après les explications de M. le Bourgmestre. Dès lors, le bénéfice de la banque se réduirait à 2 millions, et
j'en suis enchanté pour la caisse communale; mais ce bénéfice est
encore de beaucoup supérieur à celui qu'a indiqué M . le Bourgmestre. Ce chiffre de 2 millions se décompose comme suit :
La Ville reçoit 17,700,000 francs. La banque reçoit 19 millions.
Différence 1,500,000 francs. Elle réalise, en outre, sur les
annuités un bénéfice dont je n'ai pas fait le calcul, mais que l'on
peut évaluer à 500,000 francs, et dont voici la justification :
Pour les intérêts des litres
.
.
fr.
730,000
Pour les primes
.
.
.
.
.
.
159,590
Pour l'amortissement
.
.
.
.
.
81,228
L'annuité étant de

.

.

Total.
.

.

fr.

.

970,818
1,00O,0QU

Il y a une différence de .
.
.
fr.
29,182
sur chacune des 66 annuités à payer, représentant à ce jour un
capital d'au moins 500,000 francs. Maintenant si, au lieu de titres,
vous aviez de l'argent en caisse, vous pourriez acheter des fonds
publics, du 4 1/2 p. c. Avec le papier dont vous ferez de l'argent
dans cinq ans, vous obtiendriez, je suppose, 4,555,100 francs, et
je ne suis pas certain que vous auriez cela à l'heure qu'il est. Si
vous aviez placé ces titres à 95, ils vous auraient donné comptant
4,750,000 francs. Différence 250,000 ou plutôt 200,000 francs.
Ainsi, 1 5 , 5 et 2 font 20.
Voilà mes deux millions.
Je n'ai pas autre chose à dire.
M. le Bourgmestre. Si vous n'avez pas autre chose à dire,
je vous répondrai une chose fort simple, c'est qu'il est impossible
que le Conseil vous suive à travers des calculs qui, sur un emprunt au capital nominal de 25 millions, atlribuent'47 millions à
l'intermédiaire. Je vous ai signalé votre erreur initiale, d'où
proviennent toutes les fautes que vous avez commises.
Vous imaginez un calcul à intérêts composés. Vous capitalisez,
au bout de soixante-six ans, une annuité d'un million, et vous
déclarez qu'elle vaut 480 millions, ou un chiffre approchant.
Puis, par un calcul d'escompte à ce jour, à 6 ° / , taux que vous
choisissez arbitrairement, vous ramenez l'emprunt à une valeur
très-inférieure à sa valeur réelle.
Si vous aviez choisi un autre taux, vous auriez obtenu un autre
0

— 369 —
résnfct, .l'on aurais un troisième si je prenais un autre taux
'EII bien je dis que ce n'est pas là ce qu'il faut faire, que cela est
dénué de toute espèce de sens, et la preuve évidente nous en est
fournie par les chiffres impossibles auxquels on aboutit en procédant ainsi.
.
Je dis que, dans les données d un problème, i l faut tenir compte
de toutes les indications qui doivent y entrer.
J'ai énuméré toutes ces données, toutes ces indications, tous les
éléments qui doivent servir de base à un calcul sérieux. Vous vous
isolez de tous ces éléments. Vous tenez pour rien le contrat et ses
stipulations les plus importantes.
M. Splingard. J'ai reconnu que j'avais commis une erreur, et
c'est pour cela que j'ai abandonné le poste B.
M. le Bourgmestre. Vous ne tenez pas compte des faits, vous
sortez des données du problème pour vous lancer dans des abstractions, dans des imaginations vides de sens.
Pour apprécier la valeur de l'emprunt, vous prenez une donnée
qui ne se rapporte en rien à l'emprunt.
Vous faites la capitalisation d'une annuité, alors que la Ville ne
peut pas la faire, pas plus que la Ville ne pourrait acheter du 4 1/2
p. c , comme vous le lui conseilliez tout à l'heure.
Laissez donc là les théories et les logarithmes, et voyez les faits;
voilà ce que vous avez à faire, si vous voulez apprécier sainement
la valeur de l'emprunt.
Nous avons vendu nos titres à fr. 88-50 chacun. Notre emprunt
ressort à ce chiffre au profil de la Ville. Les plus beaux calculs à
intérêts composés ne changeront pas cela. Nos 200,000 titres nous
assurent un capital de 17,700,000 francs. Donc pour chaque titre
nous avons reçu fr. 88-50.
Vous aurez beau dire que dans soixante-six ans une annuité d'un
million vaudra 480 millions ou toute autre somme. Il n'importe!
mais ce qui est vrai, c'est que nous avons fait un contrat, que
chaque titre de notre emprunt nous vaut fr. 88-50 et que, par conséquent, nous avons reçu pour nos 200,000 titres, indépendamment des 50,000 titres que nous avons en caisse, 17,700,000 fr.
Voilà la réalité des faits. Voilà ce que les calculs les plus subtils
ne modifieront pas.
L'honorable M . Splingard apporte une idée préconçue dans un
calcul dont les éléments sont à la portée de tout le inonde. Ce sont
précisément ces éléments qu'il néglige. Il fait fi de ce qui est i m primé partout, de ce qui a été voté par le Conseil communal.
Sa capitalisation dune annuité d'un million pendant 66 ans,
réescomptée à ce jour à un taux quelconque, qu'est-ce que cela
prouve, qu'est-ce que cela nous fait ? Voilà nos contrats, voilà les
laits. C'est par là seulement qu'on peut savoir ce que vaut l'emprunt.
Le reste est une conception chimérique.

Personne ne se laissera prendre à un pareil système. Personne
n'admettra que l'on ait le droit de s'inscrire en faux contre les votes
du Conseil communal, contre ce qui est passé dans les faits, pour
se livrer à des calculs de proportions, et imaginer une capitalisation
à intérêt composé de quelque manière qu'on la présente.

M. Splingard. Pour faire mon calcul, j'ai pris P i n t é r ê t d e 4 p . c ,

celui que vous accorde la maison Jacobs sur les fonds que vous
laissez dans sa caisse. Ce n'est donc pas un chiffre en l'air.
Quant aux autres chiffres dont je me suis servi, ce sont les chiffres
qui se trouvent renseignés dans le contrat.
Vous avez gardé 50,000 titres dans votre caisse. Vous avez vendu
à la maison Jacobs 200,000 titres qu'elle a le droit d'émettre à 95 fr.
Vous avez une annuité d'un million. Je n'ai rien changé à tout cela.
Ce sont les éléments de mes calculs.
Je voudrais bien savoir ce qu'il y a de si extraordinaire dans cet
intérêt de 4 p. c. que nous paie la maison Jacobs? Je ne trouve pas
que ce soit trop élevé, car tous les jours on prête des fonds à 5 p. c.
avec la garantie de propriétés foncières.
M. Jacobs. L'honorable membre perd de vue que nous avons
à la Banque de l'Union un compte-courant, c'est-à-dire des capitaux que nous pouvons réclamer du jour au lendemain.
M. le Bourgmestre. C'est évident; mais que l'honorable
M . Splingard veuille bien nous dire si, oui ou non, il a capitalisé
pendant soixante-six ans à intérêts composés.

M. Splingard. Mais évidemment!
M. le Bourgmestre. Voilà la source de toutes vos erreurs.

M. Splingard. Je ne pouvais pas faire autrement.
M. Couteaux. Vous dites que l'on place facilement des capitaux
à 5 p. c. avec la garantie de propriétés foncières; mais il n'y a aucune analogie entre un placement de ce genre et le compte-courant
que nous avons à la Banque de l'Union.

M. Splingard. Peu importe, puisque je n'ai pas fait mon calcul à 5 p. c. J'ai pris 4 p. c., le taux de l'intérêt que nous accorde
la Banque Jacobs, et je n'entends pas qu'on me reproche d'avoir pris
un chiffre en l'air quand j'ai pris le chiffre du contrat.
J'ai commis une erreur dont la valeur peut être appréciée. J'ai
cru que l'intérêt de 4 p. c. n'était payé que sur les reliquats de
compte. Mais, malgré celte erreur, que j'ai reconnue, i l y a encore une différence de deux millions.
M. Lemaieur. Vous dites que vous escomptez à 6 p. c. Pourquoi cela?

— 371 —
M Splingard. Parce qu'il m'arrive à moi de payer ce taux-là,
et même davantage. Il faut bien que je prenne ce taux pour ramené,- la somme au comptant.
M. le Bourgmestre. Non, parce que vous ne pouvez pas
faire de capitalisation.
M. Splingard. Que fait-on quand on veut comparer deux fractions? on les ramène au même dénominateur. Je n'ai pas fait autre
chose.
M. le Bourgmestre. Il est avéré que vous ne pouvez pas mettre
fictivement à intérêts composés pendant soixante-six ans, l'annuité
d'un million et la ramener au comptante ce jour, quel que soit le
taux que vous choisissiez. C'est par ce beau système que vous p r é tendez que la Banque de l'Union a reçu 47 millions.
M. Splingard. L'équivalent de 47 millions.
M. le Bourgmestre. Je me rappelle avoir lu dans un journal,
à propos d'un emprunt de Liège, — un emprunt de 7 millions seulement, — un calcul qui attribuait au preneur, notre honorable
collègue M. Bischoffsheim, un bénéfice de 51 millions. (Hilarité

générale.)

#

Les calculs de M. Splingard sont des opérations fantastiques sans
aucune base réelle.
M. Splingard. Il n'y a pas moyen d'apprécier la valeur d'un
emprunt sans les calculs auxquels je me suis livré.
M. Lemaieur. Cependant, le bon sens indique qu'il faut prendre
les chiffres du contrat, les chiffres réels et non des chiffres imaginaires.
M. Splingard. Je n'ai imaginé aucun chiffre.
M. le Bourgmestre. Mais vous imaginez la capitalisation de
l'annuité à intérêts composés.
M. l'Echevin Watteeu. L'interpellation adressée au Collège
par M. Splingard a, bien contrairement aux intentions de l'honorable membre, rendu un grand service, non-seulement à l'Administration communale, mais encore à tous les élus de la commune.
A cette dernière, séance il nous disait qu'il allait nous présenter
des chiffres dont il vantait lui-même, selon son expression, « la
brutalité inflexible. » Or, vous venez de voir combien ses chiffres
ont fléchi devant les observations de M . le Bourgmestre, observalions fondées sur les stipulations de nos contrats, sur des faits
positifs, indéniables.
Mais ce n'est pas la seule critique que l'honorable membre ait

dirigée contre les conventions que nous avons conclues avec la
Compagnie anglaise, pour l'exécution de ce magnifique travail de
l'assainissement de la Senne, que notre population attend depuis
un demi-siècle. Il a formulé d'autres critiques. 11 s'est fait Péclio
d'erreurs palpables, de rumeurs malveillantes qui ont uni par
prendre quelque consistance, grâce à la crédulité d'une partie de la
population. Ne vous a-t-il pas dit, contrairement à ses opinions
antérieures, que l'Administration communale avait commis une
grande faute en ne procédant pas à une adjudication publique pour
les travaux de la Senne ?
Telle n'a pas toujours été l'opinion de l'honorable membre, et
ce n'est pas la seule contradiction qui puisse lui être reprochée.
Ce n'est pas la première fois qu'après avoir avancé, avec trop
d'aplomb, une assertion quelconque, i l se voit dans la nécessité de
la regretter. Vous vous rappelez que. lorsque nous discutions le
contrat relatif aux travaux de la Senne, M . Splingard est arrivé, au
dernier moment, avec un projet emprunté ou improvisé, et que, sur
l'interpellation de l'honorable M . Lemaieur, qui lui demandait :
« Où avez-vous conçu le projet que vous présentez à l'improviste?»
il répondait assez naïvement : « Je l'ai rêvé cette nuit. »
S'est-il toujours inspiré des mêmes sentiments? Je vais vous
prouver qu'il n'en est rien.
Vous n'avez pas perdu le souvenir d'une commission qui fut
nommée i l y a quelques années pour étudier la question de la Senne
et les divers projets qu'elle avait fait naître. Cette commission,
composée de délégués de trois administrations, — l'Etat, la Province et la Commune, — reçut le nom de Commission des TroisPouvoirs.
M . Splingard a saisi cette commission d'un projet dont il était
l'auteur. Il voulait alors placer dans le lit de la Senne un tube
d'un mètre de diamètre et, par la pression atmosphérique, débarrasser Bruxelles des immondices dont se plaint la population.
L'honorable membre annonçait-il l'intention de faire cadeau de
son projet à la ville de Bruxelles? Nous conviait-il à faire un appel
à l'adjudication publique, afin de nous mettre à même de choisir
entre différents soumissionnaires et d'exécuter son projet aux conditions les plus avantageuses pour nos administrés?
Non. L'honorable membre imitait alors tous les auteurs de projets. II nous disait : « Si vous acceptez mon idée, i l faut me donner
une concession de quatre-vingt-dix ans, le produit des engrais, et
la garantie d'une annuité de 00,000 francs, c'est-à-dire un capital
de quatre millions. Voilà ce que faisait l'honorable membre,
auteur d'un projet d'assainissement de la Senne.
Je dis « un projet. » Je me trompe, i l en a conçu plus d'un.
Et ici j'ai encore une contradiction à signaler dans son attitude.
A peine investi d'un mandat communal, avant de siéger parmi
nous, au moment où nous nous occupions de la question de la

ftMK il sVmpressait, par une lettre adressée à M . le Bourg* J'adhcior aux principes fondamentaux du projet de conv e n t i o n . Cependant, il savait parfaitement que nous allions traiter
à. main ferme.
Lorsqu'il a pris place dans cette enceinte, lorsqu i l a eu voix au
chapitre lorsqu'il s'est trouvé en position d'émettre un avis favorable ou défavorable au projet, a-l-il signalé l'utilité de l'adjudication publique? Non. Je puis citer au Conseil les termes dans
lesquels il a donné son approbation à l'ensemble du projet. Il n'y
t pas dit un mot de l'adjudication publique.
Mais ce projet, un des plus grands qu'une administration communale puisse être appelée -à réaliser, est aussi l'un de ceux qui
ont été le plus mûrement étudiés au sein du Conseil communal
et dans une autre assemblée, je veux parler du Conseil provincial
du Brabant.
Faut-il rappeler qu'après de longues études faites par le Collège
et suivies d'études non moins complètes de la part des sections des
travaux publics et des finances, après une discussion publique approfondie dans cette enceinte, le projet a été adopté à l'unanimité,
moins une voix, celle de M. Splingard?
Plus tard, le projet a été discuté par le Conseil provincial, dans
une session extraordinaire qui n'avait pas d'autre objet que d'appeler cette assemblée à se prononcer sur le mérite des projets de
la ville de Bruxelles et sur le concours financier réclamé de la
Province.
Qu'a fait le Conseil provincial? Il a nommé une commission spéciale composée de quatorze membres. Cette commission ne s'est pas
bornée à examiner isolément le projet de la ville de Bruxelles; elle
l'a comparé aux autres; elle a entendu toutes les personnes capables de l'éclairer. Les séances ont été longues, je le sais par expérience, car j'avais l'honneur de faire partie de cette commission
spéciale dont les travaux ont duré toute une semaine.
Après ce travail préparatoire, un rapporteur a été nommé- c'était.l'honorable M. Barbanson, aujourd'hui sénateur de l'arrondissement de Bruxelles,.et la discussion de son rapport a eu pour résultat final le vole du projet de la Ville à une imposante majorité.
Je tiens à la main le compte rendu de cette session extraordinaire, exclusivement consacrée par le Conseil provincial à l'examen
et au vole de notre projet. C'est un volume de 250 pages très-compactes; il contient les procès-verbaux de la commission, le rapport el la discussion. Quand l'étude d'un projet donne lieu à une
discussion aussi approfondie, n'est-on pas autorisé à dire que le
Conseil provincial, comme le Conseil communal, a soumis à un
examen scrupuleux toutes les questions qui se rattachaient à ce
gigantesque projet? Et ce n'était pas là comme ici une assemblée
d'une trentaine de membres qui était appelée à voter : sur 05 meml(

cs

—

574 —

bres p r é s e n t s , le projet a été adopté par 41 voix contre 21 et 3
abstentions. Les 21 membres qui ont voté contre n'ont fait valoir
aucune des raisons que l'honorable M . Splingard se plaît à développer depuis un certain temps, mais seulement des raisons d'économie : c'étaient quelques députés de cantons éloignés de
Bruxelles, que la Senne ne traverse pas, et qui considéraient la
somme d e m a n d é e à la Province comme dépassant ses forces et excédant ses ressources.
Au sein du Conseil provincial, deux membres seulement avaient
p r é s e n t é des observations analogues à celles que nous soumet
maintenant l'honorable M . Splingard au sujet de l'adjudication publique.
J'ai eu l'honneur de répondre à ces deux honorables membres,
et comme il me paraît très-intéressant et très-utile de remettre la
question sur son véritable terrain, je vous demande la permission de vous citer un passage du discours que j'ai prononcé en
cette circonstance devant le Conseil provincial. Voici ce que je
disais :
« J'aborde, Messieurs, une question qui a eu beaucoup de retentissement, une question qu'il paraissait convenable de ne pas soulever dans celte a s s e m b l é e . Et cependant, je ne regrette pas qu'on
en ait parlé ici, parce qu'il est de ces actes sur lesquels on égare
l'opinion publique, ou du moins une partie de l'opinion publique,
et dont on fait alors une espèce de machine de guerre pour dépopulariser les projets les plus utiles, les mieux entendus et ceux qui
sont appelés à rendre les plus grands services.
» Je veux parler, Messieurs, de ce reproche adressé à la ville de
Bruxelles, tantôt dans des termes acerbes, tantôt dans des termes
perfides, et accompagné d'insinuations.
» M . LE PRÉSIDENT. Je vous prie d'adoucir un peu les expressions.
» M . VVATTEEU. Je ne fais pas allusion aux membres de cette
a s s e m b l é e . J'ai eu soin de dire que cette question avait eu du retentissement non-seulement ici, mais au dehors. Quant à ce qui s'est
dit dans cette enceinte, je suis le premier à reconnaître que les
termes ont été t r è s - c o n v e n a b l e s . Mais je n'étais pas fâché d'expliquer franchement et publiquement ce soi-disant écart, cet oubli de
tout ce que la loi, de tout ce que les usages, les convenances auraient
exigé de la ville de Bruxelles, c'est-à-dire la mise en adjudication
publique de travaux de cette importance.
» D'abord, Messieurs, je puis le dire, puisque le passé, l'usage
le plus constant m'y autorise, chaque fois que la Ville a un grand
travail à exécuter, elle a recours à l'adjudication publique, à moins
que des motifs s é r i e u x , p é r e m p t o i r e s , ne l'en empêchent.

— 375 —
Le système d'adjudication publique est incontestablement le
plus loyal, le plus impartial.
Il fait appel aux concurrences, sérieuses, et non-seulement i l
écàTte tonte idée de préférence, mais il est aussi le plus fructueux
pour ceux qui sont appelés à faire exécuter les travaux.
> Mais ce principe, Messieurs, est-il d'une application générale
el absolue? N'est-il pas, au contraire, des circonstances où son application, loin d'être utile et efficace, serait un danger et compromettrait le travail qu'il s'agit d'exécuter?
» D'abord, il est une considération qu'on semble perdre de vue,
c'est qu'il n'est aucune loi qui, dans des cas comme celui où nous
nous trouvons, exige la mise en adjudication publique. Et cependant, si Je législateur s'était dit : L'adjudication publique sera une
règle invariable pour les administrations communales et les administrations provinciales; si telle avait été la pensée du législateur,
pourquoi donc n'aurait-on pas inscrit cette obligation dans la l o i ,
comme on a eu soin de tracer dans la loi une foule d'autres règles
dont les administrations publiques ne peuvent pas s'écarter?
» Eh bien ! Messieurs, si l'on n'en a pas fait un texte de loi, une
obligation générale el absolue, c'est que le législateur a parfaitement
compris qu'il était des circonstances où la mise en adjudication publique était réellement impraticable.
» L'opinion que j'émets ici se trouve résumée parfaitement dans
un ouvrage de droit administratif que nous consultons toujours avec
autant de fruit que de satisfaction.
» Voici, Messieurs, ce qu'enseigne un publiciste bien connu et
dont le mérite n'est révoqué en doute par personne. J'entends parler du Répertoire administratif de M . Tielemans.
» M. Tielemans examine la question des adjudications et voici
ce qu'il dit :
« A l'époque de la révolution française, tous les privilèges et
» monopoles furent supprimés et le système des adjudications pu» buques fut mis à exécution sur une vaste échelle. C'était au rabais
» qu'on adjugeait toutes les fournitures de l'Etat, c'était au plus
» offrant et dernier enchérisseur qu'on accordait la propriété des
» biens mis en vente.
» Mais on ne tarda pas à reconnaître de grands abus dans l'em* ploi exclusif de ce mode. On eut des exemples nombreux de ser» vices ou de travaux urgents entravés par l'inhabileté ou le défaut
» de ressources suffisantes d'adjudicataires avides, qui, pour toute
» recommandation, n'avaient que celle d'offrir des prix plus avan» tageux que leurs concurrents. Aussi l'emploi exclusif du mode
» d'adjudication pour toutes les parties du service public ne fut-il
» sanctionné par aucune loi, et nous verrons bientôt qu'on recon» nut même la nécessité de laisser à la discrétion des chefs d'au» ministration une certaine latitude pour les cas exceptionnels.

»
»
«
y
»
'»
>»
»
»
»
«
»

» Certes, le s y s t è m e d'adjudication publique est â la fois le plus
favorable à l'Etal et le plus juste en l u i - m ê m e , puisque, par l'effet
de la concurrence, il fait baisser le taux souvent excessif des bénéfices qu'attendent ceux qui traitent avec le gouvernement, en
m ê m e temps que, par le fait de la publicité, il appelle tous les citoyens à concourir à l'entreprise qui n'est accordée qu'à celui qui
offre le prix le plus avantageux à l'Etat; mais d'un autre côté, il
est des circonstances particulières où l'économie n'est pas le seul
bénéfice que l'Etat doive avoir en vue; où il lui faut avant tout
des garanties de sécurité pour la bonne exécution des marchés,
garanties qui ne peuvent résulter que de la moralité et de l'habileté reconnue du contractant, et surtout d'une solvabilité irréprochable. »

. » Vous voyez donc, Messieurs, que le principe n'est pas érigé en
loi que par conséquent les administrations publiques ont une certaine latitude pour apprécier quelles sont les circonstances dans lesquelles l'adjudication publique doit être e m p l o y é e , et celles dans
lesquelles il est plus sage d'y renoncer. N'étant plus une question de
droit, n'étant plus une question légale, ce n'est plus qu'une question d'opportunité, d'appréciation. C'est à ce point de vue qu'il faut
l'examiner.
%

» Mais ce que la ville de Bruxelles a fait, est-ce donc une énormité,
est-ce donc quelque chose d'insolite, d'inusité, d'imprévu? On n'y a
pas réfléchi. La ville de Bruxelles et d'autres villes dépensent, notamment à cette é p o q u e , des sommes considérables pour la réparation de nos nombreux édifices. Des centaines et des centaines de
mille francs vont s'engloutir successivement dans ces réparations.
Là raison en est fort simple : c'est que, il faut bien le reconnaître,
nous étions arrivés à une époque où tous nos monuments étaient
dans un état de délabrement qui exigeait impérieusement des remèdes énergiques.
» Eh bien! pour toutes ces d é p e n s e s , est-il une seule administration qui songe à mettre les travaux en adjudication? Non, tous
ces travaux se font en régie.
» Je veux vous citer un exemple plus frappant. Il s'est agi, il y
a quelques a n n é e s , de dépenser des millions bien autrement nombreux pour exécuter des travaux bien autrement gigantesques. J'entends parler de tous nos chemins de fer, qui ont été concédés
directement par le gouvernement à des compagnies, et, par parent h è s e , la plupart à des compagnies anglaises. Et cependant, Messieurs, que de millions ont été appliqués à ces grands travaux
publics! Et a-t-on jamais songé à faire aux actes si répétés, si
réitérés de l'Etat, ce reproche que l'on adresse à la ville de
Bruxelles? Une chose remarquable, c'est que ceux qui se récrient
avec tant de vivacité contre la concession à une compagnie ont bien
soin, en invoquant o u , du moins, en cachant un intérêt égoïste,
personnel, sous un faux intérêt national, d'ajouter que c'est encore

— 377 —
compagnie anglaise qu'on accorde la concession, et cela au

à une
détriment des compagnies belges, des capitaux belges.
grand d

Tïusqu'ici on ne s'était point ému de la conduite du gouvernement
relativement aux travaux si importants des chemins de fer. La
raison en est fort simple : c'est que ce ne sont pas nos artisans, nos
travailleurs belges, les véritables citoyens auxquels i l importe que
nous nous intéressions, qui souffrent ou qui éprouvent un préjudice
de cet état de choses Ainsi tous nos chemins de fer, quoique concédés à des compagnies anglaises, ont été exécutés par des ouvriers
belges C'est notre commerce, c'est notre industrie, ce sont nos travailleurs qui ont profilé de ces grands travaux, de ces travaux qui
n'eussent jamais été exécutés si l'on n'avait employé des capitaux
étrangers.
» Quelle.est donc la raison de tout ce bruit? Serait-ce, par hasard,
qu'on veuille prendre la défense de quelques spéculateurs, de quelques faiseurs de projets, qui, étant munis d'une concession, feraient
précisément ce que fera la Compagnie anglaise? Us devraient
s'adresser aussi à des artisans et à des industriels belges pour l'exécution des travaux. Il n'y a donc derrière tout ce tapage qu'une
question qui n'est pas digne de l'intérêt dont on l'entoure.
V

» Mais voyons si, à part ces considérations, qui sont générales et
qui suffiraient à elles seules pour justifier la marche suivie par la
Ville, voyons, dis-jc, si, dans les circonstances toutes particulières
de l'objet dont nous nous occupons, la Ville aurait pu procéder autrement.
» Qu'on suppose la Ville demandant des subsides à la Province
et cà la Commune, et disant : Nous avons élaboré un projet, nous estimons que son exécution pourra coûter autant, mais cette dépense
est encore incertaine parce que nous devons recourir à l'adjudication publique et que nous ne savons pas quel en sera le résultat.
Quelle eût été la première réponse de l'assemblée dans laquelle j ' a i
l'honneur de porter la parole?
» C'eût été de dire à la ville de Bruxelles :
' « Vous demandez un subside de trois millions, mais vous ne
» savez même pas ce que vous allez dépenser. »

»
»
»
»
»
»

» L'Etat à son tour nous dirait :
« Vous demandez un subside de sept millions, mais qui vous dit
que l'adjudication ne réduira pas la dépense à vingt millions ou
ne la portcia pas à trente-cinq millions? Que ferez-vous dans
l'une ou l'autre de ces hypothèses? Si l'adjudication descend à
vingt millions, vous n'aurez pas besoin d'un subside de cette i m portance. Si au contraire l'adjudication monte à trente-cinq m i l lions, votre subskie sera insuffisant pour exécuter les travaux. »

» Je viens de vous signaler l'obstacle matériel qui s'oppose à une
pareille marche.
» Mais je prends la question par un autre côté. Je suppose que

la ville de Bruxelles n'ai», pas débuté par venir frapper à la porte de
la Province et à la porte de l'État pour demander un subside, et
qu'elle ait procédé à l'adjudication publique.
» Mais quand on procède a une adjudication, on se lie vis-à-vis
de l'adjudicataire.
» Je sais bien qu'on peut faire des réserves, mais je m'en occuperai tout à l'heure. Je parle en ce moment du principe général.
» L'adjudication doit être un acte sérieux.
» On ne fait pas un appel à des capitaux aussi importants sans
être certain que cet appel sera suivi d'exécution.
» Eh bien, dans les circonstances actuelles, nous aurions dû
mettre dans les procès-verbaux que l'adjudicataire, tout en restant
définitivement lié vis-à-vis de l'administration, reste soumis à toutes
les éventualités ultérieures du concours de la Province et de l'Etat.
Pensez-vous, Messieurs, qu'avec une pareille perspective, vous eussiez eu des capitalistes sérieux qui lussent venus déposer un cautionnement et qui eussent tenu en réserve les sommes énormes qui
sont nécessaires à un pareil travail? Les capitalistes se seraient
trouvés en présence, non-seulement de toutes les éventualités d'un
refus de subside de la part de la Province et de l'Etat, mais encore
de toute une série de difficultés. Nous n'en avons que trop acquis
l'expérience, car enfin voilà bientôt cinq ou six mois, si je ne me
trompe, qu'un cautionnement de 1,250,000 francs repose dans les
caisses de la V i l l e . Croyez-vous que si la Compagnie avait prévu tout
cela, elle se serait engagée? Elle se serait probablement abstenue.
» Et d'un autre côté, quels sont donc les capitalistes, les industriels qui fussent venus soumissionner pour une opération comme
celle dont nous avons à nous occuper et qui, remarquez-le bien,
n'est pas un travail ordinaire d'utilité publique? S'il ne s'était agi
que de faire voûter la Senne, de construire des collecteurs, de faire
tant en amont qu'en aval de la Ville les travaux nécessaires pour
préserver l'agglomération tout à la fois des inondations el des épidémies dont elle est constamment menacée, s'il ne s'était agi que
des travaux d'embellissement, la Ville aurait procédé à une adjudication ; rien de plus simple. Mais il y avait trois éléments dont deux
surtout étaient tellement aléatoires, tellement éventuels qu'ils sortaient tout à fait des cas ordinaires dans lesquels se présentent ces
opérations.
» En effet, nous avons un travail d'ensemble très-vaste et qui
comprend les expropriations d'une très-grande étendue de terrain.
Ces expropriations constituent une première opération qu'il était
impossible à personne d'apprécier dans ses résultats. Les expertises
ne peuvent fournir que des éléments d'évaluation incomplets. On ne
peut prévoir la hauteur des indemnités que la Compagnie anglaise
aura à payer, non-seulement à tous les propriétaires dont la propriété
doit disparaître, mais encore à tous les locataires, à tous les indus-

— 379 —
triais dont les établissements se trouvent dans la zone à exproprier.
Qui peut prévoir le chiffre des indemnités que les tribunaux
alloueront ?
•
Le second élément d'incertitude, d éventualité est la revente
des terrains.
t Voilà,Messieurs,à coup sûr, une opération des plus aléatoires.
» Il ne faudrait qu'un événement grave, un é v é n e m e n t politique,
une crise quelconque, une forte épidémie s'abattant sur Bruxelles,
pour rendre cette opération désastreuse. Car si la prospérité de
Bruxelles venait à être arrêtée, m ê m e m o m e n t a n é m e n t , si son
développement venait à être entravé, ne fût-ce que pendant un an
ou deux, cette opération, encore une fois, serait gravement compromise.
» Voilà les éventualités que devait courir la Compagnie, et je
vous démontrerai tout à l'heure qu'il n'est pas de Compagnie organisée pour faire des opérations comme celles-là; qu'il faut rencontrer
un noyau d'hommes qui veuillent bien se concerter et réunir leurs
capitaux en vue d'une pareille opération. En d'autres termes, ce ne
sont pas de ces travaux qui s'adressent à des compagnies financières
existantes ou à des industries établies. Non, ces sortes de travaux
sortent du cadre ordinaire des choses; il faut, pour leur e x é c u tion, qu'une Compagnie spéciale vienne à se créer.
« Mais à côté de ces deux éléments d'incertitude et d'éventualité,
venait s'ajouter comme accessoire l'exécution des travaux d'assainissement et de préservation des inondations et enfin, il semble
qu'on fait perdu de vue, une véritable concession pour une exploitation qui doit durer pendant 66 ans.
» Or, je vous le demande, quelles sont, parmi nos constructeurs
et parmi nos financiers, les personnes qui, à l'origine surtout,
eussent voulu s'engager dans un travail d'ensemble comme celui-là
ets'appliquantà des branches d'activité si différentes? Evidemment,
il fallait pour cela, non pas une Compagnie existante, mais une
Compagnie qui se créât en vue spéciale d'une pareille entreprise.
» Messieurs, en s'écartant de ce qu'on considère être la règle
générale, et en s'en écartant dans des circonstances qui justifient
si bien ce qu'elle a fait, la ville de Bruxelles a-t-elle un seul instant
perdu de vue les intérêts qui doivent lui être si chers, les moyens
les plus économiques de réaliser ce grand travail ? En d'autres
termes, s'est-elle aveuglément jetée dans les bras de la p r e m i è r e
Compagnie qui s'est offerte à elle, et a-t-elle g é n é r e u s e m e n t , largement donné à cette Compagnie « des monts d'or » ?
^ » D'abord je rappellerai qu'il y a eu véritablement une espèce
d'adjudication publique. Il y a assez lontemps, trop longtemps
même, dirai-je, que la ville de Bruxelles a eu à s'occuper de l'assainissement de la Senne, et l'on savait t r è s - b i e n , la multitude de
projets qui lui ont été adressés le prouve du reste, que la ville de

Bruxelles s'occupait sérieusement de donner une solution à la question. Aussi qu'est-il a r r i v é ? C'est que déjà la ville de Bruxelles
était en négociation avec un grand financier belge, et c'est pendant
qu'elle négociait les conditions du traité d'après lequel ce financier
belge voulait exécuter ces travaux, qu'est arrivée à l'improviste
cette Compagnie anglaise qui venait offrir d'exécuter les travaux
avec un rabais considérable.
» Qu'a fait l'Administration de la V i l l e ? Jusque-là elle n'était pas
engagée; elle était parfaitement libre de ses actes. Elle n'a pas
hésité un seul instant; elle a rompu les négociations avec M. Langrand-Dumonceau et elle a traité avec la Compagnie anglaise,
avec un écart en sa faveur qui est très-considérable, qui est de
quatre à cinq millions.
» S'est-il présenté à cette époque, ou peu de temps après, d'autres
personnes ? Messieurs, si l'on veut discuter ici la valeur relative
des offres qui sont venues plus tard, je suis prêt à rencontrer les
considérations qui seront présentées dans ce but. Je ne veux pas
venir jeter mal à propos dans la discussion des noms de personnes.
Mais s'il le fallait, i l me serait facile de démontrer qu'à aucune
époque la ville de Bruxelles n'a reçu des propositions plus avantageuses et plus sérieuses.
» Et comment a procédé la ville de Bruxelles? Elle ne s'est décidée à faire ce traité qu'à la suite de longues études, qu'à la suite
d'expertises faites par des hommes parfaitement capables de l'éclairer, qu'à la suite de calculs qui lui donnaient l'assurance qu'en traitant à ces conditions, elle faisait un contrat extrêmement favorable
pour la V i l l e . Est-il personne, Messieurs, qui l'ait jamais contesté?
Nulle part, même au sein du Conseil communal, où le projet a été
voté à l'unanimité des membres présents, moins deux voix, celle de
M . Splingard et celle de M . Lacroix.
» M . Splingard, interpellé sur le point de savoir s'il considérait
les conditions auxquelles la ville de Bruxelles avait traité comme
avantageuses ou non, n'a pas hésité à répondre affirmativement.
M . Lacroix, le second opposant, ainsi que vous avez pu le voir
par la dernière discussion qui a eu lieu au sein du Conseil communal, interpellé sur le point de savoir s'il était prêt à déchirer
le contrat fait avec la Compagnie anglaise, restant en présence des
seules offres faites par M . Looymans, n'a pas répondu. Il n'aurait
pas eu la témérité d'assumer sur lui la responsabilité d'un pareil
acte.
» Je suis donc autorisé à dire que, dans le sein du Conseil communal, je ne parle pas du Collège, i l n'y a eu qu'une voix pour
reconnaître que les conditions étaient favorables et que par conséquent l'Administration avait agi sagement en traitant comme elle
l'a fait.
» J'avais donc raison de dire que c'était là un prétexte d'opposition bien plus qu'un motif raisonnable, et que si le Conseil com-

— 381

—

mimai s'est écarté de ce que l'on considère être un devoir pour les
administrations, il ne l'a pas fait sans avoir pour cela de s é r i e u s e s
'p °On a dit encore que l'Administration communale de Bruxelles
y avait mis une certaine obstination, qu'elle avait résisté à toutes les
représentations. Mais il n'est pas de reproche plus i m m é r i t é que
celui-là; l'Administration communale n'a qu'une obstination, c'est
l'obstination de faire le bien. Elle veut le faire en dépit des r é c r i minations intéressées, en dépit des attaques injustes, et elle le fera
même en dépit des calomnies.
ra

S

» Je crois, Messieurs, avoir suffisamment d é m o n t r é qu'en agissant comme elle l'a fait, l'Administration communale de Bruxelles
n'avait ni de reproche à encourir, ni de b l â m e à attendre de qui
que ce soit. »
Depuis lors, Messieurs, se faisant p r o p h è t e du lendemain et c é dant à une intention malveillante, on nous a r e p r o c h é d'avoir traité

avec des paniers percés, avec des hommes sans "probité et sans
honneur. Mais ce qui prouve qu'ils n'étaient pas aussi d é p o u r v u s
de moyens d'action qu'on le dit, c'est que, malgré les accusations
et les poursuites dont l'un d'eux a été l'objet, les travaux de la
Senne ne sont pas en souffrance et que d é s o r m a i s il n'est plus
permis de douter, de bonne foi, que ces travaux ne soient m e n é s à
bonne fin.
Est-ce la première fois, d'ailleurs, que l'administration d'une affaire ne répond pas à tout ce que l'on était en droit d'attendre des
personnes qui en sont chargées? L'honorable M . Splingard, qui
s'est beaucoup occupé de chemins de fer, qui a entrepris des o p é rations de ce genre et d'autres, qui a l'expérience d'un véritable
homme d'affaires, ne sait-il pas que des administrations ont rencontré plus d'une fois des déceptions aussi fâcheuses sans que
personne se soit cru en droit de leur en faire un grief.
Quand la Compagnie du Grand-Luxembourg s'est f o r m é e , quand
le chemin de fer lui a été concédé par l'Etat belge, celui-ci ne croyaitil pas traiter avec des hommes d'une grande p r o b i t é , d'une e x t r ê m e
délicatesse? Oui, sans doute; et pourtant, il en est parmi eux qui
ont été frappés d'une condamnation correctionnelle par nos tribunaux. Deux administrateurs de la Compagnie du Luxembourg ont
été condamnés à plusieurs années de prison pour des actes de malversation commis dans l'exercice de leur mandat. S'est-on avisé
alors de reprochera l'Etat son imprudence, son é t o u r d e r i e , sa
légèreté? Et parce que les concessionnaires de cette entreprise colossale ont m a n q u é de moralité, parce qu'ils ont a b u s é de la confiance de leurs actionnaires, détourné une partie de l'avoir social,
cela a-t-il e m p ê c h é le chemin de fer de s'achever et de rendre au
public les services qu'il était appelé à lui rendre?
Est-il permis de supposer que la Ville a cédé les travaux à un pris

trop élevé? Non, Messieurs; car, lorsque le contrat d'entreprise a été
soumis à celte assemblée, pas une voix ne s'est fait entendre qui ne
proclamât que la Ville faisait une opération avantageuse. Et ici
j'ai la satisfaction de constater que l'honorable M. Splingard ne s'est
pas séparé de nous en cette circonstance et que, à plusieurs reprises
il a déclaré que le contrat conclu avec la Compagnie anglaise était
un contrat avantageux.
Et maintenant, parce qu'un administrateur de la Compagnie se
trouve recherché par la Justice et accusé de s'être approprié, à
l'aide d'actes frauduleux, une partie de l'avoir social, faut-il que
notre convention si favorable, entourée de garanties si sérieuses, qui
a rallié la presque unanimité de deux assemblées, devienne le thème
de récriminations indignes contre l'Administration communale, et
n'est-il pas déplorable qu'un membre de cette assemblée se fasse
l'écho de ces récriminations injustes et calomnieuses qui n'eussent
jamais dû franchir le seuil de cette salle!
Je n'hésite pas à le dire : l'honorable membre s'est associé à ces
attaques. Il a aggravé ses critiques par une proposition qui implique un sentiment de défiance qui, jusqu'ici, ne s'était jamais fait
jour parmi nous. N'avons-nous pas entendu l'honorable M. Splingard ériger en principe que les garanties dont la loi communale entoure nos dépenses ne sont plus suffisantes? La section des finances
qui, chaque année, examine tous les détails de notre compte, le
contrôle que chacun de vous peut exercer, tout cela ne suffit plus.
Il faut instituer une cour des comptes sans le visa de laquelle notre
receveur, qui ne paie aujourd'hui que sous sa responsabilité, ne
pourra plus rien payer. J'espère que l'honorable membre daignera
nous donner le secret de la légalité de sa combinaison nouvelle;
mais en attendant, je constate qu'il lui a fallu un sentiment bien
vif de la nécessité d'instituer, à côté du Conseil communal, un contrôle spécial et vigilant des actes du Collège, pour le déterminer
à réclamer des précautions dont l'inutilité avait été reconnue jusqu'à présent, non-seulement par la Législature, mais par tous ceux
qui, à plusieurs reprises, ont bien voulu nous confirmer dans nos
fonctions.
Voilà vingt ans que j'ai l'honneur de siéger parmi vous, et c'est la
première fois que je vois surgir une proposition aussi insolite. Le
Conseil communal de Bruxelles était cité pour sa prudence, pour
son honnêteté, pour son zèle, pour l'indépendance de tous ses membres, entre lesquels il y avait un épanchement complet de confiance.
La proposition de M. Splingard ne fera pas tache à ce passé, qui
restera, malgré toutes les intempérances de langage et le débordement de méchantes insinuations, la gloire du Conseil communal.
— L'incident est clos.

-

383 —

Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil intervertis„ f son ordre do jour, passe à la motion de M . Splingardayant
n i r obiet la création d'une cour des comptes communale et 1 i m pression des pièces relatives à la comptabilité (1).
s a

M.

le Bourgmestre. La parole

est à M . Splingard pour d é v e -

lopper sa proposition.

M Splingard. Je demande que la discussion soit ajournée à un
mois* J'ai besoin de ce délai pour recueillir des renseignements qui
sont de nature à éclairer le Conseil et qui me font défaut pour le
moment.
M. le Bourgmestre. Je m'oppose de toutes mes forces, de toute
l'influence que je puis avoir sur cette a s s e m b l é e , à la motion
d'ajournement que vient de formuler l'honorable M. Splingard.
Quand une proposition de ce caractère nous est soumise, il est de
notre honneur, de notre dignité de l'examiner i m m é d i a t e m e n t .
M. Orts. Dans l'état où se trouve la question, nous devons tous
nous opposer à l'ajournement. Je ferai remarquer à l'honorable
M. Splingard que la discussion immédiate est d'autant plus n é c e s saire pour lui-même qu'il s'est déclaré dans l'impossibilité d'émettre un vote sur le budget avant l'institution de la cour des
comptes communale.

M. Splingard.
M. Orts. Voici

Un vote sur le compte et non sur le budget.
ce que vous avez dit :

« Le Collège comprendra qu'en l'absence, à la commune, d'une
institution indépendante similaire à celle de la Cour des comptes
pour les paiements par l'Etat, je ne puis émettre un vote sérieux
et consciencieux sur les dépenses qu'il me soumet, avant d'avoir
consulté l'état détaillé que je sollicite en ce moment. »
J'insiste donc pour que la proposition soit immédiatement discutée afin de permettre à l'honorable membre de voter sur le budget
des dépenses.

M. Splingard. Pourquoi n'aurions-nous pas un bureau spécial,
— qu'on l'appelle cour des comptes si l'on veut, — une section
spéciale chargée d'examiner nos comptes?
M . Lemaieur. Cette
M. Orts. Une section

section existe.

n'est pas une institution indépendante du
Conseil ; ce n'est donc pas là ce que demande l'honorable membre.
Il se délie du contrôle exercé par ses collègues et par l u i - m ê m e !

M. Splingard.

Je prends un exemple. Un des articles

(t) Voyez pages 331 et suivantes.

du bud-

get porte : t Traitements du personnel, 303,000 francs. » Je ne sais
pas où est allée cette somme.
M. Hochsteyn. Tout le monde le sait.

M. Splingard. Pourquoi n'aurions-nous pas le détail de cette

somme ?

M. Couteaux. Nous l'avons.
M. Splingard. Il faut aller le chercher.

M. Couteaux. Sans doute, il faut vous enquérir de ce que vous
voulez savoir.
M. Jacobs. A l'occasion du rapport fait à notre dernière séance,
par M. Mersman, au nom de la section des finances, sur le compte
de la Ville pour l'exercice 1867, M. Splingard a proposé au Conseil
d'instituer une cour des comptes communale indépendante.
Celte proposition, si elle était adoptée, aurait pour résultat la
suppression immédiate de la section des finances.
Pour arriver à faire une telle proposition, il faut que M. Splingard trouve que la section des finances s'acquitte mal de sa mission
ou que les membres qui la composent ne lui inspirent pas de confiance. Les termes de cette proposition sont formels et ne permettent
pas de sortir de l'une ou l'autre de ces hypothèses.
Voyons si le reproche repris dans la première hypothèse est fondé.
Vous savez, Messieurs, que la section des finances est chargée de
l'examen des projets de budget et de toutes les demandes de crédit
qui sont faites en dehors du budget dans le courant d'un exercice,
Les rapports qu'elle présente à chaque séance du Conseil, et qui,
pour la plupart ne donnent lieu à aucune observation, attestent que
les membres de cette section se font un devoir d'examiner sérieusement et consciencieusement les divers documents qui leur sont
soumis.
Vous savez également, Messieurs, que le Conseil renvoie chaque
année le compte du dernier exercice clôturé à l'examen de la section des finances. Celle-ci, aussitôt que ce compte lui est transmis,
délègue deux de ses membres pour procéder à une vérification détaillée de ce document. Pour le compte de 1867, nous avons été délégués, M. Mersman et moi, avec mission de faire rapport sur le résultat de notre vérification. Pendant trois semaines, nous nous sommes
occupés de l'examen détaillé de toutes les pièces comptables afférentes au document précité, et ce n'est qu'après avoir constaté que
toutes les dépenses ont été faites dans les limites des allocations
portées au budget et des crédits supplémentaires régulièrement
votés par le Conseil, et que les recettes étaient exactement renseignées, que nous sommes venus soumettre à la section des finances
le rapport que M. Mersman vous a fait le 16 de ce mois, au nom
et avec l'approbation de cette section.

— 585 —
J'ajouterai qu'après avoir soumis notre travail de v é r i f i c a t i o n ,
dos observations ont été faites en section, relativement aux d i f f é rents modes à employer pour l ' e x é c u t i o n des travaux et fournitures
à faire pour compte de la V i l l e . A p r è s discussion, nous avons r e connu que, c o n f o r m é m e n t à nos v œ u x , chaque fois que la chose
est possible, le Collège applique et entend appliquer de plus en
plus le mode des adjudications publiques, et qu'il est inexact,
comme le prétend M . Splingard, que, sauf des bagatelles, tout se
fasse par marché de la main à la main.
Après avoir opéré comme je viens de l'exposer, je me demande
ce qu'une cour des comptes communale aurait p u faire de plus
que ce que fait la section des finances. E n substituant, en lieu et
place de cette dernière, l'institution p r é c o n i s é e par M . S p l i n g a r d ,
pourrait-on attribuera celle-ci des pouvoirs plus é t e n d u s que ceux
attribués jusqu'ici à la section des finances ? Je ne le pense pas, et
j'ajouterai m ê m e que cela me p a r a î t impossible.
Dans ces circonstances, je crois devoir protester, tant en mon nom
qu'au nom de mes c o l l è g u e s de la section des finances, contre le
brevet d'incapacité que M . Splingard veut faire donner aux m e m bres de cette section.
Quant aux insinuations que l'on pourrait faire dans la d e u x i è m e
hypothèse p r é r a p p e l é e , je les livre sans commentaire à l ' a p p r é c i a tion de l'auteur de la susdite proposition. Seulement, je tiens à
déclarer que les membres de la section des finances sont aussi soucieux des i n t é r ê t s de la V i l l e que M . Splingard el qu'ils ont à c œ u r ,
aulant que lui, de remplir s é r i e u s e m e n t et consciencieusement le
mandat que leurs concitoyens ont bien voulu leur confier.

M. Hochsteyn. Je me rallie c o m p l è t e m e n t aux c o n s i d é r a t i o n s
que vient de p r é s e n t e r l'honorable M . Jacobs. Je n'y ajouterai que
peu de mots.
L'honorable M . Splingard se m é f i e sans doute de la section des
finances, puisqu'il propose de la supprimer comme inutile. S'il en
est ainsi, si l'honorable membre n'est pas satisfait des rapports de
la section des finances, s'il a des d o u t é s sur la l é g i t i m i t é de certaines
dépenses p o r t é e s au budget, sur la s i n c é r i t é des comptes, qu'il se
rende dans les bureaux de l'Hôtel de V i l l e , qui sont ouverts à tous
les membres du Conseil. Rien ne l ' e m p ê c h e ! il en a le droit, comme
nous tous; bien plus, c'est pour l u i , comme pour nous, u n devoir,
un devoir i m p é r i e u x . Il a le droit de demander qu'on l u i p r é s e n t e ,
à l'appui de toutes les d é p e n s e s faites par le C o l l è g e , les p i è c e s
justificatives en bonne et due forme. Tous les membres d u Conseil
communal ont un droit absolu d'investigation sur tous les actes de
la Ville. Pourquoi l'honorable membre n'use-t-il pas de ce droit?
Pourquoi ne se livre-t-il pas à ces investigations? Pourquoi ne
va-t-il pas puiser à la source les renseignements qui ne nous m a n quent pas ici lorsque nous en avons besoin pour nous é c l a i r e r ?

— 386 —

M. Fontainas. Les honorables membres que nous venons
d'entendre et qui se sont prononcés contre la proposition de
M. Splingard, ont abordé le fond du débat; ils ont négligé la motion d'ajournement, qui paraît abandonnée. Je suivrai cet exemple,
et je suis convaincu que les raisons que j'aurai l'honneur d'exposer
feront comprendre à tout le monde que le Conseil ne peut pas
accepter la proposition de M . Splingard.
Cette proposition est double. Elle a pour but : d'une part, la création, en principe, d'une institution dont l'honorable membre ne
détermine pas les attributions, d'un établissement qui serait pour
la Ville ce qu'est la Cour des comptes relativement à l'Etat; —
d'autre part, l'impression de toutes les pièces relatives à la comptabilité communale.
Je me bornerai à examiner le principe de la création d'une Cour
des comptes communale similaire à celle de l'Etat. Je ne puis pas
prendre'de meilleure base pour mon argumentation que la loi
du 29 octobre 4846 qui a organisé la Cour des comptes.
Quelles sont ses attributions? Elle doit examiner et liquider les
comptes des administrations générales., veiller à ce qu'aucun article
des dépenses porté au budget ne soit d é p a s s é , arrêter les comptes
des administrations de l'Etat et des provinces, correspondre avec
les diverses administrations générales, apurer et régler les comptes
de l'Etat et des provinces, et apposer son visa sur les ordonnances
de paiements pour qu'elles soient acquittées "par le trésor. (Art. 5,
10 et 44.)
La loi communale, en vertu de ce principe constitutionnel que
les institutions communales doivent être réglées par la loi, a fixé
les règles de la comptabilité des communes.
L'examen des comptes, en vertu des articles 139 et 142, — je ne
les lis pas pour ne pas abuser de vos moments , — est conféré au
Conseil communal et à la Députatation permanente.
Deux autres articles, les articles 121 et 144, indiquent quel est
l'agent spécialement chargé de veiller à ce qu'aucune dépense budgétaire ne soit dépassée, à ce que nul transfert ne soit elïèctué. Cet
agent est le receveur communal, qui remplit sa mission sous sa responsabilité personnelle, garantie par un cautionnement.
Arrêter le compte, le régler, l'apurer, c'est*l'affaire du Conseil
communal et de la Députation permanente, qui l'arrête définitivement.
Mais il est une des attributions de la Cour des comptes que l'honorable M . Splingard veut, sans doute, implanter dans l'Administration communale : c'est le contrôle permanent, incessant, des
dépenses déjà ordonnancées au moyen du visa.
Qui donc, (i'après l'honorable M . Splingard, — je regrette qu'il
ne se soit pas expliqué sur ce point, — qui donc pourrait apposer
le visa sur les ordonnances de paiement revêtues de la signature

-

387 —

,1„ Bourgmestre, d'un échevin et du secrétaire? Je ne i n o c c u p é
ras des personnes étrangères à l'Administration, car mon raisonnement leur est applicable a fortiori; mais je me demande si m ê m e
des membres du Conseil communal auraient ce droit. O r , je trouve
dans la loi communale un article, l'article 146, dont voici le texte :
„ Les mandats sur la caisse communale, ordonnancés par le Collège
\ des Bourgmestre et é c h e v i n s , doivent être signés par le Bourg» mestre ou par celui qui le remplace et par un é c h e v i n ; ils sont
» contresignés par le secrétaire. »
l

Qui donc en vertu de la loi communale a le droit d'intervenir en
pareille matière?Le Collège seul, par application du principe g é n é ral, inscrit à l'article 90, n° 5. Le Collège est seul chargé d'ordonnancer les dépenses, pour autant qu'elles rentrent dans les limites
des crédits portés au budget. L'ordonnancement des d é p e n s e s est
une mesure d'exécution et rien de plus.
D'après les principes de la loi communale, il y a une distinction
à faire entre les attributions du Conseil y^t celles du Collège ; et si le
Conseil voulait subordonner à son propre visa le paiement des
dépenses ordonnancées par le Collège, il s'immiscerait dans un acte
d'exécution, il s'attribuerait un droit que la loi ne lui confère pas
et apporterait aux pouvoirs du Collège une restriction i l l é g a l e .
Voilà, Messieurs, le r é s u m é de la loi communale. O r , pour moi,
la loi communale est parfaite sur ce point, et dans tous les cas il ne
nous appartient pas de la refaire.
La loi communale détermine t r è s - n e t t e m e n t le rôle du Conseil et
celui du Collège. Le Conseil vote le budget Le Collège ne peut pas
sortir de ce budget. Il a seul le droit d'ordonnancer les d é p e n s e s ,
mais à la condition de ne pas excéder les limites des allocations
votées par le Conseil.
Le receveur communal est responsable des paiements qu'il fait,
alors même que ces paiements sont r é g u l i è r e m e n t o r d o n n a n c é s ,
s'ils sortent des limites du budget voté par le Conseil.
Enfin, l'exercice t e r m i n é , le compte est soumis à l'examen du
Conseil communal et de tous les contribuables.
Ces garanties sont aussi sûres que celles qui entourent la comptabilité des administrations générales , et les différences qu'elles
offrent avec celles-ci s'expliquent aisément quand on tient compte
de la différence des attributions du Conseil communal et de la l é g i s lature.
Quand le compte a été affiché et a p p r o u v é par le Conseil, il est
soumis à la Députation permanente.
En droit, je me demande en vain quel danger peut présenter un
tel système.
En fait, que se passe-l-il dans notre Administration ? Une facture
est présentée à l'Hôtel de Ville; elle est e x a m i n é e par la division
qu'elle concerne, et puis par le contrôleur des finances. Le Collège

— 588

—

ijj

délibère sur le tout, puis ordonnance le paiement, et le receveur,
en vertu de l'art. 121 de la loi communale, paie si le mandat est
régulier, s'il est convenablement ordonnancé et s'il ne dépasse pas
les allocations du budget.
Le contrôle du Conseil communal est enfin exercé par chacun de
nous ; car, comme l'a très-bien dit l'honorable M . Hochsteyn,si nous
avons un doute, i l est en notre pouvoir, i l est de notre devoir de
nous rendre dans les bureaux, et de constater par nous-mêmes si le
Collège a ordonnancé à tort, et si le receveur a exposé sa responsabilité personnelle.
A côté de ce contrôle individuel incessant, plus facile pour nous
que pour les membres de la Chambre, ou les conseillers provinciaux, qui ne siègent pas d'une manière permanente, i l y a le contrôle spécial de la section des finances, et celui du Conseil communal tout entier.
Je me résume. Si nous élablissions pour la commune une institution similaire à celle de la Cour des comptes pour l'Etat, en droit
nous violerions la loi, en fait nous n'aurions aucune garantie nouvelle.
Dans ces circonstances, je demande au Conseil de ne pas renvoyer la proposition à la section du contentieux. Je comprends
qu'on renvoie une question à la section du contentieux quand i l y a
un doute sur la légalité de la mesure proposée; mais quand aucun
doute ne peut subsister, i l est parfaitement inutile de prononcer le
renvoi.
M. S p l i n g a r d . La Cour des comptes, qui contrôle la comptabilité
de l'Etat, est une émanation de la Chambre des représentants. Si je
compare les deux situations, je trouve ici un pouvoir exécutif, le
Collège, un pouvoir législatif, le Conseil. Je ne vois pas pourquoi le
Conseil ne créerait pas une section composée de quelques personnes
prises dans son sein, et chargée de surveiller d'une manière permanente tous les comptes de la Ville et de tenir note de tout ce qui se
paie. On arriverait à la fin de l'année. Le compte serait prêt, et cela
abrégerait d'autant les travaux de la section des finances, qui, chaque
année, est obligée de consacrer trois semainesà l'examen du compte,
sans pouvoir faire autre chose.

M. Bischoffsheim. On applique généralement un remède à un
m a l ; lorsque le mal n'existe pas, Je remède est inutile. A quel mal
M. Splingard veut-il remédier? Si je le comprends bien, i l veut
épargner de la besogne à la section des finances, mais cette section
ne se plaint pas. (On rit.)
S'il demande autre chose, qu'il ait la bonté de nous le dire clairement.
M. Tielemans. J'avais demandé d'abord le renvoi de la proposition à l'examen des sections du contentieux et des finances, parce

\mà\
m\é

^ „
-

<

-

589 —

nue selon moi, une proposition de ce genre ne peut pas être écartée
d'emblée pour le seul motif que personne dans le Conseil n est disposé à l'appuyer. Celle façon de procéder n'atteindrait pas le but
que le Conseil a en vue.
Certes il y a dans la proposition de l'honorable M. Splingard une
défiance offensante pour le Conseil.
M. Orts. Elle ne peut avoir d'autre sens.
M. Splingard. Ce n'est pas le sens que j'y attache.
M. Tielemans. Je comprends ainsi votre proposition, et c'est
pourquoi j'en avais demandé le renvoi aux deux sections.
Maïs aujourd'hui, la position est changée.
L'observation de M. le Bourgmestre est parfaitement juste : une
proposition de ce genre ne peut pas être ajournée à un mois. Il
faut qu'elle soit coulée aujourd'hui m ê m e . (On rit.)
Heureusement les observations de plusieurs membres du Conseil
nous permettent de la couler.
L'opinion publique sera satisfaite. On lira ce qui a été dit, et l'on
verra que si la proposition est écartée aujourd'hui, ce n'est pas que
le Conseil craigne que la lumière se fasse sur cette proposition.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole pour
appuyer la proposition de M. Splingard? (Silence.)
Personne n'appuyant cette proposition, il n'y a pas lieu, aux
termes de notre règlement, de la renvoyer à l'examen des sections.
La discussion du budget, interrompue par ces incidents, est
renvoyée à huitaine, ainsi que les autres objets à l'ordre du jour.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe le public que, par suite des travaux d'assainissement de
la Senne, toute circulation sur le pont de la rue Sainl-Jean-Népomucène sera interdite à partir de lundi prochain.
Fait à Bruxelles, ce 2G novembre 1868.

Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
34 cent, par k i l . :

37 cent, par k i l . chez :

Uyttersprot, rue des Minimes, 146.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.
36 cent, par kil. :
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 12t.
Stoven, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boul. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54. Pyck, rue de Laeken, 59.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kleiren, rue Haute, 127.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Delaet, rue Haute, 30.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Vanlier, rue Haute, 172.
Vanhelsl, rue du Midi, 103.
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Sierens, rue de la Prévoyance, 17,
Herpels, rue Granvelle, 83.
Degroof, rue Haute, 282.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 novembre 1868.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 591 —
VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE 1868.
NUMÉRO 16.

LUNDI 3 0

CONSEIL

NOVEMBRE.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 26 OCTOBRE

1868.

Le Conseil a révoqué un agent de police et passé à l'ordre du jour sur
«ne demande d'emploi ou de pension.
COMITÉ SECRET 16 NOVEMBRE 1868.

Le Conseil a nommé, sous l'approbation de M . le Gouverneur de la province, aux fonctions de commissaire-adjoint de police de deuxième classe,
le sieur Wilmet, Constantin, sous-officier aux corps des sapeurs-pompiers.
Il a promu : 1° au grade de commissaire-adjoint inspecteur de première
classe, M. Bourgeois, François, précédemment commissaire-adjoint inspecteur de deuxième classe ; 2° au grade de commissaire-adjoint de première classe, M. Warnier, Léopold-D.-J., précédemment commissaire-adjoint de deuxième classe.
Le Conseil a suspendu de ses fonctions, pour trois mois, un sous-chef de
bureau.

Milice. — Levée de 1869. — Inscription.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants qui doivent prendre part
au tirage au sort pour la levée de 1869 qu'ils sont tenus de se faire
inscrire à l'Hôtel de Ville, à partir du 15 d é c e m b r e prochain jusqu'au 20 janvier 1869 inclusivement, de dix heures du matin à deux
heures de r e l e v é e , les dimanches et fêtes e x c e p t é s .
Les intéressés sont invités à se munir de leur carte d'inscription
au registre de population.
Sont tenus de requérir leur inscription : tous les Belges, mariésou non, ainsi que les étrangers sujets au service, qui, au 1 janvier
prochain, auront accompli leur 19 a n n é e , c'est-à-dire ceux qui sont
nés depuis le 1 janvier jusques et y compris le 51 d é c e m b r e 1849
(Loi du 8 mai 1847, art. 5.)
er

e

er

Les pères, mères, tuteurs el administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui
auront négligé de se conformer à celle prescription seront condamnés aux peines déterminées par l'art. 5 3 de la loi du 8 janvier 1817.
Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile, seront
arrêtés comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit
années. (Loi du 8 mai 1 8 4 7 , art. 6.)
Fait en séance du Collège, le 2 4 novembre 1 8 6 8 .
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire^
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Garde civique.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants, nés en 1 8 4 7 , qu'aux termes de l'article 9
de la loi du 8 mai 1 8 4 8 ils doivent requérir leur inscription pour
le service de la garde civique, du 1 au 31 décembre prochain; le
registre d'inscription sera ouvert à l'Administration communale,
tous les jours, de dix heures du matin à deux heures de relevée, les
dimanches et fêles exceptés.
Aucun molif autre que le service militaire actif ne peut dispenser de l'inscription (art. 1 0 de la loi).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes sont de droit soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8 , § 2 , de la loi).
Ceux qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal, le seront
d'office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées par
l'article 1 3 de la loi.
ER

Fait en séance du Collège, le 2 4 novembre 1 8 6 8 .
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 3 0 novembre 1 8 6 8 .

Présidence de M .

JULES

ANSPACH

, Bourgmestre.

SOMMAIRE. — C o m m u n i c a t i o n s . — D é p ô t d e d e u x r a p p o r t s d u C o l l è g e
a y a n t p o u r o b j e t : 1° d e s m o d i f i c a t i o n s à l a t e n u e d u m a r c h é a u x m o u -

— 593 —
*
9« le transfert de la concession des omnibus—Approbation d'actes
k r'nlnunistration des hospices. - Suite de la«discussion du projet
S b n X e t D o u r l'exercice 1869. - Vote special des centimes addition.
. » ,
„ —
™ « „ v
n m i r
1 RfiQ — A T ì T ì v o tinti on dn cornute
u

t

u

u

m

fe^pàrîe conseil dê"fabrique de l'église de Bon-Secours: — Concessions de terrain pour sépulture. — Actions en justice. - Avis favorable sur l'extension de la circonscription paroissiale du Bas-lxelles. —
Rapport fait, par M . l'Echevin Watteeu, au nom du Collège, et tendant
au maintien de la décision par laquelle le Conseil a refusé une indemnité
de logement au curé de Saint-Josse-ten-Noode. — Reprise de la discussion Ses articles du budget. — Comité secret pour la discussion des articles relatifs aux traitements. — Vote de l'ensemble du budget. — Rapports faits, par M. l'Echevin Funck, au nom de la section de l'instruction
publique et tendant : 1° à l'envoi d'une pétition aux Chambres en faveur

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
De Vadder, Goffart (et, plus tard, M. Funck), Echevins; Ranwet,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Leclercq, Lemaieur, Fontainas, Godefroy, Deroubaix,
Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 22 novembre, MM. Burny et consorts se plaignent de l'insuffisance des prix qui sont offerts aux propriétaires
expropriés et à leurs locataires.
M. le Bourgmestre. Il est impossible que nous répondions
à cette pétition autrement que par l'ordre du jour. Que les pétitionnaires s'adressent aux tribunaux. INous ne sommes pour rien dans
les évaluations dont ils se plaignent.
— L'ordre du jour est prononcé.
2° Par lettre reçue le 25 novembre, la Société dramatique flamande de Vlamingen, établie à Cureghem, demande un subside.
— Renvoi au Collège et à la section des beaux-arts.
5° Par lettre du 22 novembre, M . Cloetens demande une indem-

nité en compensation de la perte qu'il doit subir à cause du transfert
de ses ateliers de serrurerie. — Renvoi au Collège.
4° Un anonyme demande au Conseil de fixer dès à présent l'alignement de la Montagne du Parc.

M. le Bourgmestre. Cette pétition est en vers, et s'occupe
de l'élargissement de la Montagne du Parc.
Le pétitionnaire voudrait que l'on fît disparaître les deux avantcorps, celui de la Société Générale et celui de l'ancien hôtel Mathieu.
Il prétend que telle était l'intention de Guimard, qui ne voyait là
que des constructions d'attente.
— Cette pétition est déposée sur le bureau.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de porter à la connaissance
de l'assemblée les résultats de l'adjudication du droit de place dans
certains marchés. Le droit de place a produit :
1° Au marché Sainte-Catherine.
.
.
2°
»
attenant au marché au poisson

.
.

fr. 6,525
. 2,675

Le droit de pesage des fruits au Marché-aux-Grains
a produit

475

Total.

fr. 9,675

M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas eu d'abus à constater
dans l'emploi des eaux de la Ville, depuis notre dernière réunion.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un rapport du
Collège ayant pour objet des modifications à la tenue du marché aux
moutons.
Nous avons reçu à ce sujet une pétition contenant des observations que vous apprécierez et qui nous ont paru très-justes. Cette
pétition nous a déterminés à vous proposer de modifier l'emplacement et de changer les heures du marché aux moutons. Tel est le
but du rapport.

—

595

—

_ _ L e Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
Jn discussion à la prochaine s é a n c e (I).

M l'Echevin Watteeu dépose un rapport du Collège ayant
pour objet le transfert de la concession des omnibus à une société
nouvelle (2).

— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe en date du 14 avril 1864, déposé en
l'élude de M. le notaire Martha, la dame Bosquet, n é e Adèle Mottoule, en son vivant domiciliée à Bruxelles, Montagne-aux-HerbesPotagères, et y décédée le 5 septembre dernier, a fait, entre autres,
la disposition suivante :
»
»
»
»
»

« Je veux que le jour de mon anniversaire une distribution de
pains se fasse à ma paroisse aux familles les plus pauvres et tes
plus méritantes; à cet effet, cent francs seront remis tous les
ans au curé de ma paroisse, et je désire m ê m e que mes héritiers assurent cette distribution annuelle de pain à perpétuité, en
fournissant la somme nécessaire au conseil de fabrique. »

Le conseil d'administration des hospices, seul représentant légal
des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité p r é m e n tionnée. Les héritiers de la défunte sont dans une bonne position
de fortune et ne s'opposent pas à la délivrance du legs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles du
budget (5).

M. le Bourgmestre. J'appelle l'attention du Conseil sur un
article déjà

voté.

(1) Voyez page 417.
(2) Voyez page 419.
(3) Voyez page 346.

C'est l'article 56 des dépenses

ordinaires :

— 596 —
« Eclairage de la ville : 245,000 francs. » Cet article devra peutêtre subir une très-légère augmentation.
Le Collège fait étudier l'éclairage des quais du canal. On s'est
plaint de l'insuffisance de l'éclairage actuel et des accidents qui en
résultent. Le Collège a reconnu que ces plaintes ont quelque chose
de fondé. Il y aura donc la dépense de quelques becs en plus
à prévoir pour l'exercice prochain.
Chapitre 2. — Dépenses extraordinaires (1)*.
— Le § I

e r

est adopté sans débat.
§ 2. — Travaux publics, etc.

Art. 5. — Travaux supplémentaires pour augmenter le volume
des eaux de la ville : 50,000 francs.
M . le Bourgmestre. Le Conseil sait que ces travaux, qui
s'exécutent en ce moment, réalisent les espérances que nous avions
conçues au moment où ils ont été décidés. Plus ils avancent, meilleurs en sont les résultats. Nous avons déjà une augmentation de
3,000 mètres cubes d'eau par jour.
— L'article 5 est adopté.
Art. 8. — Travaux pour l'alimentation du lac du bois de la
Cambre : 75,000 francs.
M . le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que, dans une
séance secrète, i l a autorisé le Collège à faire des dépenses pour
commencer ces travaux. En exécution de votre vote, nous vous
demanderons, avant la fin de l'année, un crédit extraordinaire, ce
qui n'exclut pas Je crédit de 75,000 francs porté au budget.
— L'article 8 est adopté.
Art. 10. — Construction d'une nouvelle école gardienne: 76,100
francs.
M . le Bourgmestre. Les travaux du nouveau palais de justice
ont pour conséquence Je déplacement de la crèche école gardienne.
Comme notre terrain a été exproprié, nous sommes obligés de faire
les frais nécesssaires à l'installation d'une nouvelle école.
(t) Ainsi que nous l'avons dit à la page 335 du Bulletin, nous ne donnons ici
que les articles qui ont été discutés ou modifiés, sauf à reproduire le texte du
budget tel qu'il aura été voté.

— 507 —

M. Maskens.

Mais la Ville doit recevoir le prix du terrain

exproprié.

M le Bourgmestre. Comme le dit l'honorable M . Maskens,
]a Ville doit recevoir une somme de 45,000 francs pour la valeur
delà propriété expropriée.
M. l'Echevin Goffart.

Mais nous avons à payer le nouveau

terrain.

M. Maskens. bc prix de notre ancien terrain viendra en d é duction de la somme que nous avons à dépenser.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. C'est en tenant compte
du prix de l'ancien terrain que la dépense pour l'achat et l'appropriation du nouveau terrain est portée à 76,100 francs.
M. Maskens. Les 45,000 francs que nous doit l'Etat r e p r é s e n tent la valeur du terrain à acquérir.
M. le Bourgmestre. A peu près.
A cette occasion, nous avons exproprié un de nos honorables
collègues.
M. Orts. Qui s'abstient

par conséquent.

M. le Bourgmestre. Pas encore. Il ne s'agit ici que de la construction de la nouvelle école gardienne, et non de l'acquisition de
votre propriété.
M. Orts.

C'est différent.

— L'art. 10 est adopté.
Art. 15. — Percement de la rue de l'Orsendael, de l'impasse
des Polonais et de la rue du Temple : 75,840 francs.

M. le Bourgmestre. Conformément aux conclusions d'un rapport de M . l'échevin Goffart, ce chiffre doit être augmenté de
20,000 francs.
— L'art. 15 est adopté avec le chiffre de 95,840 francs.
Art. 16. — Renouvellement dune partie des pavements i n t é rieurs de l'entrepôt : 4,000 francs.

M. Cattoir. J'appelle l'attention du Collège sur la nécessité de
renouveler aussi le pavage du marché aux bestiaux. Acheteurs et
vendeurs pataugent là dans la boue. Il importe de remédier à cet
état de choses. Je recommande ce travail à la sollicitude du Collège.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre avait présenté cette
observation à la section des finances, en annonçant qu'il la reproduirait en séance publique.
Le Collège reconnaît que le travail recommandé par M . Cattoir

est non-seulement t r è s - u t i l e , mais même indispensable, pour que
l'Abattoir ne soit pas dans une situation inférieure au point de vue
de la tenue de nos marchés.
La dépense nécessaire à l'exécution de ce travail sera, d'après nos
calculs, de 15,810 francs.
Nous pourrions ajouter au budget un art. 16 pour le renouvellement du pavage du marché aux bestiaux.
bis

M . Orts. Ou bien augmenter le chiffre de l'art. 16 et comprendre
le nouveau travail dans le l i b e l l é .
M . le Bourgmestre. C'est plus simple, en effet.
. Le Collège vous propose de rédiger comme suit l'art. 16 :
« Renouvellement d'une partie des pavements intérieurs de l'Entrepôt et du pavage du marché au bétail : 20,000 francs. » —
Adhésion.
— L'art. 16, ainsi a m e n d é , est adopté.
Art. 19. — Construction d'un débarcadère pour le pétrole sur
la digue du canal : 6,000 francs.

M. Cattoir. Qu'il me soit permis de recommander au Collège
de donner au débarcadère une étendue assez grande pour que plusieurs bateaux puissent débarquer en m ê m e temps. Ce sera, du
reste, conforme à une récente ordonnance du Conseil, qui prescrit
que le d é b a r q u e m e n t du pétrole aura lieu sans désemparer.
M. l'Echevin Goffart. Le débarcadère projeté permet à deux
bateaux de débarquer en m ê m e temps.
M . Cattoir.

Croyez-vous que ce soit suffisant?

M . l'Echevin Goffart.

Le commissaire du port nous en a donné

l'assurance.

M. le Bourgmestre. Si le commerce du pétrole prend un
nouvel accroissement, rien n'empêchera le Conseil de voter un
nouveau crédit pour l'agrandissement de cette construction.
M. Veldekens. Jusqu'à présent, il n'arrive jamais dans notre
port plus de deux bateaux de pétrole à la fois.
— L'article 19 est adopté.
Art. 21. Indemnité due au comte de Mérode pour la rue de la
Porte-Rouge: 1,05.0 francs.

M. Cattoir. Si l'on avait consenti, comme je le proposais en
juillet 1865, à dépenser un peu plus d'argent, on aurait pu ouvrir
entièrement cette rue, el l'on aurait ainsi évité d'assez grands frais.
Le niveau actuel a été cause d'une longue et dispendieuse procédure,
plus à une i n d e m n i t é annuelle de mille francs; et jusqu'à quand
figurera-t-elle au budget?

— "09 —
M l'Echevin Goffart. Le Collège fait étudier un travail pour
tonte la rue de la Porte-Rouge avec les aboutissants, afin de vous
proposer s'il y a lieu, l'expropriation par zone. Ce travail est t r è s avance ; il sera probablement achevé cette semaine.

M Cattoir. Je suis satisfait de ce renseignement. Si l'on avait
commencé par là, on se serait épargné une grande dépense.
M. l'Echevin Goffart. La loi ne nous accordait l'expropriation par zone que pour cause d'assainissement, à l'époque où nous
nous sommes occupés de cette affaire.
— L'article 21 est adopté.
Art. 22. Subside quinquennal alloué à la Société de Flore :
5,000 francs.

M. Maskens. Ce n'est pas à la Société de Flore que ce subside
est alloué, mais à la Société du Jardin Botanique.
M. le Bourgmestre. Oui, mais pour les expositions annuelles
de la Société de Flore.

M. Maskens. 11 n'en est pas moins vrai que c'est la Société
du Jardin Botanique qui touche le subside. L'article doit être rédigé
dans ce sens.
M. le Bourgmestre. Cela revient au m ê m e , puisque la Société
du Jardin Botanique ne reçoit le subside que pour le remettre à la
Société de Flore.
M. l'Echevin Watteeu. Si la Société de Flore cessait d'organiser annuellement son exposition dans le local de la Société du
Jardin Botanique, celle-ci n'aurait aucun droit au subside.
M. Maskens. Cela dépend des termes de la convention. Ce que
je sais, c'est que la Société de Flore n'y est point intervenue.
M. le Bourgmestre. Si l'honorable membre désire que la
rédaction de l'article soit plus précise, on peut la modifier ainsi :
« Subside quinquennal alloué à la Société du Jardin Botanique,
pour les expositions de la Société de Flore. »
— L'article 22, ainsi amendé, est adopté.
Art. 23. — Construction d é g o û t s : 26,000 francs.

M. le Bourgmestre. Ce chiffre est indépendant des 50,000
francs inscrits pour le m ê m e objet aux dépenses ordinaires. La
nécessité de construire de nouveaux égouts dans différents quartiers justifie ce crédit extraordinaire de 26,000 francs.
— L'article 23 est adopté.

Chapitre 3. — D é p e n s e s
Art. i

, r

facultatives.

. — Subside à l ' U n i v e r s i t é de Bruxelles : 50,000 francs,

M. Fontainas. Je n'ai pas vu au chapitre des dépenses extraordinaires la moindre allocation pour la décoration de la salle académique de l ' U n i v e r s i t é .
M. le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre d'attendre
l ' a r r i v é e de M . l'Echevin Funck, qui ne pourra venir qu'à trois
heures, et qui a d e m a n d é que cette question ne fût pas examinée
en son absence.
— L'art. 1

e r

est r é s e r v é .

Il en est de m ê m e de l*art. 7 , M . Godefroy ayant quelques
observations à p r é s e n t e r au sujet des fêtes publiques.
A r t . 11. — Subside pour les courses de chevaux : 10,000 francs.

M. Cattoir. Comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , je vote contre cet
article. Je trouve que les courses de chevaux sont un amusement
beaucoup trop dangereux.
— L'art. 11 est a d o p t é .
Titre 2. — Recettes.
—

Le chapitre 1

e r

est a d o p t é .

Chapitre 2. — Recettes ordinaires,
g 1 .— Impôts.
e r

A r t . 5. — I m p ô t de 3.60 p. c. du revenu cadastral : 525,000 fr.

M. le Bourgmestre. A propos de cet article, je tiens à reproduire une d é c l a r a t i o n que j'ai faite l'année d e r n i è r e , afin que nos
concitoyens soient bien édifiés.
Lorsque, en 1865, le C o l l è g e est venu proposer de nouveaux
i m p ô t s , il s'est moralement e n g a g é à assurer pour une longue série
d ' a n n é e s la marche financière de la commune, sans recourir à de
nouvelles impositions. Cette promesse a é t é et sera tenue.
Il n'y a pas eu, cette a n n é e , il n'y aura pas, l'année prochaine
n i les a n n é e s suivantes, la moindre augmentation d ' i m p ô t . Le Conseil communal n'a voté aucun i m p ô t nouveau, aucun accroissement
des taxes anciennes.
Plusieurs de nos a d m i n i s t r é s ont cru que certains i m p ô t s avaient
é t é a u g m e n t é s . C'est une erreur.
Il s'est t r o u v é qu'en r é d u i s a n t à 3-60 p. c. l'impôt du revenu
cadastral qui avait é t é r é c e m m e n t p o r t é à 6 p. c , le produit de
l ' i m p ô t est r e s t é le m ê m e , et cependant certains propriétaires subissent des augmentations tandis que certains autres sont dégrevés.

—

401

—

Cela tient à la nouvelle péréquation cadastrale, qui a constaté, dans
certains quartiers, une augmentation de valeur plus considérable
que dans d'autres.
Pour le quartier Léopold, cette augmentation de valeur est
parfois de plus de 125 p. c. Nous avons eu beau réduire de
moitié notre impôt, il est clair que dans ce quartier les propriétaires, maWré le taux de 5-60 p. c , sont plus imposés que si nous
avions maintenu le taux de 6 p. c. et que s'il n'avait pas été
procédé à la nouvelle péréquation cadastrale. Cela s'explique aisément, puisque l'augmentation de la valeur dépasse 100 p. c.
En revanche, pour ceux de nos administrés qui habitent près du
Vieux-Marché et le long de la Senne, l'augmentation de valeur est
beaucoup moindre, de sorte que, par suite de la réduction du taux
de l'impôt, leurs propriétés sont dégrevées.
Mais sur l'ensemble de l'impôt, il n'y a pas d'augmentation. En
présence du nouveau cadastre, la Ville s'est arrangée de telle façon
que le revenu total de l'impôt, à 5-60 p. c , équivaut exactement
au produit antérieur de l'impôt à 6 p. c.
Lorsque l'impôt du revenu cadastral a été porté à 6 p. c , nous
avons pris l'engagement de faire en sorte que la nouvelle péréquation n'eût pas pour conséquence une augmentation du revenu total
de cet impôt. Tel a été le motif de la réduction de l'impôt à 5-60
au lieu de 6 p. c. Nous avons donc tenu la promesse que nous
avions faite.
— L'article 5 est adopté, ainsi que les autres articles du § 1 .
Le § 2 est également adopté.
er

§ 5. — Indemnités.
Art. 55. Produit de la délivrance des livrets d'ouvrier el de
domestique: 1,500 francs.

M. le Bourgmestre. La section des finances propose la suppression de cet article.
— L'art. 55 est supprimé.
— Les autres articles des recettes ordinaires sont adoptés sans
débat.
Chapitre 5. — Recettes extraordinaires.
Art. 5. Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne : 2,500,000 francs.
Art. 4. Prélèvement sur le produit de l'emprunt de 1867, pour
1 assainissement de la Senne et le Palais de justice: 5,900,000
francs.

M. l'Echevin De Yadder.

Il

ya

lieu de diminuer l'art

3

— 402 —
d'une somme de 500,000 francs pour la reporter à l'art 4. Cela
revient au m ê m e .

M. Cattoir. Bien qu'ici ces deux objets soient réunis, j'espère
que le p r é l è v e m e n t sera séparé, lorsqu'il y aura lieu d'y procéder,
et qu'il fera l'objet d'écritures distinctes.
M . l'Echevin de Vadder.
M . le Bourgmestre.

Évidemment.

Cela se fait ainsi.

— L'article 3 estadopté avec le cbiffre de 2,000,000 de francs;
l'article 4 avec le chiffre de 6,400,000 francs.
— Les autres articles du budget des recettes sont adoptés sans
débat.

M. le Bourgmestre. Nous avons un vote spécial à émettre sur
les centimes additionnels et les impôts communaux énumérés aux
articles suivants des receltes ordinaires :
Art. 2. — Centimes communaux sur la contribution personnelle:
530,000 francs.
Art. 3. — Centimes communaux sur la contribution foncière :
170,000 francs.
Art. 4. —Centimes communaux sur les patentes: 56,000francs.
Art. 5. — I m p ô t de
525,000 francs.

fr. 3-60

p.

c. du revenu cadastral :

Art. 6. — Taxe sur les voitures : 29,000 francs.
Art. 7. — Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens:
24,000 francs.
Art. 8. — Taxe sur les constructions exonérées de la contribution f o n c i è r e : 120,000 francs.
Art. 9. — Taxe sur les constructions
120,000 francs.

et les reconstructions :

Art. 10. Taxe sur les agents de change : 4,800 francs.
— Ces articles sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à
l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf M . Splingard.

L'ordre du jour appelle la discussion du compte de la Ville pour
l'exercice 1867 (1).

(1) Voyez, page 346, le rapport de la section des finances.

— 405 —
M. Splingard. N'élant pas suffisamment

éclairé sur le compte,

j'ai ('intention de m'abstenir.
M. le Bourgmestre. Cela est contraire à notre règlement. La
loi, du reste, ne le permet pas.
M. le Splingard. Alors, je vote contre.
— Conformément aux conclusions de la section des finances, le
Conseil, consulté par appel nominal, approuve, à l'unanimité des
membres présents, sauf M. Splingard, le compte de la Ville pour
l'exercice 18(i7.
l'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et de
Ja section des travaux publics sur les projets élaborés par l'administration des ponts et chaussées pour le redressement de la Montagne
de la Cour(l).
M . Tielemans. Je demande le renvoi de cette affaire au comité
secret, sauf à en reprendre l'examen en séance publique, s'il y a
lieu. (Adhésion.)

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Par testament olographe du 20 juin 18G2, déposé chez M . le notaire Crick, de Bruxelles, feu la D Pétronille-EIéonore Moons,
décédée en notre ville le 16 mai dernier, a institué, pour son h é r i tier universel, le sieur Ferdinand Art, à charge, par ce dernier,
de payer à une église de son choix, une somme de 400 francs, à
l'effet de faire dire des messes à perpétuité pour les parents de la
défunte, ainsi que pour la testatrice, son frère, son oncle et sa tante.
Le sieur Art a informé le bureau des marguilliers de l'église
Notre-Dame de Bon-Secours qu'il désire faire célébrer dans ladite
église les messes dont s'agit.
En conséquence, et vu l'avantage à en résulter pour la fabrique,
le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter la l i b é ralité prémenlionnée.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
l l e

M. Tielemans.

Est-ce que cette église est celle de la paroisse

de la testatrice ?

M. l'Echevin Watteeu.
(t) Voyez page 348.

Je ne le pense pas, mais la défunte a

l a i s s é à son l é g a t a i r e le choix de l'église qui profiterait du legs,
et le l é g a t a i r e a e x p r e s s é m e n t d é s i g n é la fabrique de l'église de
Bon-Secours.

M. Tielemans. Je n'ai pas d'objection à faire quant au fond,
mais je doute que la paroisse de la testatrice soit satisfaite du choix
du l é g a t a i r e .
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Funck entre
M. l'Echevin Watteeu

en s é a n c e .

fait, au nom du C o l l è g e , les rapports

suivants :

NOM

H
M
PROFESSION.

DOMICILE.

U

CIMETIÈRE.

M

ET PRÉNOMS.

1 DeGay, H . , agissant au nom de
la famille Slaes

&

'A
P
m

Marbrier.

SOMME
à payer.

I N° d'ordre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :

Fr.

Chaussée de
Louvain, 179. Quart. Léopold 2 ,60 780
m

2
5

Vandevoorde,
Théodore.
Van Goethem,
Constant.

Major pension.
Rentier.

Boulevard de
Waterloo, 82. Saint-Gilles. 2»,60 780
Rue du Trône,
12.
Protestant du
quart. Léopold 8 ,19 2157
Rue des Fabriques, 2.
Scheutveld.
(Supplément). 0 ,78 234
m

4 Veuve Verbeek.

Négociante.

m

Chacune de ces personnes s'est e n g a g é e : 1 °
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour
s i o n ; 2 ° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x
donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , qui a
conseil g é n é r a l d'administration des hospices.

à payer à la Ville
prix de la concesde Bruxelles une
é t é a c c e p t é e par le

E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.

— 405 —
I,. sieur G Rey, demeurant à Vilvorde, rue Neuve, n<> 4 r e f u s e ,
J' '
oslnstanles, de payer la sommede fr 64-24 qu il doit a
Aille pour frais de pavage exécutés d'office a 1 entrée de 1 impasse
des Caracoles, en vertu d'un jugement du tribunal de simple police
de Bruxelles, en date du 18 septembre 1867.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'altraire en justice, sauf approbation de
la députation permanente.
R

M. le Gouverneur a transmis à l'Administration communale un
dossier relatif à une demande de la fabrique de l'église SainteCroix, au Bas-Ixelles, tendant à obtenir, pour cette paroisse, une
extension de territoire.
la ville de Bruxelles doit intervenir dans cette affaire, par le
motif que la rue de la Vanne et la partie de l'avenue comprise
entre l'ancien chemin de l'Arbre-Bénit et la limite actuelle des
paroisses de Saint-Boniface et de Sainte-Croix, devront, par la rectification sollicitée, ressortir à la paroisse du Bas-Ixelles.
Par arrêté royal du 18 mai 1845, la paroisse.de Sainte-Croix a
été morcelée par la création de la paroisse de Saint-Boniface. L a
population d'Ixelles s'élevait, à cette é p o q u e , à 12,000 habitants
environ : 8,600, dont 5/6 appartenant à la classe a i s é e , relevaient
de Saint-Boniface; 5,400, dont 7/8 d'indigents, appartenaient à
Sainte-Croix.
La fabrique de Sainte-Croix a r e m p l a c é J ' a n c i e n n e église du BasIxelles, qui présentait des inconvénients tant sous le rapport de
l'exiguïté que de l'insalubrité, par un monument situé dans un
endroit salubre, mais qui, aujourd'hui encore, n'est pas pourvu
du mobilier indispensable.
Les ressources font défaut à la fabrique pour se le procurer.
Celle-ci s'adressa, en 1864, au Gouvernement pour obtenir une
extension de territoire, et sa demande, malgré l'opposition de la
fabrique de Saint-Boniface, fut favorablement accueillie, tant par
le conseil communal d'Ixelles que par M . le commissaire d'arrondissement.
L'autorité diocésaine, sans combattre le principe, é m i t l'avis
qu'il fallait distinguer entre les maisons situées sur la montagne
d'Ixelles et celles é l e v é e s sur le versant.
Quant à celles-ci, elle estimait qu'elles devaient être rendues à
Sainte-Croix, dont elles n'auraient peut-être pas d û être d é t a c h é e s .
La députation permanente prit un arrêté par lequel elle se pro-r
nonça pour le statu quo, en faisant remarquer qu'une demande
en érection d'une paroisse au quartier Louise était en instruction
et qu'il faudrait, si ce projet se réalisait, procéder à de nouvelles
délimitations.

—

406 —

La solution de la question s o u l e v é e par la fabrique de SainteCroix resta donc en suspens.
^ A la date du 12 mars dernier, elle réitéra sa demande et, cette
fois, elle obtint de l'autorité d i o c é s a i n e un avis des plus favorables.
L ' a r c h e v ê q u e de Malines estime qu'au double point de vue spirituel et temporel, il serait juste de d é t a c h e r une partie de la population de Saint-Bon i face et de la r é u n i r à Sainte-Croix (400 habitants environ)
Elle est d'avis de prendre pour point de démarcation entre les
deux paroisses, à partir de l ' A r b r e - B é n i t (actuellement abattu), l'axe
du chemin de ce nom (dont une partie est aujourd'hui la rue du
Beau-Site), de la rue de la Croix, de la rue du Viaduc, jusqu'au
pont établi sur le chemin de fer du Luxembourg, et ensuite l'axe
de la c h a u s s é e de Wavre jusqu'au point d'intersection entre les
communes d'Ixelles et d'Elterbeek.
Nous estimons, Messieurs, que l ' i n t é r ê t bien entendu de la ville
de Bruxelles exige que nous appuyions la r é c l a m a t i o n de la fabrique de Sainte-Croix.
Il importe qu'on lui assure des ressources suffisantes
venir aux besoins du culte et supporter les charges qui
bent, afin d'éviter qu'elle ne doive recourir à nous,
contraindre, fût-ce m ê m e dans une proportion minime,
à l'insuffisance des revenus.

pour sublui incompour nous
à suppléer

D'un autre c ô t é , l ' é q u i t é commande d'avoir p l u t ô t égard à la
demande d'une paroisse pauvre, manquant du strict nécessaire,
que de nous rallier aux c o n s i d é r a t i o n s é m i s e s par une paroisse
florissante, dont les ressources e x c è d e n t de beaucoup les dépenses.
En c o n s é q u e n c e , nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont a d o p t é e s sans débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du C o l l è g e , un rapport
tendant au maintien de la d é c i s i o n par laquelle le Conseil a refusé
une i n d e m n i t é de logement au c u r é de Saint-Josse-ten-Noode.
Vous vous rappelez, Messieurs, ajoute l'honorable échevin —
q u ' a p r è s avoir r e f u s é tout concours p é c u n i a i r e à la reconstruction
de l'église de Saint-Josse-ten-Noode, c'est par des considérations
tout à fait en dehors des motifs de l é g a l i t é que vous avez alloué un
subside de 53,000 francs, et q u ' à celte é p o q u e vous avez formellement d é c l a r é que, sous aucun p r é t e x t e , vous n'interviendriez plus
dans les d é p e n s e s que pourrait e n t r a î n e r cette reconstruction.

_ Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (I).

La discussion est ouverte sur les articles réservés du budget.
Dépenses facultatives.
A r t

^c

r>

Subside à l'Université de Bruxelles :

50,000

francs.

M. Fontainas. Messieurs, le Conseil a voté, le 8 septembre ISu'C, les conclusions d'un rapport présenté par M. l'Echevin Funck. au nom de la section de l'instruction publique et des
beaux-arts, ayant pour objet un engagement de la Ville à intervenir, jusqu'à concurrence d'une somme de 75,000 francs, à r é partir sur dix exercices, dans ies frais de décoration de la salle
académique de l'Université et de l'église Saint-Jacques.
Le but que la Ville désirait atteindre, en acceptant la proposition
qui émanait de l'initiative de M. le ministre de l'intérieur d'alors,
l'honorable 31 Vandenpeereboom, était d'achever le travail commencé et de donner ainsi un nouveau témoignage de sollicitude
pour une des créations les plus importantes de notre pays depuis 1850.
M. Leys fut consulté et présenta au ministre de l'intérieur un
programme, qui fut complètement adopté par le gouvernement.
C'est ce que constate une lettre de M. le ministre à l'Administration communale, en date du 19 décembre 1867. Le programme de
M. Leys fut approuvé également par l'Administration communale,
d'accord avec la section de l'instruction publique et des beauxarts (2). La magnifique conception de l'éminent artiste doit représenter les luttes de nos pères pour conquérir les différentes libertés
qui sont consacrées par notre constitution.
Je comprends que, dès l'année 1868, on ne pouvait pas espérer
que M. Leys mît la main à l'œuvre. Mais cet espoir, ne pouvonsnous pas l'avoir pour 1869?
Certes, l'Administration communale de Bruxelles ne demande
pas mieux que de voir exécuter ce magnifique travail, car déjà, dans
sa lettre du 2 janvier, elle prie le ministre de faire en sorte que
M. Leys commence le plus tôt possible.
Ce n'est donc pas elle, j'en suis convaincu, qui songe à un ajournement.
Serait-ce le gouvernement? Je ne puis le croire; car c'est sur l ' i nitiative même de M. le ministre de l'intérieur que le Conseil cornil) Voyez page 421.
(2) Lettre du Collège au Ministre, en date du 2 janvier 1868.

munal a émis le vote auquel je faisais allusion tantôt. 11 est impossible, ce me semble, que le gouvernement, après avoir provoqué
de la part du Conseil un vote sur une proposition aussi importante,
après avoir demandé à la V i l l e d'intervenir jusqu'à concurrence
d'une somme de 75,000 francs, après avoir conclu une convention
avec elle, i l me semble impossible, dis-je, qu'il renonce à son
projet.
Je me demande donc en vain quelle est la cause de ce retard.
Aussi je propose au Conseil de voter un crédit d'au moins un
dixième de la dépense à faire pour la décoration intérieure de l'Université.
Quant à l'église Saint-Jacques sur Caudenberg, je ne sais pas
s'il y a un travail fait et je ne puis m'en préoccuper. Mais pour
l'Université, je le répète, le travail est fait depuis un an et j'espère
que du mois de janvier 1809 au mois de juillet 1870, on pourra
mettre la main à l'œuvre.
Je propose donc au Conseil de porter au budget un crédit du
dixième de la dépense, soit une somme de 3,750 francs. Si cette
proposition est adoptée, i l faudra que l'art. 1 des receltes extraordinaires soit augmenté d'une somme égaie.
er

M . l'Echevin Funck. Comme vient de vous le dire notre honorable collègue M . Fontainas, en 1866 M . le ministre de l'intérieur
nous a fait savoir que son département était disposé à affecter une
somme assez considérable à la décoration de l'Université.
Nous avons immédiatement consulté la section des beaux-arts
qui vous a soumis un rapport auquel M . Fontainas vient de faire
allusion. Ce rapport concluait à l'admission de la proposition du
gouvernement et proposait au Conseil d'entrer pour une certaine
part dans la dépense à faire.
Cette affaire réglée, M . Leys a fait un programme qui a été
examiné par le gouvernement, et que le gouvernement a adopté. Ce
programme nous a été transmis ensuite et a été approuvé par le
Collège et par la section des beaux-arts.
Depuis ce temps, un changement s'est opéré dans le cabinet, et
cette affaire a été un peu oubliée par le déparlement de l'intérieur.
Nous avons cependant fait plusieurs démarches pour obtenir l'exécution de la promesse qui nous avait été faite, mais on nous a fait
connaître, dans ces derniers temps, que des scrupules s'étaient
élevés dans certains esprits sur la question de savoir s'il est convenable d'affecter une somme aussi considérable à la décoration
d'un établissement qui, somme toute, disent les opposants, n'est
qu'un établissement privé et n'a pas un caractère public
Je ne puis vous mettre mieux au courant de cette aflaire, qu'en
vous donnant communication d'une dépêche du 21 novembre dernier, c'est-à-dire de date toute récente, et dans laquelle le gouvernement exprime ses doutes et ses intentions à cet égard.

— 409 —
« Bruxelles, le 20 novembre 1868.
» Monsieur le Bourgmestre,

» Une correspondance a été échangée entre l'Administration de
la ville de Bruxelles et mon prédécesseur sur des peintures murales
à exécuter dans la capitale.
» Je crois que le moment serait venu de régler définitivement ce
qui concerne ces travaux artistiques.
» Outre les difficultés de principes que soulève le projet tel qu'il
avait d'abord été formulé, i l me paraît que le monument de la capitale dans lequel il est le plus convenable de placer des peintures
de nos grands maîtres, est l'Hôtel de Ville. Mon département serait
disposé à intervenir dans les peintures qui y seraient faites et dont
les conditions seraient arrêtées de commun accord, pour une somme
qui pourrait s'élever jusqu'à 150,000 francs, payable en dix années, mais qui n'excéderait pas les trois quarts de la dépense faite.
» Un accord à cet égard entre le gouvernement et la ville de
Bruxelles ferait tomber les autres propositions qui ont été faites,
et je renoncerais à solliciter le concours de la Ville pour les peintures murales qu'il avait été projeté de faire dans l'église SaintJacq ues-sur-Caudenberg.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, etc.
» Le Ministre de

» (Signé)

EUDORE

l'intérieur,

PlRMEZ. »

Voilà, Messieurs, où en est l'affaire.
M . Fontainas. D'après la lettre de M . le ministre de l'intérieur, adressée le 20 novembre à l'Administration communale,
lettre que je ne connaissais pas, i l me semble que le gouvernement
se propose de substituer la décoration intérieure de l'Hôtel de Ville
à la décoration de l'Université. Je me permets de rappeler au Conseil qu'une lettre a déjà étéadressée au ministre, lettre par laquelle
l'Administration, soucieuse des intérêts de la commune, et désireuse de voir décorer l'intérieur de l'Hôtel de Ville, demandait que
le gouvernement, en contribuant à la décoration de l'Université,
promît néanmoins son concours à la Ville pour la décoration de
notre bel édifice communal, el le 19 juillet 1866, le gouvernement déclarait que si l'on était d'accord pour l'Université, le Conseil pouvait être certain qu'il ne refuserait pas son concours dans
la dépense relative à la décoration de l'Hôtel de Ville.
il y avait donc à cette époque, outre une promesse pour l'Université, promesse suivie d'un vote et d'une convention, une seconde
promesse pour les travaux de l'Hôtel de Ville. Pour ma part, je

— 410 —
regrette que le gouvernement veuille renoncer à intervenir dans
la décoration intérieure de l'Université, et je suis convaincu que
la Ville n'y renoncera pas.
M. le Bourgmestre. Pour répondre à la question de l'honorable membre, i l faudrait qu'il nous donnât quelque temps. La
lettre de M . le ministre n'a pas même fait l'objet d'une délibération. La section des beaux-arts devrait être consultée. L'affaire
serait portée devant le Conseil après délibération de la section et
après le dépôt d'un rapport qui nous permettrait d'examiner la
question en connaissance de cause.
Le Conseil sait parfaitement que nous sommes tout disposés à
être favorables et utiles à l'Université. Nous en avons donné des
preuves nombreuses. Il s'agit de savoir comment nous pourrons
agir pour que, sans que l'Université y perde rien, nous puissions,
en cette circonstance, faire fond sur la nouvelle proposition que le
gouvernement nous a transmise par sa lettre.
Je propose donc formellement au Conseil de vouloir bien remettre l'affaire, en ordonnant le renvoi des observations de M Fontainas et de la lettre de M . le ministre à l'examen de la section et
du Collège.
M . Fontainas. Il serait entendu que le vote immédiat du
budget n'empêchera pas de revenir sur cette question.

M. le Bourgmestre. Cela est entendu.

M. Tielemans. A-t-il été répondu à la lettre dont M . Funck a
donné lecture?
M . l'Echevin Funck. Pas encore.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas pris de résolution.

M. Tielemans. L'affaire n'est pas tellement urgente qu'elle ne
puisse subir un ajournement.
— Le Conseil renvoie au Collège et à la section des beaux-arts les
observations de M . Fontainas et la dépêche ministérielle du 21 novembre.
— L'article 1 est adopté.
er

Art. 7. — Fêtes publiques : 60,000 francs.

M. Godefroy. Je trouve le chiffre de 60,000 francs pour les
fêtes publiques très-considérable. Je ferai remarquer au Conseil
qu'il y a^encore, à l'article 1 i , un autre chiffre de 10,000 francs pour
les courses de chevaux. Evidemment les courses de chevaux rentrent
dans la catégorie des fêtes publiques. Il y a donc là une somme de
70,000 francs.
Je ferai remarquer aussi qu'une notable partie des crédits alloues
par l'Etat pour les fêtes nationales est dépensée à Bruxelles. Enfin,

— 4M —
, « avons vu récemment l'initiative privée obtenir, en fait de fêtes
.hlimies desrésuîtats qui, certainement, engageront les personnes
L i s'en sont occupées à renouveler l'expérience l'année prochaine.
Par ces considérations l'on pourrait, ce me semble, r é d u i r e le
crédit affecté à cet objet. Je propose de r é u n i r les deux articles des
fêles publiques et des courses de chevaux, et de fixer le chiffre a
B f l

50,000 francs.

M. l'Echevin Ptinck. Je regrette de ne pouvoir partager l'opinion de M. Godefroy. Je ne pense pas que les fêtes publiques
soient une chose aussi inu tile que semble le dire l'honorable membre.
M. Godefroy. Je n'ai pas dit cela.
M. l'Echevin Funck. Une chose

d'aussi peu d'importance, si
vous voulez. Vous la supposez peu importante, puisque vous voulez
réduire Je crédit qui y est affecté. Les fêtes publiques contribuent à
la splendeur d'une grande ville comme Bruxelles ; un grand nombre
de personnes y sont intéressées. Ces fêtes n'ont souvent que t r è s - p e u
d'importance par e l l e s - m ê m e s , mais elles produisent un grand
avantage indirect, en ce sens qu'elles appellent à Bruxelles un nombre considérable d'étrangers, qui font vivre le commerce et qui
procurent, en même temps, du travail à nos ouvriers.
A ce point de vue donc, je crois que les d é p e n s e s d e s t i n é e s aux
fêtes publiques, quand elles sont m o d é r é e s comme nous avons
l'habitude de les faire, sont des d é p e n s e s fort utiles et dont beaucoup de gens profitent. Je ne pense pas que ce soit à l'époque o ù
notre ville prend plus de d é v e l o p p e m e n t , plus d'extension, qu'il
faille songer à réduire une d é p e n s e qui, je le r é p è t e , est fort modérée et qui présente une utilité incontestable.
Quanta l'initiative p r i v é e , elle a obtenu, sans doute, de t r è s beaux résultats. L'association qui s'est f o r m é e l'année d e r n i è r e a
donné des fêtes magnifiques. Mais il ne faut pas se dissimuler que,
même pour ces fêtes, il a fallu venir en aide à la commission organisatrice. D'un autre côté, ces fêtes sont c o m p l è t e m e n t en dehors du
programme des réjouissances ordinaires, qui se donnent aux frais
de la Ville et du gouvernement.

M. le Bourgmestre. Il y a, d'ailleurs, à charge de la Ville des
frais qui sont assez élevés et que l'on ne peut cependant pas se
dispenser de faire. Ce sont les prix en argent, ou p l u t ô t en argenterie que, la Ville donne aux sociétés et qui s'élèvent à un chiffre
très-considérable.
Supprimer cette d é p e n s e , ce serait m é c o n t e n t e r un grand nombre
de nos a d m i n i s t r é s ; ce serait, en outre, r é d u i r e l'importance de
sociétés qui doivent être e n c o u r a g é e s , parce qu'elles contribuent à
la splendeur de la ville.
N'ayant pas p r é v u la proposition de M . Godefroy, je n'ai pas les
chiffres exacts sous les yeux. Mais si ma m é m o i r e est fidèle, l'ar-

