— 495 —
l\,ur répondre iffirmatmment à cette question, i l suffit de se
rappeler que :
Les boulevards circulaires ont environ 8,500 mètres de longueur;
Les bouleverds intérieurs (du Nord au Midi), sans le boulevard
de la Senne, ont 2,200 mètres ;
Le boulevard de la Senne a 450 mètres ;
L'avenue Louise a 2,500 mètres;
Ce qui fait en tout 15,450 mètres.
Or, il faut doubler cette longueur,
urinoirs de chaque côté de ces grandes
pouvez donc disposer, rien que sur vos
Louise, do (¡5,450 X 2) = 26,900
75 malheureux édicules.

puisqu'on peut placer des
voies de circulation. Vous
boulevards et sur l'avenue
mètres pour y éparpiller

C) Enfin, n'oubliez pas qu'à côté de l'urinoir à 5, 4 ou 5 stalles,
(qui est destiné aux larges rues et qui avec son écran a un diamètre
de -2 50), on vous offre pour les rues plus étroites un urinoir à
2 stalles qui, avec son écran, a l i 0 dans son plus petit diamètre.
Eli bien! un seul urinoir de l 4 0 , piacé dans une rue de largeur
moyenne, suffirait-il pour produire un trouble réel dans la circulation? Quant à moi, je ne le crois pas.
m

m

m

On a soutenu en Section que les travaux mis à charge de la Ville
par l'art. 2 de la convention entraîneraient pour la caisse communale une dépense d'environ 60,000 francs pour les 75 urinoirs.
Ces! là une colossale exagération, et je vais vous démontrer
que nous pouvons faire tous ces travaux pour la minime somme de
5,625 francs.
En effet, que comportent ces travaux? Ils comportent :
1° L'ouverture des tranchées nécessaires pour la pose des
colonnes, des conduites d'évacuation, des conduites d'eau et
d'éclairage ;
2° Le placement el la fourniture des tuyaux de conduction d'eau
et d éclairage jusqu'au pied des colonnes ;'
5° Le remblaiement des tranchées et la réfection du sol ;
4° J'y ajoute le placement et rien que le placement des tuyaux
en grès pour les conduites d'évacuation des liquides vers les égouls
les plus proches, bien qu'aux termes delà convention le placement,
de même que la fourniture de ces tuyaux en grès incombent aux
demandeurs en concession.
Eh bien! savez-vous ce que MM. Bertaux etMoyaux nous demandent pour entreprendre les travaux énumérés en 1°, 2°, 3° et 4°?

—

494

—

Ils nous demandent 75 francs par urinoir. Voici textuellement la
lettre que M . Berlaux a écrite à ce sujet à M. Goldschmidt :
« Bruxelles, le 20mars 1881.
» M . J . Goldschmidt, rue Saint-Christophe, Bruxelles.
» En réponse à votre lettre d'hier, je viens d'établir le prix
moyen des travaux laissés à charge de la Ville par l'art. 2 du projet
de convention de colonnes lumineuses, savoir:
>» A) L'ouverture des tranchées ;
» B) La pose el la fourniture des tuyaux de conduction d'eau
et d'éclairage jusqu'au pied des colonnes;
» C) La pose des tuyaux d'évacuation;
» D) Le remblaiement des tranchées et la réfection du sol.
» Ces travaux coûteront 75 francs par urinoir, prix auquel nous
acceptons de les exécuter à forfait et au comptant.
» Il est entendu que la Ville nous fournira les indications nécessaires et fera les raccords seulement des tuyaux d'eau et de gaz aux
colonnes maîtresses, ce que d'ailleurs la Ville ne peut autoriser
personne à faire pour elle; c'est tout au plus un travail d'une heure
ou deux par urinoir.
>» Agréez, Monsieur, mes salutations empressées.
» (Signé) B E R T A U X . »

Remarquez, Messieurs, que le prix de 75 francs fait par M. Bertaux devra encore être légèrement réduit, puisque M. Berlaux a
commis une erreur en mettant à charge de la Ville la pose des
tuyaux d'évacuation (C), pose qui, comme je l'ai déjà dit (voir 4°),
incombe aux concessionnaires d'après l'art. 2 du contrat.
Il faudra donc déduire du prix de 75 francs le coût de cette
pose.
En laissant m ê m e cotera 75 francs par urinoir les travaux
incombant à la Ville, nous arrivons pour les 75 urinoirs à une
dépense de 75 X 75 = 5,025 francs.
Nous sommes loin, comme vous le voyez, de la somme énorme
de 00,000 francs dont on nous a parlé.
Me voici arrivé, Messieurs, au terme de cet exposé, qui, je ne
me le dissimule pas, a été bien long, bien ennuyeux et que vous
avez cependant daigné écouter avec voire bienveillance habituelle.
Si je défends la convention Goldschmidt, Moyaux et Bertaux
avec un soin peut-être un peu méticuleux, ce n'est pas seulement
parce qu'elle a é l é adoptée par la Section des finances et parce que
je suis personnellement partisan de cette convention, c'est encore

— 495 —
«I surtout parce que colle convention avait élé agréée par notre
«•bourgmestre, M. Vanderslraeten, qui en avait été pour ainsi
fflrc le parrain devant le Collège et devant le Conseil.
Confiants dans le bon accueil qu'ils avaient rencontré près de
M. Vanderslraeten, assurés de son bienveillant appui, MM. Goldschmidt, Moyaux et Berlaux ont fait, pour mener à bonne fin un
projet qui avait reçu l'approbation du chef de l'Administration
communale, des études, des voyages, des démarches, des dépenses
assez considérables dont nous devons tenir un certain compte
et dont nous devons leur savoir gré. M . Vanderslraeten n'étant
plus ici pour rappeler toutes ces circonstances, pour plaider la
cause des demandeurs en concession, et pour défendre le projet
qu'il avait appuyé, patronné, je me suis efforcé de le remplacer dans
cette tâche et j'ai fait de mon mieux pour soutenir énergiquement
une œuvre qu'il avait fortement encouragée à ses débuts.
En agissant de la sorte, j'ai posé un acte de déférence envers
notre ancien Bourgmestre et j'ai rempli envers M M . Goldschmidt
et consorts ce que je considérais comme un véritable devoir.
M. Bauffe. Je crois que nous sommes tous d'accord sur la
nécessité d'augmenter le nombre des petits édicules qui ont fait
vibrer la lyre de notre honorable Echevin. (Hilarité.)
M. l'Echevin Delecosse. Pardon, Monsieur Bauffe ! Je n'ai
pas entendu ce que vous venez de dire.
M. Bauffe. Vous trouverez cela au Bulletin. (Hilarité.)
M. l'Echevin Delecosse. Oui, mais alors je ne pourrai plus
vous répondre.
M. Bauffe. Je crois inutile de répondre à la première partie du
discours que vous venez d'entendre, parce que nous sommes tous
d'accord.
Quant à la seconde partie, elle m'a étonné sans me convaincre.
J'attendais de M . Delecosse la démonstration des avantages qui
peuvent résulter pour la ville de Bruxelles de la concession demandée, et je dois dire que celte démonstration n'a pas élé faite.
L honorable Echevin nous dit que si M . De Liège n'a pas trouvé,
en 1878, des capitalistes disposés à s'intéresser à son entreprise,
c'est parce que les conditions posées par la Ville étaient trop onéreuses. Donc, pour traiter une affaire de ce genre, i l faut que le
concessionnaire ait un bénéfice assuré, afin que nous ne soyons pas
exposés à une nouvelle déconvenue.
Or, toute l'argumentation de M . Delecosse a eu pour but de nous
démontrer que la convention qu'il préconise doit être sinon onéreuse, du moins peu profitable aux demandeurs. 11 nous dit que
les annonces ne rapporteront que peu de chose; que le coût des
appareils dépassera les prévisions, et i l nous cite de nombreux
chiffres qu'il m'est impossible de rencontrer après une simple
audition.

— 496 —
Je suis persuadé que les demandeurs ne sont pas de l'avis de
l'honorable membre en ce qui concerne les bénéfices à faire; mais
en admettant que tout cela soit exact, en résulterait-il que la Ville
a un avantage quelconque à voter la convention? Evidemment
non.
Entre le contrat De Liège et celui que nous discutons, je
ne vois qu'une seule différence importante, c'est qu'on nous
demande aujourd'hui 3.85 p. c. des capitaux engagés, tandis que
M . De Liège ne nous demandait rien.
M. Delecosse. C'est la seule différence qu'il y ait entre les deux
contrats, abstraction faite de la valeur intrinsèque des édicules.
M . Bauffe. Dans le premier cas, l'avantage était réel ; ici il se
borne à obtenir à 3.85 p. c. des capitaux qui coûteraient à la Ville
4.175 p. c. si elle construisait e l l e - m ê m e les colonnes lumineuses.
Cela constitue une différence de fr. 7-50 par an et par colonne,
plus l'amortissement.
Admettons, comme on nous le dit, que pour les 75 urinoirs la
dépense s'élève annuellement à 2,000 francs, amortissement compris. Cela vaudrait-il la peine de se lier pour trente années, même
en supposant que les annonces ne produiraient rien? Evidemment
non, d'autant plus que ce dernier cas n'est pas admissible. La
publicité fait tous les jours des progrès et nous retirerons certainement un loyer supérieur des cases d'annonces, sinon immédiatement, du moins dans peu d'années.
Mais, Messieurs, l'avantage immédiat, incontestable, est ce]ui de
ne pas nous lier par un contrat comme celui qui nous est soumis,
contrat par lequel la ville de Bruxelles assume autant d'obligations
qu'elle en impose au concessionnaire. Il y a dans cette convention
quantité de points qui sont de nature à faire naître des contestations
et, ne fût-ce que pour éviter cet inconvénient grave, il faudrait
renoncer à traiter à ces conditions.
En outre, si la ville de Bruxelles veut avoir un service bien établi, elle ne doit pas s'en tenir à deux modèles arrêtés d'avance;
elle doit pouvoir modifier les formes d'après chaque emplacement;
or, cela ne serait plus possible dès qu'elle aurait aliéné sa liberté.
Je pense avoir suffisamment démontré l'intérêt que nous avons
à repousser la demande de MM. Goldschmidt et consorts. Permettez-moi dft vous dire, en terminant, Messieurs, que j'ai déjà développé au sein de la Section des travaux publics les considérations
qui précèdent et qu'à l'unanimité moins une voix, la Seclion a
partagé ma manière de voir. Le discours de l'honorable Echevin
n'a ébranlé en rien ma conviction, et je persiste à demander le rejet
de la convention qui vous est soumise.
M . A n d r é . Il résulte des explications de l'honorable Echevin que
la discussion de cette convention ne soulève pas une question de
cabinet. (On rit.)

—

—

de notre collègue (rires) et
r;

Ivre

497

iìl

cependant, on vient de le dire, que ce sujet inspire la
excite m ê m e la verve de tout le

'"pour ma part, je ne puis être favorable cà une convention dece
genre.
Il me semble que si la Ville croit devoir traiter pour cet objet, il
serait beaucoup pins sage de sa part de rédiger un cahier des
charges et de mettre l'entreprise en adjudication publique.
11 me semble, d'un autre côté, qu'on ne peut se prévaloir de ce
que vaut actuellement la publicité, de ce qu'elle a produit jusqu'ici
à Bruxelles par l'adjudication des aubettes et des colonnes lumineuses. Il s'agit, en effet, d'une chose toute nouvelle dans notre
ville et nul ne peut prédire ce que pareille concession rapportera
dans un temps éloigné, dans 50 ans, par exemple.
Du reste, quand on croit devoir admettre une convention du
genre de celle qui nous occupe, il faut qu'elle présente des avantages nombreux, évidents pour la commune.
Or, malgré toutes les explications qui nous ont été d o n n é e s , malgré le rapport très détaillé de M. l'Echevin Delecosse, je me rallie
entièiement aux observations de M . Bauffe. Je ne vois dans ce contrat aucun avantage au point de vue des intérêts de la Ville. Je
vois, au contraire, la Ville donnant tout et ne recevant pour ainsi
dire rien.
Dans cette discussion, il est bon de rappeler la convention De Liège
qui a été adoptée par le Conseil en 1879. Cette convention n'imposait pas à la Ville le paiement d'une redevance semblable à celle
stipulée dans l'art. 9 du contrat actuel. Le concessionnaire devait
se redimer de ses dépenses en tirant profit de la publicité. Pareille
convention, dit l'honorable Echevin, était trop o n é r e u s e ; le concessionnaire n'a pas su réunir les capitaux nécessaires. Il vient
cependant de nous parler d'un personnage dont le concessionnaire
a été la victime, personnage emportant, je pense, une somme de
100,000 francs.
Quand une exploitation est grevée de frais généraux pareils, il
n'est pas étonnant qu'elle ne réussisse pas.
M. l'Echevin Delecosse. On avait mis six mois à réunir la
moitié du capital nécessaire, et il est vraisemblable que l'on ne
serait jamais arrivé à faire tout le capital.
M. André- On avait soumis, en 1879, au Conseil une convention en vertu de laquelle les intéressés prenaient tout à leur charge.
A l'expiration de la concession, la Ville devait rentrer dans la propriété des édicules.
Aujourd'hui la même clause se trouve dans la convention : on
nous dit qu'au bout de 30 ans, nous serons propriétaires des
colonnes-urinoirs.
M.

Beyaert. Il n'en restera plus rien.

—

498 —

M. André. Nous aurons largement payé la chose, grâce à la

redevance fixée par l'art. 9 du contrat.

L'honorable Echevin nous disait qu'il prévoyait que ses adversaires, pour combattre le projet, invoqueraient ce qui se passe
dans d'autres villes.
C'est, en effet, en me plaçant à ce point de vue que je fais des
observations très sérieuses contre la convention.
Je vais immédiatement à l'enconlre de cette première objection
de M . l'Echevin Delecosse consistante dire : Vous ne pouvez prendre pour terme de comparaison ce qui se passe à Paris et ailleurs;
la situation n'est pas la m ê m e .
Evidemment la publicité ne peut produire à Bruxelles ce qu'elle
produit à Paris. Mais les conditions qui règlent ces concessions à
Paris ne sont pas non plus les mêmes que celles qui règlent la convention actuelle.
J'ai sous les yeux deux cahiers des charges qui m'ont été remis
cetle semaine à la préfecture de la Seine et qui concernent précisément la concession d'urinoirs lumineux faite à Paris, notamment à
M . Frappart. On sait que M. Frappart avait traité d'abord avec la
ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Delecosse. Il nous avait demandé, pour chaque
urinoir, une annuité de 6,72155 pendant 50 ans, sur le pied de
2,000 francs.

M. André. L'entreprise de M. Frappart a pour objet les travaux
de construction el d'installation de 575 urinoirs lumineux à trois
stalles et de 100 colonnes d'un autre modèle.
La concession est faite pour 24 années ; à la fin du traité, la ville
de Paris devient, sans i n d e m n i t é , propriétaire des urinoirs. Les
frais d'éclairage incombent au concessionnaire; il en est de même
des frais de déplacement lorsque la translation d'un édicule est
décidée par l'autorité administrative.
Enfin, M. Frappart paie à la ville de Paris, —c'est sur adjudication que la chose a é l é concédée, — une redevance de 63 francs
par urinoir lumineux. De plus, il a accepté des conditions d'une
rigueur excessive. La ville de Paris a le droit d'accorder toutes nouvelles concessions qu'elle jugerait opportunes.
Elle peut m ê m e résilier le contrat avant l'expiration des
24 années, si elle veut remplacer le système d'édicules adopté par
un autre système ou supprimer une partie des édicules établis. Dans
ce cas, le concessionnaire ne peut réclamer que le remboursement
à dire d'experts de la valeur des constructions, eu égard à leur état
et au temps restant à courir. Si l'exploitation donne lieu à des abus,
la résiliation a lieu sans indemnité aucune.
Il existe à Paris une autre concession du même genre, la concession Renier. Ce concessionnaire a accepté également des condi-

— 499 —
1res sévères. La concession ne lui est accordée que pour douze
nées el moyennant une redevance de 40 francs.
On ne peut donc établir aucune comparaison entre ces contrats
el celui qui nous est soumis.
[/honorable M . Bauffe a fait une objection qui déjà s'est produite dans la discussion au sein de la Section des travaux publics.
On a dit qu'il serait difficile de placer 75 urinoirs à Bruxelles.
Celte objection me paraît sérieuse. A Paris, on s'est trouvé embarrassé pour placer 57a colonnes de ce genre.
Ces colonnes ne peuvent se placer que dans les endroits où i l y a
un certain espace. Or, je ne vois pas en ville, à part les grands
boulevards, de nombreux emplacements pour ces édicules.
Reste une autre observation. Je ne suis pas sûr que le prix de ces
édicules soit aussi élevé qu'on veut le dire.
Il va, dans l'assemblée, des collègues plus compétents que moi
en pareille matière; ils pourront nous faire connaître leur manière
de voir à ce sujet. La redevance imposée à la Ville est cependant
calculée sur le prix de 2,000 francs. Le projet de contrat prévoit,
il est vrai, l'établissement d'urinoirs à 2, o, 4 ou 5 stalles.
Mais cela importe peu. Si le contrat est accepté, le concessionnaire
ne devra établir, en règle générale, que des urinoirs de petite
dimension. J'ai dit tantôt qu'à Paris on avait trouvé difficilement
les emplacements nécessaires pour 57b' colonnes.
Or, les colonnes de Paris sont à 5 stalles, comme Je modèle
qui se trouve placé à Bruxelles à côté de la Bourse. Je crois qu'il
sera très difficile d'en placer dans notre Ville à 5 ou 6 stalles. Le
prix de 2,000 francs stipulé à forfait n'est-il pas exagéré pour des
urinoirs à 2 ou 5 stalles? Je puis donner un renseignement qui
m'a élé fourni par l'ingénieur en chef de la ville de Paris : les urinoirs à G stalles établis par la ville de Paris coûtent 2,500 francs;
on avait supposé qu'ils couleraient 5,000 francs; les colonnes à
2 ou 5 stalles ne peuvent donc pas être évaluées au prix de 2,000
francs. Dans ces conditions, tous les raisonnements faits pour
défendre le projet de contrat sont sans force aucune.
Je dois faire une dernière observation, et ici c'est au docteur
Delecosse que je m'adresse. M . Delecosse a défendu les droits, les
besoins du sexe fort par des raisons d'hygiène, de santé. Mais i l y
a d'autres personnes qu'il ne faut pas oublier.
M . l'Echsvin Delecosse. Je suis tout disposé à vous suivre et
à défendre les droits du sexe faible.
M . André. Je me demande pourquoi i l n'a pas songé aux dames.
Déjà des membres de l'assemblée ont signalé cette injustice dans
une séance précédente. Il a été procédé dernièrement à Paris à une
adjudication pour la construction de ce qu'on appelle (par un
euphémisme très heureux) des chalets de nécessité. La ville de
Bruxelles ferait chose gracieuse en établissant, elle aussi, quelques
chalets de nécessité.

—

500 —

L'honorable Echevin invoquait tantôt le témoignage uVs médecins
qui font partie du Conseil. J'aime à croire qu'ils appuieront ma
proposition.
Quant à la convention qui nous est soumise, je ne puis l'accepter.
M . Dustin. Je combats également la proposition qui nous est
soumise. En Section des travaux publics, nous l'avons repoussée
énergiquement, et je dois dire que le raisonnement de notre honorable collègue M . Delecosse n'a pu me convaincre.
11 y a dans ce projet une véritable source de procès. Les conditions en sont tellement onéreuses que je ne comprends pas qu'elles
aient pu nous être soumises si elles ont été examinées par la Section du contentieux.
Des membres. Elles ne l'ont pas été.
M . l'Echevin Delecosse. J'ai demandé assez souvent qu'elles le
fussent.
M . Dustin. Je trouve, entre autres, à l'art. 8 les conditions
suivantes :
La Ville s'oblige à donner, le cas échéant, L A P R É F É R E N C E à la
Société concessionnaire pour la publicité sur les urinoirs et écrans
de T O U T E N A T U R E établis ou A É T A B L I R à Bruxelles, et dont le droit
d'affichage n'est pas actuellement concédé, ainsi que pour la publicité sur les urinoirs et écrans, dont tout ou partie serait concédée
l'expiration des concessions en cours.
Je suppose qu'une personne invente un nouveau système de
publicité; pour pouvoir l'exploiter, il faudra qu'elle s'entende, au
préalable, avec MM. Goldschmidt et consorts. Le maintien de ce
paragraphe de l'art. 8 de la convention suffit pour m'engager à
émettre un vote négatif.
Toutes ces conditions me paraissent excessivement rigoureuses.
Nous les avons discutées au sein des Sections des travaux publics et
de police, et nous en avons reconnu les différents inconvénients.
Je trouve, comme M . André, que la Ville donne tout pour ne rien
recevoir.
Si la Ville mettait en adjudication la construction de ces édicules,
tels qu'elle voudrait les avoir, elle obtiendrait des conditions très
avantageuses.
Je suis, du reste, autorisé à déclarer au Conseil que si la Ville
était disposée à traiter cette affaire de la main à la main, un de nos
principaux ingénieurs s'engagerait à construire ces édicules dans
des conditions telles qu'ils ne coûteraient rien à la Ville.
M . Richald. C'est une magnifique proposition.
M. Dustin. Pour ces divers motifs, je repousse la convention et
j'engage le Conseil à ne pas l'adopter.
M. Bischoffsheim. Je ne m'occuperai que d'un seul point.
D'après les explications des demandeurs en concession, le prix

—

501

—

de 8 000 francs par colonne se d é c o m p o s e en 1,500 francs pour
frais'de premier établissement et en 500 francs pour l'entretien
pendant 50ans, soit fr. 16-66 par colonne et par année.
Admettons ces chiffres, qui cependant me paraissent exagérés.
Si la ville de Bruxelles se chargeait e l l e - m ê m e de l'entreprise,
elle aurait donc à débourser 1,500 francs de suite, qui, e m p r u n t é s
à | p. c. (taux au-dessus de la réalité) lui imposeraient, pendant
30 ans une annuité de fr. 86-75, intérêt et amortissement compris.
F.a charge annuelle serait donc pour l'annuité
fr.
86 75

Pour l'entretien
Ensemble.
.
. fr.
Par contre, elle économiserait l'indemnité de
3.85 p. c. stipulée à l'art. 9 du projet de convention,
soil pour 2,000 francs

(Ht

16 66
105

41

77 *

En cas de construction directe par la Ville, l'excédent de charges serait donc de.
.
.
. fr.
26 41
par année el par colonne, soit pour les 75 colonnes, une différence
de fr. 1,980-/5 par an, et celle somme suppose que l'on édifierait
75 colonnes, ce qui, d'après l'honorable préopinant, serait beaucoup
trop.

tint!

En second lieu, rien qu'en frais de contrôle et de surveillance,
on dépenserait facilement 2,0 (0 francs par an, et l'on irait ainsi aliéner gratuitement les droits de la Ville, qui, rien qu'au point de vue
delà publicité, pourraient produire des sommes c o n s i d é r a b l e s !

[:
iïfe

Certains journaux reçoivent pour leur page d'annonces des
sommes importantes; prenons seulement pour toute la publicité
des colonnes-urinoirs un dixième de ce que l'on paie à VEtoile belge,
par exemple; cela nous ferait un assez beau revenu chaque
année.

'EN

iiij.

On ne se fait pas idée de l'argent qui se dépense en frais de
publicité, et ces dépenses ne font qu'augmenter de jour en jour;
que l'on compare ce que la publicité était il y a 50 ans et ce qu'elle
est aujourd'hui! Et qui oserait apprécier quel développement elle
prendra encore d'ici à 50 ans? Nous ne devons donc pas aliéner
notre liberté à cet égard.

jltijr

Je conclus en déclarant que je volerai contre le projet qui nous
est présenté.

0

M. l'Echevin Dslecosse. Je vais répondre aux diverses objections qui m'ont été faites, dans l'ordre o ù elles ont été p r é s e n tées.
L'honorable M. Bauffe demande où sont les avantages que p r é sente pour la Ville la convention qu'il s'agit de conclure avec
MM. Moyaux, Bertaux et Goldschmidt.

— 502 —
le croyais m'èlrc suffisamment et clairement expliqué à cet
éga rd.
Ces avantages sont multiples. Je vous ai dit tout à l'heure que
M M . Moyaux, Bertaux et Goldschmidt nous feraient faire, par leur
convention, une économie de fr. 112,Gl)7- 25 ; ou, qu'en d'autres
termes, ils vous donneraient indirectement une somme de
fr. 112,697-2) pour l'exploitation d'une partie de la publicité de
75 colonnes-urinoirs. En effet, notre service technique a établi que
le coût moyen des édicules serait au comptant de 2,100 francs
pièce, si nous les construisions nous-mêmes ; or, d'après les calculs
que j'ai reproduits dans mon premier discours, la convention nous
donne chaque édicule au comptant pour une somme defr. 1,275-07,
c'est-à-dire avec une économie de fr. 824-55 par urinoir, ou avec
une économie de fr. 61,824-75 sur les 75 urinoirs. N'oubliez pas
que, comme je l'ai démontré tout à l'heure, il faut ajouter à ces
fr. 01,824-75 les fr. 50,872-50 relatifs au placement età l'entretien,
et vous verrez qu'en appliquant la convention, vous arrivez à une
économie de fr. 112,697-25 pour les 75 urinoirs.
<

Voilà le principal avantage que présente pour la Ville la convention qui nous occupe en ce moment.
Elle présente d'autres avantages que je vais vous rappeler en peu
de mots :
A) Notre service technique a évalué à 2,100 francs le coût de
chaque édicule au prix du jour, c'est-à-dire au moment où, par suite
de la situation de l'industrie métallurgique, les matériaux, tels que
le fer et la fonte, sont à un prix très bas.
Mais un relèvement de l'industrie et par suite l'augmentation du
prix des matériaux, peuvent modifier très sensiblement dans l'avenir le coût des colonnes-urinoirs. A u contraire, le prix de 2,000
francs fait par M M . Goldschmidt et consorts constitue un forfait
absolu pour toute la durée de la convention et comprend l'entretien
et les frais déplacement; de telle manière que la Ville connaît dès
à présent et pour trente ans l'engagement quelle aura à observer,
sans possibilité d'aléa ni de mécompte pour elle.
B) Les demandeurs en concession ne réclament que fr. 5-85 p. c.
de rente annuelle, au lieu de 6,72155 p. c. exigés par la maison
Frappart de Paris.
C) Ils réservent à la Ville deux mètres carrés d'affichage par
écran (sans que toutefois cette surface puisse être supérieure au
tiers de la surface de l'écran).
D) Ils établissent un prix unique pour les urinoirs lumineux à
écran, qu'il y ait 2, 3, 4 ou 5 stalles.
E) Ils réservent à la Ville, dans les édicules à 2, 5 et 4 stalles,
un ou deux compartiments fermés à clef pour y resserrer des ustensiles nécessaires à l'entretien des édicules ou de la voirie, et pour
y établir, si cela lui convient, des avertisseurs pour incendie ou

tout autre service public, sans nuire aux intérêts de l'entreprise.
[On pourrait même utiliser et approprier l'une des stalles de certains édicules pour en faire une espèce de guérite destinée à abriter
an agent de police ou un veilleur de nuit en cas de mauvais temps).
F) Us entretiennent à leurs frais, pendant toute la durée de la
concession, la plus grande partie de chaque appareil lumineux et
l'écran tout entier.
C) Au bout de trente ans, les appareils lumineux et les écrans
deviennent la propiété de la Ville : et comme ces appareils sont en
fer et en fonte, ils seront encore en très bon état au bout de trente
ans.
//) MM. Moyaux, Bertaux et Goldschmidt avaient même offert à
la Ville de lui céder gratuitement tous les contrats de publicité en
cours au moment de l'expiration de la convention, mais la Section
desfinancesn'a pas cru devoir accepter cette offre.
/) Enfin, je le répète encore une fois, ils s'engagent à apporter
aux urinoirs-lumineux dont ils présentent les plans, tous les changements que la Ville peut désirer, sans que toutefois la dépense en
soit modifiée.
Après avoir répondu à l'honorable M . Bauffe, je vais examiner
une à une les critiques de l'honorable M . Duslin.
M. Duslin nous a dit que la convention telle qu'elle est rédigée
serait une source de procès et qu'il serait désirable delà renvoyer,
avant de la discuter en Conseil, à l'examen de la Section du contentieux.
A différentes reprises, j ' a i aussi témoigné le désir de renvoyer
cette affaire au contentieux ; mais, pour des raisons que j'ignore, i l
n'a pas été donné suite à ma demande. Quoi qu'il en soit, je ferai
remarquer que celte convention est la reproduction du projet De
Kégc. Or, le projet De Liège a été soutenu et défendu par l'Echevin
du contentieux de cette époque, c'est-à-dire par feu M . Orts, dont
la compétence ne sera mise en doute par personne ; de plus, ce
projet a été adopté en 1879, à l'unanimité moins deux voix, par le
Conseil, après un débat contradictoire dans lequel M . Orts avait
répondu à toutes les objections.
Il me parait donc impossible que la convention Goldschmidt
(reproduction de la convention De Liège, qui a subi de telles
épreuves, qui a été détendue par M . Orts, qui a été volée par un
jurisconsulte de la valeur de M . Vauthier), puisse présenter, au
point de vue des procès que l'on entrevoit, tous les dangers que
vient de signaler l'honorable M . Duslin.
On nous objecte encore qu'à Paris M . Frapparl, au lieu de recevoir une annuité de la Ville, paie à celle dernière une redevance
annuelle par kiosque.
Qu'est-ce que cela prouve? Cela prouve que l'entreprise de

— 504 —
l ' e x p l o i t a t i o n d e l à p u b l i c i t é p r é s e n t e à Paris des conditions bien
p l u s favorables q u ' à B r u x e l l e s . E n effet, le m ê m e M . Frappart, qui
doit avoir une grande e x p é r i e n c e de ces sortes d'affaires, n'a voulu
e n t r e p r e n d r e la fourniture et l ' e x p l o i t a t i o n des colonnes-urinoirs à
B r u x e l l e s q u ' à des conditions tellement rigoureuses pour la Ville
que le Collège a j u g é ces conditions inacceptables. Sans s'engager à
faire des fournitures pendant toute la d u r é e de la concession (c'està - d i r e pendant 30 ans), i l offrait de f o u r n i r en une fois un nombre
d ' u r i n o i r s à d é t e r m i n e r ; i l r é c l a m a i t l a concession gratuite de
toute la p u b l i c i t é , et i l exigeait p o u r chaque u r i n o i r , évalué à
2 , 0 0 0 francs p i è c e , 3 0 a n n u i t é s de 6 , 7 2 1 5 5 p. c sur le pie I de 2,000
francs. I l est é v i d e n t que si u n h o m m e e x p é r i m e n t é comme,
M . F r a p p a r t avait eu confiance dans l'exploitation de la publicité
des k i o s q u e s - u r i n o i r s à B r u x e l l e s , i l aurait certainement fait des
p r o p o s i t i o n s moins o n é r e u s e s p o u r l a V i l l e ; et, pour ne pas
m a n q u e r ce q u ' i l aurait c o n s i d é r é comme une bonne affaire, il
nous a u r a i t a c c o r d é des conditions se rapprochant plus ou moins
des conditions faites par l u i à lu v i l l e de P a r i s .
L ' a r g u m e n t F r a p p a r t se retourne donc contre ceux qui l'ont
i n v o q u é et me vient en aide pour d é m o n t r e r une fois de plus la
d i f f é r e n c e q u ' i l y a entre P a r i s et B r u x e l l e s au point de vue de
l ' e x p l o i t a t i o n de la p u b l i c i t é . Je vous ai fait remarquer, lorsque
j ' a i pris p o u r la p r e m i è r e fois la parole, l ' é n o r m e différence qu'il y
a entre le c o û t d'une annonce dans les j o u r n a u x de Paris et le
c o û t de la m ê m e annonce dans les j o u r n a u x de Bruxelles; je
vous ai e x p l i q u é celte différence par la différence du chiffre des
tirages respectifs. Je vous ai m o n l r é l'Etoile belge, le journal le
p l u s r é p a n d u de B e l g i q u e , tirant à 5 0 , 0 0 0 ou 6 0 , 0 0 0 exemplaires,
tandis que certains j o u r n a u x de P a r i s , le Petit Journal
notamment,
tirent à 6 0 0 , 0 0 0 n u m é r o s . E h b i e n ! ce q u i est vrai pour la publicité des j o u r n a u x est v r a i p o u r n ' i m p o r t e quelle p u b l i c i t é , même
p o u r celle des c o l o n n e s - u r i n o i r s . E n effet, pour ne parler encore
que de B r u x e l l e s e l de P a r i s , est-ce que le nombre de ces colonnes
n'est pas b i e n plus c o n s i d é r a b l e l à - b a s q u ' i c i ? Est-ce que le public
c i r c u l a n t dans les rues de P a r i s ne se compose pas d'un bien plus
grand n o m b r e de personnes que le p u b l i c circulant dans les rues
de B r u x e l l e s ? Est-ce que, par c o n s é q u e n t , l'affichage sur les
c o l o n n e s - u r i n o i r s à P a r i s ne p r é s e n t e pas bien plus d'avantages
pour l'exploitant de la p u b l i c i t é , ainsi que pour les personnes qui
font faire les annonces? Poser la question, c'est la r é s o u d r e .
J'ai c o n s u l t é des personnes t r è s c o m p é t e n t e s q u i s'occupent
d'une m a n i è r e toute s p é c i a l e de p u b l i c i t é à B r u x e l l e s , et je leur ai
d e m a n d é si elles croyaient au s u c c è s de l'entreprise de M M . Bert a u x , M o y a u x et G o l d s c h m i d t , f i n a n c i è r e m e n t parlant. Il m'a été
r é p o n d u que l'affaire finirait par devenir bonne, mais que ces
Messieurs devaient s'attendre à perdre de l'argent pendant les prem i è r e s a n n é e s . I l y a d'ailleurs quelque chose q u i vaut mieux que
tous les raisonnements, que toutes les a p p r é c i a t i o n s : ce sont les

hits mis en évidence par l'expérience. Eh bien ! je tiens à rappeler
m Conseil que les 47 aubettes-journaux existant actuellement en
notre ville ne rapportent à la caisse communale, à la suite d'une
adjudication publique, que la très modique somme de 4,700 francs,
d que les colonnes-annonces ne produisent que 400 francs.
Je rappelle, en outre, au Conseil que l'Office de publicité, qui
exploitait les unes et les autres, a renoncé à l'exploitation des
kiosques-journaux, n'exploite plus qu'à contre-cœur les colonnesannonces el n'attend que l'expiration de son contrat pour y renoncer définitivement.
M André, reproduisant un argument que je croyais avoir combattu victorieusement, me demande comment nous nous y prendrons pour arriver à placer 75 colonnes-urinoirs à Bruxelles, alors
que dans l'immense ville de Paris on a élé très embarrassé pour
plaeei' oGO édicules seulement. Je ne sais pas, Messieurs, si le renseignement fourni par l'honorable M . André est bien exact, mais ce
que je sais parfaitement, c'est qu'en n'établissant des colonnes-urinoirs que sur les boulevards intérieurs et extérieurs, ainsi qu'à
l'avenue Louise, vous pouvez disposer d'un espace de 26,000
mètres de longueur pour y éparpiller les 75 édicules que nous vous
proposons d'établir, et même pour y disséminer les 150 pissoirs
qui étaient prévus en 1879, lorsqu'on a conclu la convention
De Liège. J'ajoute, pour répondre à une autre observation de
M. André, que tous les 75 urinoirs indistinctement pourraient être
à o stalles, si le Collège le désirait.
M. Dustin nous a rappelé que dans la convention Goldschmidt
el consorts on trouve à l'art. 8 le passage suivant : La Ville s'oblige
à donner, le cas échéant, la préférence à la société concessionnaire
pour la publicité sur les urinoirs et écrans de toute nature établis
ou à établir à Bruxelles et dont le droit d'affichage n'est pas actuellement concédé, ainsi que pour la publicité sur les urinoirs el écrans
dont tout ou partie serait actuellement concédé, à l'expiration des
concessions en cours.
M. Dustin nous dit que la présence seule de ce passage dans la
convention serait pour lui un motif suffisant de rejeter le projet.
Mais depuis quand rejette-t-on un projet tout entier parce qu'il
conlient un article qui paraît inadmissible? Nous ne présentons
pas au Conseil un texte ne varietur ; le Conseil peut l'amender, le
modifier et supprimer tel article du projet qui lui déplairait.
J ' V o u e que l'argument le plus gênant qui m'ait été opposé c'est
celui que M. Dustin a produit in extremis pour nous annoncer
qu un ingénieur s'engageait à nous faire dans un bref délai des propositions nouvelles, d'après lesquelles les urinoirs nous seraient
fournis gratuitement. Cette proposition, telle qu'elle est formulée
par .M. Dustin, est eu effet exlraordinairement avantageuse pour la
Ville. Dieu sait si, outre des urinoirs fournis gratuitement, cet
ingénieur ne consentira pas encore à nous payer une redevance pardessus le marché.

—

50G —

M . Dnstin. Je n'ai pas dit cela.

M. l'Echevin Delecosse.

J émets ce v œ u avec le vif désir de

le voir se réaliser.

Je prie M . Dustin de ne rien voir d'offensant ni de personnel dans
ce que je vais dire; mais il me semble qu'il n'est pas admissible
qu'on vienne, comme il l'a fait, produire, au moment du vote d'une
convention dont le projet est daté du 20 octobre 1880, des propositions qui auraient pu être bien facilement faites depuis près
de six mois. Agir comme l'a fait M . Dustin, c'est, qu'il me pardonne
le mol, agir en obslruclioniste.
En effet, si l'on entre dans cette voie, on ne terminera plus
jamais une affaire. Il se trouvera toujours, au dernier moment, des
q u é m a n d e u r s de concession qui, profitant des travaux et des idées
de leurs devanciers, se décideront à faire in extremis des conditions plus avantageuses, quand ce ne serait que pour faire échouer
un projet ou tout au moins pour en relarder l'adoption, ou même
le simple examen. Je considère le précédent qui vient d'être posé
comme très fâcheux. Libre au Conseil de l'admettre et de le laisser
passer sans protestation. Quanta moi, je déclare que je n'approuverais jamais cette manière de faire.

M. Dustin. Je ne

fais pas de l'obstructionisme. Au contraire!

J'ai demandé que la Ville construisît elle-même les urinoirs et
qu'elle mît en adjudication publique la publicité.
J'ai ajouté que si l'on n'adoptait pas ce s y s t è m e , j'étais autorisé à
déclarer qu'un ingénieur de Bruxelles était prêt à construire les
édicules sans réclamer aucune redevance à la Ville.
J'ajouterai que je ne partage nullement l'avis de M . Delecosse
au sujet du peu de valeur de la publicité sur les colonnes-urinoirs.
Voici le calcul que j'ai fait :
73 urinoirs à 12 écrans = 900 écrans, qui, loués au prix excessivement minime de 50 francs par année, produiront au minimum
45,000 francs.
Pour 50 années, la recelle sera donc de un million trois cent cinquante mille francs.
Le concessionnaire n'a à sa charge que les frais d'entretien et de
publicité, qui, m ê m e en les exagérant, n'atteindront jamais en
50 ans, pour les 75 édicules, 50 p. c. du produit de la publicité.
Soit donc, pour le concessionnaire, un bénéfice net de plus de
000,000 francs.
Chaque théâtre, chaque salle de concert paiera évidemment
50 francs par an, et c'est là, je pense, une base que l'on ne contestera pas.
A mon avis, il y a là une source de revenus, et je demande si la
Ville peut l'abandonner si facilement.

— 507 —
Pour les raisons que j'ai fait valoir tantôt, je persiste à croire que
| renvoi à la Section du contentieux serait utile, car le contrat qui
s esl proposé contient des clauses dangereuses et onéreuses
pour la Ville.
Pour le surplus, je ne suis nullement convaincu par les arguments présentés par l'honorable M . Delecosse et je voterai négativcment sur la proposition qui nous est soumise.
M. Weber. J'ai demandé la parole lorsque j ' a i entendu l'honorable Echevin des finances nous représenter le demandeur en concession comme nous faisant un cadeau de près de 1,000 francs par
édicule.
En effet, lorsqu'on lui a demandé quels étaient les avantages du
contrat proposé, il a répondu : « Ils sont bien évidents !
» D'après les données de notre service technique, chaque édicule
nous coulerait 2,100 francs. Or, aujourd'hui on nous offre de les
fournir à 1,200 francs. Nous gagnons donc 900 francs. »
C'est très joli, mais de deux choses l'une : ou votre service
technique se trompe ou les concessionnaires doivent perdre 900
francs par édicule. Mais s'ils perdent ces 900 francs, c'est assurément qu'ils comptent se rattraper sur la publicité. Par conséquent,
toute personne à qui nous donnerons celte publicité, nous offrira
les 900 francs comme M M . Goldschmidt et C .
Je ne crois pas, du reste, que ces Messieurs, nous fassent un si
grand avantage. On compte 2,100 francs; supposons que ce soit
un peu moins; tenons compte de l'intérêt à 3.85, qui sera calculé
sur 2,100 francs du taux auquel la Ville se procure l'argent, et nous
arriverons à ce résultat que la Ville paie toute la dépense.
D'autre part, je suis hostile au projet, parce qu'il y a pour la
Ville, comme on l'a signalé déjà, beaucoup trop d'obligations. La
Ville concède, elle peut donc imposer des obligations aux autres,
mais elle ne doit pas en prendre à sa charge.
e

noll

i e

Je désire que la convention soit au plus tôt ou rejetée ou renvoyée à la Section du contentieux.
I! y a urgence, parce que, quand i l n'existe pas d'édicules de ce
genre, le peuple belge en foule inonde les portiques. (Rires.)
Des membres. Aux voix !
M. l'Echevin Delecosse. Il est évident qu'en présence de la
proposition de M . Dustin, i l est très difficile à un projet de résister
à l'épreuve du vote.
Si j'avais connu en temps utile les offres de l'honorable membre, j'aurais renoncé, moi toul le premier, à la convention que je
défends en ce moment.
M. Walravens, faisant fondions d'Echevin. J'ai voté pour le
projet au sein des Sections des finances et des travaux publics.
Mais aujourd'hui je voterai contre, par suite des déclarations que
Menl défaire l'honorable M . Dustin.

— 508 —
M . Richald. J'avais également l'intention de voter la convention; mais, en présence de la déclaration de M. Duslin, qui est très
avantageuse pour la Ville, je n'hésite pas à voler contre.
M . Veldekens. Je fais la même déclaration.
M . Pilloy. Même déclaration.
M . Durant. Et si la proposition de M. Dustin ne se réalise pas?
M . Vauthier. Quant à moi, je, déclare qu'avant de connaître
celte proposition, j'étais bien décidé à voter contre le projet.
Comme l'a dit un honorable préopinant, d'après ce projet, la
Ville donne tout et ne reçoit rien. L'honorable M. Bischoffsheim a
démontré delà manière la plus évidente que le bénéfice maximum
de la Ville, y compris les frais d'entretien, serait de 2,000 francs
par an. Il suffirait donc d'une légère économie sur les frais d'entretien ou d'une économie de 2 0 0 ou 5 0 0 francs sur le prix des
urinoirs pour réduire le bénéfice à néant.
Je crois donc qu'abstraction faite de tout projet, de toute proposition, il y a lieu de repousser le contrat comme onéreux. Que
la Ville établisse elle-même les urinoirs et qu'elle mette la publicité
en adjudication Telle est la vraie solution.
M . Bauffe. Je propose l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil communal, considérant qu'il y a intérêt pour la ville
de Bruxelles à construire elle-même des colonnes-urinoirs et à
mettre en adjudication publique le droit d'affichage, décide qu'il
n'y a pas lieu d'accueillir la demande qui lui est adressée par
MM. Goldschmidt et consorts. »
Je fais celle proposition, parce que je pense que les personnes
qui nous font ou qui nous feront des offres n'ont eu ou n'auront
en vue que l'exploitation de la publicité et non la construction des
kiosques ; il doit, dès lors, leur être indifférent de voir ces édicules
construits par la Ville, tandis que nous avons avantage à les construire nous-mêmes, comme je pense l'avoir démontré.
Mettons, après cela, les annonces en adjudication et tous les
amateurs, y compris M. Goldschmidt, pourront produire leur
demande.
M . Bischoffsheim. Je crois, comme M. Bauffe, qu'il y a lieu de
procéder par adjudication publique. Mais je ne vois pas qu'il y ait
utilité de nous lier à cet égard d'une façon aussi absolue que le
propose l'honorable membre.
M l'Echevin-Président. La proposition de M. Bauffe me paraît
inutile.
M . Bauffe. Elle est utile en ce sens qu'elle nous dispensera de
recommencer cette discussion a propos d'une nouvelle proposition.
M . l'Echevin-Président. J'ai lieu de croire que la discussion
actuelle aura servi à éclairer le Conseil.

Un membre. l\ s'agit de savoir si le Conseil est décidé, quelles
que s o i e n t les offres qui lui seraient soumises, â mettre les colonnes
en adjudication.
M Pig-eolet. Les colonnes-urinoirs ne sont pas le dernier mot;
on vient de parler des chalets de nécessité; ils ont plus d'avenir
que les autres.
M. l'Echevin Delecosse. En ma qualité d'avocat qui va perdre
sa cause, j'ai droit à la patience et à l'indulgence de rassemblée,
je demande donc à pouvoir encore dire un mot.
Voici ce que je tiens à dire : Le projet que tout le monde condamne en ce moment a élé adopté à l'unanimité des membres présents de la Section des finances. Bien plus, celte Section a introduit dans la convention primitive non seulement des changements
favorables aux intérêts de la Ville, mais aussi des changements
favorables aux intérêts des demandeurs en concession.
On nous dit que celte convention, qui a été revue, corrigée par
la Section des finances, dans cinq ou six séances, aura des conséquences désastreuses pour les finances de la Ville. En âme et conscience, Messieurs, je ne puis me décider à croire qu'une Section
composée d'hommes aussi intelligents et aussi remarquables, ait pu
avoir un aveuglement qui a duré trois mois et qui lui a fait accepter à l'unanimlé une convention qu'on se plaît aujourd'hui à
représenter comme fatale aux intérêts de la Ville.
Avant de renoncer à la parole, je tiens à réparer un oubli, en
attirant l'attention du Conseil sur une dernière lettre, qui nous a
élé adressée le 3 avril, par M . Goldschmidt, et que je n'ai pas encore lue au Conseil.
Voici cette lettre :
« Bruxelles, le 3 avril!881.
» A Messieurs les l'ourgmestre, Echevins et Membres du Conseil
communal de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Il m'est affirmé que quelques membres du Conseil pensent
que la publicité sur les urinoirs lumineux pourrait être une source
de revenus pour la Ville
« L'iiiïuccès des exploitations des kiosques-journaux et des
colonnes-phares, par l'Office de publicité, ne laisse pas MM. Moyaux
et Bertaux sans inquiétude au sujet de la réussite de la publicité
sur les urinoirs lumineux.
» J'ai donc l'honneur de vous informer, Messieurs, qu'ils sont
tout disposés à partager avec la Ville le produit de la publicité, si
celle-ci consent à partager aussi la moitié des fiais d'exploitation de
cette publicité et la moitié des frais d'entretien dos urinoirs-écrans.
— Contrôle à son apaisement.

— 510 —
» Ils accepteraient de

m ê m e , sous les c o n d i t i o n s ci-dessus, l'exploi-

tation p a r la V i l l e .
» Veuillez agréer, Messieurs,
distinguée.

l'assurance

de ma considération

» J . GOLDSCHMIDT. »
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J e vais mettre aux voix le projet de
c o n t r a t . Je c r o i s q u e M . Bauffe r e t i r e sa p r o p o s i t i o n .
M . Bauffe. J e la r e t i r e , parce que j e vois q u ' e l l e n'a pas de chance
d'être accueillie.
— L e projet de contrat est m i s aux voix par appel nominal et
r e j e t é à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s , sauf M . Delecosse, qui a
voté pour.

M . l'Echevin Delecosse. Je tiens à e x p l i q u e r mon vote. 11 est
é v i d e n t que la p r o p o s i t i o n de M. D u s t i n a eu une grande influence
s u r le vote d u C o n s e i l . (Von / non!) J ' e n vois la preuve dans les
d é c l a r a t i o n s q u ' o n t faites, i l y a q u e l q u e s instants, M M . Richald,
V e l d e k e n s , W a l r a v e n s et P i l l o y ; j ' e n vois encore la preuve dans ce
fait q u e j e s u i s le s e u l m e m b r e de l a S e c t i o n des finances qui ait
v o t é en faveur d ' u n projet q u e cette Section avait cependant adopté
à l ' u n a n i m i t é des v o i x .
B i e n q u e la p r o p o s i t i o n de M . D u s t i n soit p l u s avantageuse pour
l a V i l l e q u e les p r o p o s i t i o n s G o l d s c h m i d t et consorts, j ' a i voulu
p r o t e s t e r p a r m o n vote (tout en voyant parfaitement que je serais
s e u l de cet avis) contre le s y s t è m e f â c h e u x q u i vient de se produire
et q u i consiste à se l a i s s e r i n f l u e n c e r , a u d e r n i e r moment, par des
p r o p o s i t i o n s faites i r r é g u l i è r e m e n t et in extremis.
M . Vauthier. Je d e m a n d e à faire u n e o b s e r v a t i o n .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L e vote est a c q u i s .
M . Vauthier. L ' h o n o r a b l e M . Delecosse a i n t e r p r é t é le vote du
C o n s e i l à sa m a n i è r e . M a i s s i c h a c u n de nous devait expliquer son
v o t e , ce serait r e c o m m e n c e r l a d i s c u s s i o n . Cela n'est pas admissible.
M . Delecosse nous d i t q u e le vote d u C o n s e i l a é t é d é t e r m i n é par
les p r o p o s i t i o n s q u e nous a fait c o n n a î t r e l ' h o n o r a b l e M . Dustin.
I l est p o s s i b l e q u e des m e m b r e s se soient laissés guider par cette
considération

M . Beyaert. Pas m o i .
M . Vauthier. M a i s j e s u i s c o n v a i n c u , et l a discussion q u i a e u
l i e u le p r o u v e , q u ' e l l e n'a pas e x e r c é d'influence s u r le vote d'un
g r a n d n o m b r e de n o s c o l l è g u e s , pas p l u s q u e s u r le m i e n .
— L ' i n c i d e n t est c l o s .

M l'Echevin-Président Je propose au Conseil de se réunir
redi, à 3 heures, pour continuer la discussion relative au
déplacement du marché au poisson.
— Adhésion.
merc

U lEchevin de L ' E a u . Je demande à introduire une
affaire d'urgence.
__ L'urgence est déclarée.
M- l'Echevin de L ' E a u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Emile Girod, locataire du Grand-Hôtel, assigne la ville
de Bruxelles, par exploit du 8 avril, pour s'entendre condamner à
exécuter certains travaux de réparation à cet immeuble, qui lui
a été donné en location le 50 avril 1880.
En admettant que quelques-unes de ces réparations incombent
à la Ville, en vertu des conventions entre parties, il est certain
qu'elle ne peut être tenue à l'exécution d'un grand nombre de travaux réclamés par le sieur Girod. Leur nécessité n'est d'ailleurs
pas même régulièrement constatée.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de demander
au Conseil l'autorisation de répondre à l'action intentée à la Ville.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. André. (Motion d'ordre). Je désire signaler au Collège une
mesure que je crois utile.
Le récent désastre du théâtre de Nice a vivement ému toutes les
administrations communales ; leur responsabilité est engagée à
raison de la surveillance qu'elles exercent sur les salles de spectacle.
La ville de Bruxelles n'est pas restée en arrière et je crois qu'elle
a nommé une Commission qui recherche quelles sont les mesures
à prendre dans nos théâtres pour protéger le public contre tout
malheur.
Je me. borne donc à signaler une mesure qui va être prescrite
à Paris :
11 s'agit d'imposer aux directeurs de théâtre l'obligation d'éclairer
en partie les couloirs des théâtres au moyen de lampes à l'huile
grasse.
On évitera ainsi les désastres qui se produisent en cas d'explosion
ou d'accident aux compteurs à gaz. La mesure que j'indique peut
être prise sans inconvénient et sans difficulté. Le Conseil ne doit
même pas voter une ordonnance à ce sujet.
L'arrêté royal du 29 janvier 1863 place les théâtres dans la
deuxième classe des établissements dangereux ; ces établissements

— 512 —
sont autorisés parle Collège, qui impose les conditions jugées nëcessairesdans l'intérêt de la sûreté publique. La même autorité peut
toujours imposer les obligations nouvelles dont l'expérience aurait
démontré l'utilité.
Je me borne donc à signaler au Collège une mesure d'urgence
qu'il serait sage de prescrire.
— Pris pour information.
La séance publique est levée à quatre heures et un quart. Le
Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures
trois quarts.

COLONNES-URINOIRS.

Projet de convention admis par la Section des finances.

Entre M.
Bourgmestre de la ville deBruxelles, agissant au nom de ladite Ville,
et sous réserve d'approbation du Conseil communal, de première
part, et la Société à créer aux fins des présentes, de seconde part,
Il a été convenu ce qui suit :
Article 1 . La Société s'engage à établir sur le territoire de la
Ville de Bruxelles, dans les délais stipulés ci-après et conformément aux dessins ci-annexés :
er

\o Soixante-quinze urinoirs lumineux à 2, 3, 4 ou 5 stalles,
suivant l'importance des rues, carrefours, places et boulevards et
suivant la largeur des trottoirs ;
Et 2 ° successivement, tel autre nombre de ces édicules qui
pourra être installé et qui sera jugé utile aux besoins de la Ville
par l'Administration communale.
La Société fournira et installera, complètement à ses frais, lesdits
urinoirs sur des emplacements indiqués par le Collège et d'après le
modèle approuvé par lui pour chaque emplacement, qui devra
être choisi de telle façon que toute la surface des colonnes soit
exposée à la vue des passants. La pose commencera par des points
à déterminer des nouveaux boulevards, des boulevards extérieurs,
des places publiques, des carrefours et des rues de grande circulation.

A i û La Société se charge de tous les travaux relatifs à la pose
, I, fourniture intégrale des colonnes, de leur cuvette, des fondation^ des écrans, des tuyaux en grès pour les conduites devacuation des liquides vers les égouts les plus proches et des conduites
d'eau el d'éclairage à l'intérieur des colonnes. La Ville ne pourra
réclamer de la Société l'exécution d'aucun autre travail que ceux
¡Tdessus enumeres. La Ville fournit gratuitement l'eau et l'éclaiv v et prend à ses frais et soins l'ouverture des tranchées
saires à la pose des colonnes, des conduites d'évacuation, des
conduites d'eau et d'éclairage, le placement et la fourniture des
nivaux de la conduction d'eau et d'éclairage jusqu'au pied des
colonnes le remblaiement des tranchées et la réfection du sol. Ces
travaux devront être menés avec célérité, de manière à ce que le
placement à opérer par la Société ne subisse pas de retard.
L'éclairage se fera, à l'intérieur des colonnes, au milieu de la hauteur de la partie vitrée. L'allumage s'effectuera par les agents de
la Ville, à la même heure que celui des lanternes de l'éclairage
public, et l'extinction ne pourra, en aucun cas, avoir lieu avant
minuit. Les colonnes seront éclairées par les m ê m e s procédés et
avec la même intensité que les lanternes publiques ordinaires.
;

r

néces-

Art. 3. La Société s'engage à maintenir les colonnes et les écrans
en bon état d'entretien jusqu'à la fin de la concession, époque à
laquelle la Ville en deviendra propriétaire sans i n d e m n i t é . La
Société remplacera immédiatement, sauf le cas de force majeure,
toutes vitres brisées et toutes pièces détruites, sous réserve de son
recours contre les tiers.
La Société s'oblige aussi à faire laver, à ses frais, revernir et
peindre les colonnes et les écrans, aussi .souvent que de besoin
pour leur parfait, entretien. En cas de négligence de la Société
dans l'exécution des travaux d'entretien dont il est parlé ci-dessus,
la Ville pourra, après avertissement écrit, auquel il n'aurait pas été
donné suite, les faire exécuter d'office aux frais de la Société et en
déduire le coût sur le cautionnement si, dans la quinzaine de la présentation de la facture justificative, la Société n'en a pas acquitté le
montant. En cas de prélèvement sur le cautionnement, celui-ci devra
être reconstitué dans la huitaine de lavis donné à la Société par lettre
recommandée à la poste. La Ville, de son côté, fera opérer par ses
agents et à ses frais, le nettoyage journalier des colonnes et leur
désinfection. L'entretien et les réparations des conduites d'eau et
d'éclairage, ceux de la cuvette et des conduites d'évacuation des
liquides vers les é g o u t s , seront effectués aux frais et par les
soins de la Ville.
Art. 4. Les concessionnaires sont dispensés de toutes taxes et
impositions communales existant ou à établir en matière de bâtisses,
d'ouverture de la voie publique ou de dépôt sur cette dernière des
malériaux ou engins de construction, ou encore de taxe à établir
sur la surface occupée par l'urinoir, la colonne et l'écran. La
Société est également exemptée de toute redevance établie ou à éta-

—

1)14

—

blir sur les appareils servant à la pu Mici lé et sur l'affichage h
peinture de dessins ou d'annonces comportant l'exploitation de la
publicité sur les colonnes-urinoirs et sur les écrans.
Art. 5. La pose des colonnes lumineuses, dont il est parlé au
g 1 de l'art. V, devra être complètement achevée six mois après
l'approbation, par le Collège, des emplacements désignés. La pose
des colonnes demandées ultérieurement ne pourra, s'il s'agit de
plus de douze édicules, être exigée que trois mois après l'avis écrit
adressé par le Collège à la Société.
Art. G. La concession des urinoirs lumineux à établir sur le territoire de la ville de Bruxelles prendra cours le {"juillet 1881
et linira, de plein droit, trente ans après.
Pour les urinoirs lumineux demandés ultérieurement, la concession expirera trente ans après. Mais si la ville de Bruxelles
désire la faire cesser le 1 juillet 1911, elle paiera à la Société
concessionnaire 70 francs par édicule et par année restant à courir
pour atteindre le chiffre de trente ans, sans que ie rachat, opéré
sur le pied de l'escompte des annuités dues à l'intérêt composé
de 4 1;2 p. c. l'an, puisse constituer la Société en perte.
er

er

Art. 7. Aucune colonne ne pourra être déplacée par la Société
autrement qu'à ses frais et avec l'autorisation du Collège. Dans le
cas où l'Administration prescrirait le déplacement d'une colonne
précédemment autorisée par elle, tous les frais occasionnés par ce
travail seront supportés par la Ville. La translation s'effectuera
après complète préparation du nouvel emplacement.
Art. 8. La Société aura seule le droit de tirer profit, pendant la
durée de la concession, de la publicité diurne et nocturne qui se
fera sur les vitres, les écrans et sur toute la surface utilisable des
édicules et des écrans, ainsi que sur les deux urinoirs lumineux existants que la Société reprend pour la somme de 1,500 francs chacun,
remboursable par la Ville, moyennant trente annuités de 11 francs. La
Ville s'oblige à donner, le cas échéant, la préférence à la Société concessionnaire pour la publicité sur les urinoirs et écrans de toute
nature établis ou à établir à Bruxelles et dont le droit d'affichage
n'est pas actuellement concédé, ainsi que pour la publicité sur les
urinoirs et écrans dont tout ou partie serait concédé, à l'expiration
des concessions en cours. L'affichage ou la peinture sera fait et
entretenu par la Société concessionnaire avec une propreté parfaite. Elle n'admettra pas d'affiches dont les dimensions dépassent
celle des cadres d'affichage. Aucune affiche, annonce, dessin
ou peinture-réclame ne pourra être apposé, sans que le concessionnaire se soit conformé aux dispositions de police réglementant
l'affichage.
En compensation, la Société réserve à la Ville de Bruxelles, sur
les écrans de tous les urinoirs lumineux, une surface de 2 mètres
carrés destinée à l'affichage officiel, sans que toutefois la surface
réservée à la Ville puisse dépasser le tiers de la surface utile de

— 515 —
l'extérieur de l'écran. Los surfaces réservées à la Ville sur chaque
écran seronl surmontées d'une inscription, d'après les indications
de l'Administration.
La Société ne pourra faire de contrat de publicité dépassant le
{«juillet
La Société réserve, en outre, à la Ville de Bruxelles, dans chaque
édieule lumineux, un ou deux compartiments fermés à clef pour y
resserrer des ustensiles nécessaires à l'entretien de la voirie et y
établir, s'il lui convient, des avertisseurs pour incendie ou tout
autre service public qu'elle jugera utile, sans nuire aux intérêts de
la Société concessionnaire. La Ville aura l'entretien de ces compartiments.
Art. 9. Les colonnes lumineuses et leurs écrans, y compris leur
placement par la Société et leur entretien, sont évalués à forfait,
au prix de 2,000 francs pièce, quel que soit le nombre des stalles.
Pour se récupérer d'une partie de ses dépenses de fourniture,
de placement et d'entretien, la Société louchera annuellement de la
Ville de Bruxelles, pendant la durée de la concession, une indemnité de 3.85 p. c. des sommes avancées, sans aucune autre garantie
d'intérêt ni de remboursement tic capital. Cette indemnité est payable par moitié le 50 juin el le 51 décembre de chaque année. Les
paiements se feront à la Société générale.

Art. 10. Afin d'assurer, en ce qui la concerne, l'exécution de la
convention, la Société fournira à la Ville de Bruxelles, endéans les
deux mois de son approbation, un cautionnement de 10,000 francs
qui appartiendra à la Ville si la Société ne remplit pas les obligations
quelle pren-i à l'art. 1 , § 1 , combiné avec le § \* de l'art. 5.
Après la pose des vingt premiers urinoirs, la Ville restituera à la
Soci té une somme de 6,000 francs. Les 4,000 francs restants serviront, pendant la durée de la concession, comme garantie de l'exécution
de l'art. 5.
er

er

r

Les parties font élection de domicile : le Bourgmestre, au
secrétariat de la Ville de Bruxelles ; la Société, au siège social.
Fait en double à Bruxelles le

— 546 —

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 15 Avril 1881.
Présidence de M . CHARLES BULS, Échcvin.
SOMMAIRE :
Tramway entre l a commune d'Anderlecht et la rue de l'Etnve. —
Concession d e m a n d é e par M . Leurquin. — A v i s défavorable.
M a r c h é au poisson. — Emplacement. — V o t e des propositions du Collège
a m e n d é e s p a r M . Godefroy.

La séance est ouverte à trois heures.
Présents : MM. Buis, E'eh vin-Président ; de L'Eau, Delecosse,
Echcvins; Becquet, Walravens, faisant fonctions d'Echevin',
Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Durant, Pigeolet,
Hochsteyn. Veldekens, Bauffe, Gheude, Beyaert, Vauthier, Doucet,
Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald,
Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . Mommaerts s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de
ce jour.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Messieurs, dans
notre dernière séance (1), vous a\ez renvoyée l'examen des Sections
des travaux publics et de police la question relative à l'établissement d'un tramway entre la commune d'Anderlecht et la rue de
l'Etuve, par la rue du Midi.
Les Sections des travaux et de police ont examiné cette affaire
et se sont ralliées aux conclusions du rapport.
Je demande au Conseil de vouloir bien s'y rallier également.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M . A n d r é . (Motion d'ordre). Puisqu'on parle des tramways, je
voudrais appeler l'attention du Collège sur ce que M . Allard et moi
avons dit dans la dernière séance.
Nous avons signalé au Conseil la non-exécution par la Société
des Tramways bruxellois des obligations qui lui sont imposées par
la convention du 24 novembre 1879.
(t) Voir, page 474, le rapport.

-

u

n

—

On nous a dit qu'il n'était pas possible d'arriver à une solution
immédiate, < t cela a raison de difficultés naissant de questions de
tarif.
U convention du 2i novembre 1879 dit que les cahiers des
charges doivent être refondus sans porter atteinte aux droits actuels
de la Société ni à ceux de la Ville.
En attendant que cet accord intervienne, les droits de la Ville
j a-vis de la Compagnie et ceux de la Compagnie vis-à-vis du
public doivenl être réglés comme ils l'étaient antérieurement.
Quel que soit cet arrangement nouveau, la Compagnie ne peut
pa> se soustraire aux obligations résultant de la dernière convention.
La Compagnie doit opérer le raccordement des différentes lignes
entre elles.
J'ai réclamé, l'année dernière, le raccordement de la ligne de la
rue Royale avec celle de la rue de la Régence On m'a objecté
qu'il y avait là des difficultés administratives dépendant de l'Autorité supérieure, difficultés qui retardaient l'exécution de ce travail.
Quelque temps après, la Compagnie établissait le service entre
la porte Louise et la place Royale, mais ce n'est pas là tout ce que
le contrat lui impose; le raccordement entre les deux lignes doit
aussi être fait entre la place Royale et la rue Royale.
Lors de la discussion de l'année dernière, l'honorable M . Allard
attirait l'attention du Conseil sur ce point et M . le Bourgmestre
Vanderstraeten lui répondait ceci :
« Voici comment cela a été convenu : les voitures allant de
• Scliaerbeek au Bois de la Cambre alterneront une fois par la
y place du Trône et une fois par la rue de la Régence. «
Or, actuellement, malgré ce quia été dit,le raccordement n*a pas
encore été exécuté.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin, Il est fait depuis
longtemps.
M . A l l a r d . Mois il n'est pas exploité.
M . A n d r é . Il existe, soit, mais i l n'est pas exploité. D'ailleurs,
lorsque nous avons discuté la convention, i l n'est pas entré dans
notre pensée de supprimer le service direct entre ia gare du Midi
et la place Royale. On m'a dit que l'on se heurte ici à une difficulté
matérielle; mais i l résulte des informations que j'ai prises auprès
du sei vice spécial de la Ville qu'il n'y a pas de difficulté matérielle
rendant impossible le raccordement direct à la porte Louise.
Le service doit continuer à se faire aujourd'hui de la même manici e qu'autrefois. La convention porte en termes formels que la
ligne décrite sous la lettre 6, à l'art. 29 du cahier des charges de
la concession Brésilienne, conserve son itinéraire actuel depuis
la place des Palais. L'exploitation doit doue se faire d'une façon
directe enti e lu place Royale et la gare du Midi.
T

s

-

518 —

Eli bien ! où en est l'exécution de cette convention?
Rien de tout cela n'a élé fait.
J'insiste donc pour qu'on prenne des mesures afin d'exécuter le
plus promptement possible la convention du 24 novembre 1879.
La Société des tramways bruxellois doit remplir les obligations
acceptées par elle.
M. Bauffe. Je demande la parole pour un rappel au règlement.
La question que l'on discute n'est pas à l'ordre du jour.
M. Allard s'est fait inscrire et j'aurai moi-même quelques observations à présenter au sujet des tramways; cela pourrait prendre
du temps et nous devons nous occuper d'abord de la question du
déplacement du marché au poisson.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Nous n'aborderons jamais la question du déplacement du marché au poisson.
M . André. On a parlé de tramways, c'est ce qui a motivé mon
intervention.
M . Allard. Je demande la parole. Je n'en ai que pour une
minute.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il faudra vous répondre.
— L'incident est clos.
Le Conseil aborde la discussion du rapport fait par le Collège
relativement au déplacement du marché au poisson (1).
M . Godefroy. Messieurs, dans une précédente séance, notre
honorable collègue M. Allard a émis cet avis : que nous devrions
entrer en négociations avec le locataire du Grand-Hôtel pour tâcher
d'obtenir de lui l'annulation de l'engagement contracté par la Ville
de déplacer le marché au poisson, et, subsidiairement, pour le cas
où cetle négociation n'aboutirait pas, M . Allard demandait que
l'Administration fît étudier un projet de halle au poisson sur
l'emplacement de l'ancienne usine à gaz.
L'honorable membre croit que l'on pourrait, au moyen d'une
large distribution d'eau, assainir la halle au poisson actuelle de
telle sorte qu'elle ne serait plus une cause de désagréments pour
le Grand-Hôtel et que, dès lors, le locataire du Grand-Hôtel n'aurait
plus de motif de s'opposer au maintien du marché. Mais pour cela,
dit M . Allard, il faudrait de l'eau en abondance, à profusion,
comme on fait à Paris, sans compter; et il a même cité le chiffre
de 1,500 mètres cubes par jour.
L'honorable membre s'est-il bien rendu compte de ce que c'est
que celte quantité de 1,500 mètres cubes d'eau par jour? Je
vais par un simple calcul lui démontrer qu'il y a là de sa part une
véritable erreur. La ville de Bruxelles fournit l'eau aux consommateurs à fr. 0-04 1/2 l'hectolitre, soit à fr. 0-45 le mètre cube,
(i) Voir, page 294, le rapport.

— 519 —

a pour l'osage industriel à fr. 0-02 1/4 l'hecioliire, soit à
1/2 le mètre cube. Je prends le taux le plus bas, c'est le
prix que leau coule à la Ville; à ce prix, la Ville y perd plutôt
qu'elle n'y gagne. Les 1,500 mètres cubes représentent ainsi
iV. 337-50 par jour, et comme d'après M. Allard celte eau devrait
couler constamment, jour et nuit, dimanches et fêtes, la dépense
annuelle d'eau pour la halle au poisson serait de fr. 123,187-50,
non compris les frais de tuyaux de conduites intérieures, de
robinets, elc, etc , ce qui porterait les frais à plus de 125,000 francs.
Est-il admissible que nous fassions dans la halle au poisson une
dépense annuelle d'eau de 125 mille francs, et cela dans le but
principal de satisfaire le locataire du Grand-Hôtel, alors que cet
hôtel ne nous rapporte même pas 125,000 francs si l'on déduit du
prix du loyer les frais des travaux qu'il nous occasionne? Nous ne
pouvons donc pas donner suite à la première proposition de l'honorable M. Allard et nous devons remplir l'engagement que nous
avons pris de déplacer la halle au poisson.
Nos études doivent avoir pour but de remplir cet engagement
de la manière la moins onéreuse pour la Ville, avec la plus grande
économie, tout en nous préoccupant spécialement des conditions
d'hygiène et de salubrité.
La seconde proposition de l'honorable M . Allard, qui consiste à
établir la halle au poisson à l'emplacement de l'ancienne usine à
gaz, ne me satisfait pas non plus. Le terrain que la Ville devrait y
consacrer a certainement une valeur de cinq à six cent mille francs;
c'est trop cher et, en outre, la situation n'est pas assez centrale. ,
Je crois donc que nous ne pouvons adopter cette idée.
Je suis également opposé à la proposition qui a élé soutenue par
quelques membres du Conseil d'établir la nouvelle halle au poisson
place de la Grue. Cet emplacement aurait l'inconvénient de coûter
fort cher, exigeant des expropriations très importantes, et i l aurait
ce second inconvénient, plus grave, d'être insalubre, le marché
projeté à cet endroit n'ayant qu'une face à la voie publique et tout
le reste étant bordé de murs d'une grande élévation. Ce projet n'est
pas soutenable; il doit donc être rejeté au double point de vue
de la dépense et de l'insalubrité.
Le projet qui satisfait le mieux aux diverses conditions est sans
contredit celui qui consiste à ériger le marché au poisson sur une
partie du bassin des Marchands; mais la proposition qui nous est
soumise par le Collège, pour cet emplacement, est trop considérable; on peut réduire, réduire de beaucoup les dimensions
proposées et réduire ainsi de beaucoup les objections faites par
certains riverains de ce bassin.
Le projet du Collège comporte un marché d'environ 4,000 mètres.
Dans aucune de nos villes belges, ni à Anvers, ni à Gand, ni
ailleurs, le marché au poisson n'a des proportions aussi importantes. C'est le double de notre marché actuel. Le marché au

—

520

—

p o i s s o n do P a r i s , ; m \ h a l l e s c e n t r a l e s , n'a que 2,80!) mètres de
s u p e r f i c i e e l c e l u i q u ' i l a r e m p l a c é n'avait que 1,557 m è t r e s .
L a p r o p o s i t i o n d u C o l l è g e e s l d o n c e x c e s s i v e ; on peu! la réduire
de b e a u c o u p et, p a r c o n s é q u e n t , ne c o m b l e r qu'une partie beaucoup moins importante du bassin.
Je pense q u ' i l suffirait d ' a r r ê t e r la l o n g u e u r du m a r c h é à l'angle
de la rue d u P e u p l i e r . Cette rue serait c o n t i n u é e à travers le canal,
p o u r en r e l i e r les d e u x r i v e s . L e m a r c h é serait ainsi entouré de
r u e s des q u a t r e c ô t é s , ce q u i est c e r t a i n e m e n t la condition de salub r i t é la p l u s avantageuse.
Ce q u i m i l i t e e n c o r e en faveur de cetle d i m i n u t i o n de superficie,
c'est q u e n o u s v o y o n s se p r o d u i r e à B r u x e l l e s p o u r le poisson ce
q u i d e p u i s q u e l q u e s a n n é e s s'y est p r o d u i t p o u r la viande de
boucherie.
J e m e r a p p e l l e le t e m p s o ù la vente de la viande de boucherie
é t a n t i n t e r d i t e dans les m a i s o n s p a r t i c u l i è r e s : les halles à la viande
é t a i e n t e n c o m b r é e s . M a i s d e p u i s que l ' o n a p e r m i s aux bouchers
de v e n d r e l e u r m a r c h a n d i s e c h e z e u x , ce q u i est b i e n plus facile
p o u r eux et p o u r les a c h e t e u r s , q u a n t i t é de b o u c h e r s profitent de
celte a u t o r i s a t i o n et les h a l l e s aux v i a n d e s seront b i e n t ô t désertes.
I l est h o r s de d o u t e q u e , d a n s u n temps d o n n é , les poissonniers
f e r o n t à peu p r è s c o m m e les b o u c h e r s . N o u s en voyons déjà un
c e r t a i n n o m b r e é t a b l i s , m ê m e dans les p r i n c i p a l e s rues d e l à
v i l l e ; i l y a u n e tendance t r è s m a r q u é e à g é n é r a l i s e r le système
des m a r c h a n d s de p o i s s o n à d o m i c i l e .
D è s l o r s , i l y a l i e u de ne d o n n e r à la h a l l e au poisson que les
dimensions strictement nécessaires.
L a l o n g u e u r de la h a l l e ne d é p a s s e r a i t pas, dis-je, l'angle de la
r u e d u P e u p l i e r . A la r i g u e u r , si l ' o n t r o u v a i t que dans ces condit i o n s la surface ne s e r a i t pas suffisante, r i e n n ' e m p ê c h e r a i t de faire
l a h a l l e p l u s large q u e l a l a r g e u r d u c a n a l — et cela en empiétant
s u r les q u a i s . L ' u n des q u a i s , le q u a i a u B o i s - à - B r u l e r , est d'environ
4 m è t r e s p l u s large q u e le q u a i o p p o s é . I l n ' y a aucun motif de
c o n s e r v e r ce s u r p l u s de l a r g e u r , et l ' o n p o u r r a i t l ' i n c o r p o r e r à la
l a r g e u r de l a h a l l e . Ce q u i resterait de l i b r e p o u r la circulation
s e r a i t e n c o r e p l u s large q u ' a c t u e l l e m e n t , car le d é p ô l des matér i a u x s u r le q u a i p r e n d a c t u e l l e m e n t de ce c ô t é 6 à 7 m è t r e s de
largeur.
L a h a l l e p o u r i a i t a i n s i a v o i r , sans i n c o n v é n i e n t p o u r la circulat i o n , 5 2 m è t r e s de l a r g e u r , et sa l o n g u e u r depuis l ' e x t r é m i t é du
b a s s i n vers l ' é g l i s e S a i n t e - C a t h e r i n e j u s q u ' à l'angle de la rue du
P e u p l i e r é t a n t d ' e n v i r o n 7 5 m è t r e s , la h a l l e aurait une surface de
p l u s de 2 , 4 0 0 m è t r e s c a r r é s , ce q u i satisferait é v i d e m m e n t à
toutes les n é c e s s i t é s .
U n d é t a i l que j e r e c o m m a n d e à l'attention d u C o l l è g e et qui a
u n e g r a n d e i m p o r t a n c e a u p o i n t de vue de la s a l u b r i t é , c'est de ne
p l u s faire de caves à n o t r e h a l l e a u p o i s s o n .

— 521 —
Les caves à une halle au poisson sonl non seulement inutiles,
is nuisibles. Elles ne servent absolument à rien, — c'est l'avis de
s [es gens compétents, - el elles sont une cause d'infection. Les
, JUes ne lardent pas à s'imprégner jusqu'à saturation de celle eau
de poisson dont l'odeur est si désagréable. Celte eau corrompue et
inl.v e passe à travers les voûtes, l'air des caves se vicie; en le
renouvelant, on le répand vicié dans le voisinage; il sort par les
soupiraux, empeste les habitations voisines et donne lieu à des
plaintes et à des réclamations.
Les caves de notre halle actuelle sont absolument sans usage.
Notre ancien marché au poisson n'en avait pas. Les poissonneries
du pays citées pour être les meilleures : Anvers, Gand, etc., n'ont
bas de cave, on n'en veut pas dans ces localités.
w

Ainsi, Messieurs, pour me résumer, le bassin serait comblé
depuis son extrémité vers l'église Sainte-Catherine jusques et y
compris la largeur de la rue du Peuplier, la longueur de la halle
l'arrêtant au premier angle de la rue du Peuplier, laissant ainsi à
cette extrémité du marché un espace de circulation égal à la largeur
de cette rue.
La largeur de la halle empiéterait d'environ 4 mètres sur les
quais, de manière à égaliser la largeur des deux quais.
A l'intérieur de la halle, pas de cave; deux rangs d'échoppes
longeant les longs côtés; la minque à l'extrémité opposée à l'église
Sainte-Catherine. Tout le milieu à ciel ouvert, aussi largement
ouvert que possible, les échoppes seules avec les passages qui en
dépendent étant couvertes par une toiture.
Un petit bateau de la ferme des boucs pourrait venir tous les
jours dans le canal, à l'extrémité et contre la halle même, prendre
les immondices. Le service sous ce rapport serait donc des plus
faciles.
Telles sont, selon moi, Messieurs, les dispositions qu'il convient
de piendre pour satisfaire à la double condition d'économie el de
salubrité.
Quant à la quantité d'eau de la distribution qui sera nécessaire
pour tenir la halle en parfait état, si elle est aménagée comme je
viens de le dire, que notre honorable collègue M . Allard se rassure,
la distribution d'eau actuelle peut très facilement y satisfaire, et
dans la plus large mesure.
Certes, pour tenir en bon état un tel établissement, il faut beaucoup d'eau, il faut de l'eau en abondance ; mais répandre l'eau avec
la profusion préconisée par l'honorable membre serait une véritable exagération dont le résultat serait plutôt nuisible qu'utile.
Ainsi, il est très possible que l'excès d'emploi d'eau est une des
BMBtea de l'infection de notre halle actuelle, dont les voûtes, chacun
peut s'tn convaincre, sont transpercées sur toute la surface de
l'édifice.

—

522

-

Quoi qu'il en soit, je le répète, j'ai la conviction que la distribution actuelle peut largement suffire au service, el je pense que,
dans les conditions que je viens d enumérer, la Ville aura une*
halle au poisson qui ne laissera rien à désirer.
J'ai l'honneur de déposer sur le bureau les conclusions suivantes :
« Le Collège est invité à faire élaborer un projet de halle au
poisson d'après le programme ci-après :
» La halle au poisson sera construite sur une partie h combler
du bassin des Marchands, depuis son extrémité vers l'église SainteCatherine jusqu'à l'angle de la rue du Peuplier.
» Celte rue sera continuée à travers le canal pour en relier les
deux rives et afin que la halle soit entourée de voies publiques des
quatre côtés.
» La largeur de la halle pourra dépasser la largeur du bassin
par un empiétement sur le quai au Bois-à-Brûler, lequel est actuellement plus large que le quai aux Briques, de la rive opposée.
» Le marché n'aura pas de cave.
» Il contiendra deux rangées d'échoppes longeant les longs côtés
de Tédifice ; le milieu du local sera à ciel ouvert, aussi largement
que possible.
» Les échoppes et les passages qui en dépendent étant seuls couverts par une toiture.
» La minque sera installée à l'extrémité de la halle vers le prolongement de la rue du Peuplier.
» Ce projet sera soumis au plus tôt aux Sections compétentes
el présenté au Conseil dans le plus bref délai. »
M . A n d r é . Messieurs, je ne partage pas la manière de voir de
l'honorable collègue qui vient de prendre la parole.
Je dois dire qu'il m'est excessivement difficile d'accepter ses
conclusions et celles du rapport qui nous est présenté par le Collège. Dans le projet du Collège, la question d'emplacement est
résolue.
Il faut combler une partie du bassin des Marchands.
Celte résolution, Messieurs, me parait très grave; d'abord, je me
demande si, dans la situation de la ville de Bruxelles, au point de
vue des intérêts généraux du commerce, alors qu'on se plaint de
l'insuffisance de nos installations, il est sage, même dans une
mesure restreinte, de combler un de nos bassins. N'est-ce pas pour
ainsi dire aller à l'encontre de tous les vœux que nous avons vu
émettre à Bruxelles? On s'est occupé différentes fois, et la ville de
Bruxelles s'est intéressée à celte étude, de même que le Gouvernement, d'améliorer nos voies navigables. On cherche à résoudre
une autre question, à créer des ports intérieurs. Mais la mesure que
l'on nous propose ne va-t-elle pas précisément à l'encontre de ce
but, de ce désir? En adoptant la solution qui nous est proposée,

— 525 —
n'allons-nous pas résoudre implicitement, au moins en partie,
celte 8Utre question qui consiste à supprimer les bassins intérieurs de la Ville pour les transporter en dehors de Bruxelles? Alors
se présentera le point de savoir si la ville de Bruxelles a intérêt à
voir intervenir celte solution. Quelle sera la situation des riverains
et des nombreuses industries vivant du voisinage de nos bassins?
Quelle influence pareille décision peut-elle avoir sur la p r o p r i é t é
foncière dans notre ville ?
Il me semble que nous ne pouvons prendre un parti tel que
celui qui nous est proposé, sans remarquer qu'en acceptant cette
solution, nous nous engageons pour ainsi dire implicitement en ce
qui concerne les questions si importantes que je me permets de
vous signaler. La question des intérêts particuliers est toujours
respectable, mais elle doit être sacrifiée devant un intérêt g é n é r a l .
Or, je ne vois pas précisément dans les discussions qui ont eu l i e u ,
dans les éludes, dans les dossiers de celte affaire, je ne vois pas les
raisons déterminantes qui s'imposent pour nous l'aire accepter le
projet du Collège. Quand on consulte le rapport du Collège,on voit
«pie les raisons invoquées peuvent être rangées dans deux ordres
d'idées. On invoque une question d'économie : on dit qu'en comblant une partie de ce bassin, on ne devra pas a c q u é r i r des terrains
coûteux; on n'aura pas à démolir et à supprimer un grand nombre
de maisons. Voilà les raisons d'économie. Mais, Messieurs, est-on
bien sur de la valeur de ce raisonnement ? J'ai c h e r c h é vainement
dans les éludes qui ont élé faites quelque chose de positif q u i
puisse nous faire connaître ce que coûtera le comblement dii bassin. Quelles sont les difficultés contre lesquelles on pourra venir
se heurter? Est-ce que l'attention de la Section c o m p é t e n t e a é t é
spécialement attirée sur ce point? Esl-ce que des études positives,
certaines, ont été faites? Sommes-nous en présence de chiffres
sérieux ou n'y a-t-il ici que des chiffres en l'air? Dans le dossier,
je n'ai rien v u , et je demande à être éclairé. Reste maintenant la
que-lion d'hygiène; elle est résolue par le rapport à peu près de
celte manière : ce qu'il y a de mauvais dans le m a r c h é actuel, c'est
la façon dont i l est établi, et lorsque vous aurez remplacé le m a r c h é
actuel par un autre marché construit à ciel ouvert, dont les é c h o p p e s
seules sont protégées, vous aurez résolu le p r o b l è m e .
Eh bien ! je n'accepte pas celle m a n i è r e de voir. Différentes fois,
à titre de curiosité, j ' a i visité, à Londres, le m a r c h é au poisson de
Billingsgate ; récemment encore, j ' a i parcouru ce m a r c h é avec p l u sieurs de mes collègues. Ce m a r c h é n'est pas établi à ciel ouvert;
il est entièrement couvert et voûté. Situé dans un quartier fort
insalubre, au milieu d'habitations nombreuses, où se fait é g a l e m e n t
le commerce de poisson, ce m a r c h é ne donne pas naissance à une
véritable infection. Le mode de construction adopté n'est donc pas
seul un remède aux inconvénients signalés chez nous.
Il est vrai que ce m a r c h é longe la Tamise : le voisinage du fleuve
chasse les miasmes. Les observations que j ' a i faites, i l y a quelques

—

52; —

jours, à Paris, en visitant le pavillon des halles réservé à la vente
du poisson confirment ce que je viens de dire quant au mode de
construction. Je suis d'accord sur ce point avec notre honorable
collègue M . Allard. Le marché de Paris est établi pour ainsi dire
dans les mêmes conditions que celui de Bruxelles. (Interruption )
Il y a une légère différence, et ceci répond à une observation
formulée par M . Beyaert lors du discours prononcé par M. Allard.
Il demandait si à Paris le cube d'air du marché était le même que
chez nous ; je ne le pense pas. Le mode de clôture employé à Paris
es! le m ê m e que chez nous : on a fait emploi de plaques en verre superposées, mais, au lieu d'être fermé des quatre côtés comme chez
nous, le pavillon des halles n'est fermé que d'un seul côté; les
trois autres côtés sont complètement ouverts. Ces derniers donnent
sur des galeries couvertes ; toutefois l'air circule librement dans
ce marché, dont les dispositions sont les mêmes que chez nous;
certains points y sont m ê m e défectueux.
Ainsi les petits canaux établis dans ce pavillon ne se trouvent
pas en pente avec les égouts. J'ai visité plusieurs fois le marché de
Bruxelles. R é c e m m e n t encore j'y suis allé avec notre honorable
collègue M . Duslin; nous avons fait ouvrir en différents endroits
les caniveaux. Hier, j'ai fait la m ê m e visite avec l'honorable
M. Buis; nous avons constaté que ces rigoles étaient parfaitement
nettoyées ; elles étaient certainement mieux entretenues qu'à Paris.
Mais tandis qu'au marché de Bruxelles il y a absence complète
d'eau dans les caniveaux, à Paris, au contraire, l'eau y coule en
abondance.
J'ai cherché à connaître la quantité d'eau employée à Paris;
dans les bureaux de la Préfecture de la Seine, on m'a donné quelques chiffres. On consomme à Paris journellement 370,000 mètres cubes d'eau, pour une population de 2,000,000 d'habitants.
(Ici, Messieurs, on peut disposer de28 à 30,000 mètres cubes d'eau
pour une population de 425,000 âmes.) Mais on n'a pas su me dire
la quantité d'eau employée aux Halles.
Une voix. Elle est à discrétion.
M . A n d r é . Cela est vrai; l'eau employée aux Halles n'est pas
mesurée : dans un marché de ce genre, l'eau doit être donnéeà
discrétion. A Paris, le marché a 2,900 mètres de superficie; il
comprend 208 étaux et chacun d'eux est muni d'un robinet; le
marchand a donc toujours de l'eau fraîche à sa disposition pour
toutes les opérations de son commerce.
Autrefois il en était de même chez nous ; chaque marchand avait
un robinet dont il pouvait user.

M. Beyaert. Dont il a abusé.
M . A n d r é . Aujourd'hui tous ces robinets sont supprimés.
On disait tout à l'heure qu'il fallait dans le nouveau marché ne
pas construire de caves, afin d'éviter les inconvénients existant aux

Halles actuelles. La chose peut être vraie; à Paris cependant les
souterrains sonl établis dans les mêmes conditions qu'à Bruxelles:
ils ne produisent aucune infection.
On obtient ce résultat parce qu'on a de l'eau en grande abondance.
J'ai remarqué qu'à Paris i l y a, au milieu du sous-sol, un bassin
(lime grande capacité destiné à recevoir le poisson d'eau douce.
L'eau s'y renouvelle constamment; le trop plein s'écoule par des
rigoles.
De plus, chaque marchand disposant d'un robinet pour le lavage
du poisson, l'eau provenant de ce lavage se déverse également dans
les rigoles parcourant le marché. Ces rigoles sont de plus alimentées par de nombreuses bouches d'eau.
De celte façon, les émanations sont impossibles, les détritus et
les matières putrides ne pouvant s'accumuler dans les caniveaux.
Les débris de toute espèce sont jetés dans des tinettes placées dans
le sous-sol et transvasés dans des wagonnets qu'un treuil élève au
dehors.
A Bruxelles, au contraire, le réservoir qui contient les détritus
se trouve, non pas dans le sous-sol, mais dans le marché lui-même,
chose que je crois mauvaise.
En établissant une comparaison entre ce qui se passe à Paris et
ce que nous voyons chez nous, on doit être persuadé que dans cette
ville on évite les inconvénients existant i c i , non seulement parce
qu'on y prend tous les soins, toutes les précautions nécessaires,
mais surtout parce qu'on dispose chez nos voisins d'une immense
quantité d'eau. Là est le vrai remède : établir un marché à ciel
ouvert sans une distribution d'eau abondante ne signifie rien. La
masse d'eau empêche les miasmes de se produire.
A Paris, le marché au poisson ne produit pas les inconvénients
dont on se plaint chez nous, alors cependant que le voisinage
d'autres pavillons réservés à la vente de la volaille, de la viande,
de la triperie, du beurre, de toutes les denrées enfin dont le commerce se fait aux Halles, est encore une cause d'infection. Dans
tous ces locaux on dispose de l'eau en grande abondance; on y
procède à des nettoyages nombreux, en faisant même emploi de
matières désinfectantes. Aussi l'Administration ne connaît pas les
difficultés, les plaintes qui se produisent chez nous.
Cela nous donne un enseignement que j'ai déjà indiqué; en créant
un marché nouveau, il ne suffit pas pour faire chose utile de prendre
toutes les précautions nécessaires ni de modifier le mode de
construction : il faut surtout pouvoir disposer dans ce marché
d'une grande quantité d'eau.
Sans distribution d'eau abondante, notre marché nouveau sera
insalubre ; nous n'aurons rien fait si ce n'est une dépense nouvelle.
M . Richald. On n'aura déplacé que l'insalubrité.
M. André A l'appui de celte opinion, je prends dans le dossier

— 52G—
qui nous est c o m m u n i q u é deux appréciations très importantes :
la commission médicale, a p r è s avoir terminé l'examen des différents
projets, dit qu'il n'y a pas lieu de songer à faire des économies
d'eau dans un m a r c h é de ce genre sans risquer de compromettre
la s a l u b r i t é publique.
Le bureau d'hygiène n'est pas moins positif sur ce point : « Dans
aucun projet, d i t - i l , i l n'est fait mention de l'irrigation. H
n'est pas douteux pourtant qu'une large distribution des eaux de
la V i l l e ne soit utilisée avec la profusion que réclame un établissement de ce genre. »
Là est donc la solution du p r o b l è m e , chose que le rapport du
Collège semble oublier.
Dans ces conditions, n'ai-je pas raison de dire que si l'on ne
p r é s e n t e pas au Conseil communal un projet basé sur une abondante distribution d'eau, on n'obtiendra aucun résultat, on n'aura
rien fait?
Je demande donc que cette importante question soit examinée
à nouveau à ce point de vue spécial qui a été négligé, toutes
réserves faites d'ailleurs quant à l'emplacement à donner aux
constructions nouvelles.
Je sais que nous sommes tenus par une disposition d'une convention spéciale, mais s'il faut déplacer le m a r c h é au poisson, on ne
doit le faire qu'avec la certitude d'éviter les inconvénients dont
on se plaint aujourd'hui.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Messieurs, je
complais p r é s e n t e r quelques arguments en réponse au discours de
M . A l l a r d , mais M . Godefroy ayant déjà répondu à certaines observations qui ont été produites, ma tâche se trouve ainsi considérablement facilitée.
M M . A l l a r d et A n d r é nous ont dit que le marché de Paris est
entretenu avec un soin extrême et qu'il n'y a que fort peu
d'odeur. Je ferai remarquer tout d'abord qu'au marché de Bruxelles
on vend certains poissons secs qui ne se débitent pas à Paris et
qui r é p a n d e n t une très forte odeur.
C'est là une observation qui n'a pas été produite et qui cependant a bien son importance. D'honorables collègues se sont beaucoup préoccupés de la quantité d'eau nécessaire au lavage du marché au poisson. Mais n'importe où vous mettrez ce marché, la
situation sous ce rapport sera la m ê m e ; la question qu'on a soulevée me paraît se produire d'une manière inopportune et complètement étrangère à celle que nous sommes appelés à discuter. Quel
que soit l'emplacement que vous choisirez, vous n'augmenterez ou
ne diminuerez pas la quantité d'eau dont vous pouvez disposer.
A entendre d'honorables collègues, on dirait vraiment que la
distribution d'eau est sur le point de ne plus satisfaire aux nécess i t é s ; on dirait m ê m e que nous sommes à la veille d'en manquer
complètement.

— 527 —
Heureusement, il n'en est pas ainsi. Les travaux exécutés au Bois
I considérablement augmenté la quantité d'eau disponible. J'en
trouve la preuve dans ce que disait M.Anspach, le 17 octobre 1877,
,n Section des finances, lors de la discussion du budget pour 1878 :
o Les résultats acquis par le drainage, disait M . Anspacb, sont
» aussi complets qu'on pou\ail l'espérer. Ils dépassent notre attente
i à ce point que les travaux seront provisoirement suspendus, la
» quantité d'eau étant plus que suffisante pour le présent. »
Quelques jours après cette première communication, le 24 octobre. M. Anspacb, revenant sur le même sujet, — et vous savez combien cette question l'intéressait, — disait encore :
0D

« J'ai la satisfaction de répéter que les travaux de drainage du
Bois et de la forêt, exécutés sur une longueur d'un peu plus de
4,000 mètres, donnent des résultats très remarquables. On peut
sans danger s'en tenir là pour le moment. Si l'avenir réclame un
débit d'eau plus considérable, i l suffira de reprendre le creusement des galeries. »
Voilà le langage que l'on tenait en 1877. Depuis cette époque,
la population n'a pas sensiblement augmenté et les travaux de drainage n'ont pas été arrêtés un seul instant ; bien au contraire, ils ont
été vigoureusement continués.
Dans un rapport présenté au nom du Collège, l'honorable
M. Mommaerts faisait la même déclaration en séance du Conseil du
3 juin 1878.
t Grâce aux galeries du bois de la Cambre et de la forêt de
» Soignes, disait-il, notre production d'eau est capable de subvenir
» à tous les besoins de la consommation publique et privée. Elle
» peut s'accroître à discrétion parle percement de galeries sup» plémentaires dès que la nécessité s'en fera sentir. »
Et c'est en présence de pareilles affirmations que l'on vient dire
que la quantité d'eau que la Ville possède actuellement est insuffisante pour satisfaire à toutes les nécessités!
Depuis lors, je le répète, les travaux de drainage n'ont pas été
arrêtés un seul instant, et il y a quelques jours à peine, une adjudication a eu lieu pour la continuation des travaux à exécuter au Bois,
et si la quantité d'eau était déjà reconnue suffisante i l y a 5 ans,
elle se trouve aujourd'hui augmentée par suite des travaux qu'on a
exécutés depuis cette époque.

»
»
»
»
»

Du reste, quel que soit l'emplacement que vous choisirez pour
le marché au poisson, la quantité d'eau nécessaire sera la même.
Cette question n'a donc rien à voir au débat. Si l'on établit
la poissonnerie à l'endroit proposé par le Collège, i l existe un
autre moyen d'obtenir de l'eau en quantité considérable pour le
lava-e du marché. Il suffit d'établir un réservoir et de puiser l'eau
du canal au moyen de pompes mues par un moteur à gaz, par
exemple; on aura ainsi en abondance de l'eau propre.

— 528
L'honorable M . Allard ne s'est pas rendu un compte bien exact
de l'alimentation du canal de Bruxelles lorsqu'il a dit qu'il suffisait
d'établir un barrage au boulevard d'Anvers et de prendre l'eau de
la Senne.
Mais nous avons ce barrage en amont, à l'écluse du boulevard
du Midi. En baissant la vanne, l'eau s'élève, s'accumule, puisse
déverse, à l'endroit appelé le Pont du Diable, dans le canal de Charleroi, et lorsqu'elle arrive à l'extrémité, près de l'église SainteCatherine, elle est parfaitement claire. Nous trouverons là de l'eau
en quantité suffisante pour le lavage de la poissonnerie, sans nuire
au canal, ceci dans l'éventualité où la distribution d'eau viendrait
à manquer partiellement.
Dans notre dernière séance, l'honorable M . Allard a dit également que jadis la Senne emportait les détritus. C'est là une grave
erreur. Les détritus étaient emportés alors comme aujourd'hui
par des tombereaux, et il suffit d'ouvrir le Bulletin communal d'il
y a vingt-cinq ans pour s'assurer que des plaintes à cette époque
étaient également formulées.
Les honorables MM. Allard et André regrettent de voir réduire
les bassins intérieurs ; avec eux, je partage ce regret, mais je me
demande où nous serions entraînés si nous devions adopter un autre
projet que celui qui nous est soumis A quelle énorme sortie de
caisse ne serions-nous pas entraînés s'il fallait, pour donner suite à
l'idée d'honorables collègues, acquérir un bloc de propriétés aussi
considérable? Mais alors, Messieurs, i l aurait mieux valu laisser
inoccupé le Grand-Hôtel.
N'oublions pas que nous nous trouvons devant un bail voté à
l'unanimité par le Conseil communal, bail qui contient une clause
formelle que je tiens à rappeler; elle est ainsi conçue :
« Art. 10. La ville de Bruxelles s'engage à déplacer le marché
» au poisson établi dans les halles avoisinant l'hôtel, endéans les
> deux ans, à partir du 1er juin prochain. »
Il faut donc que, pour le 1 juin 1882, la poissonnerie actuelle
soit déplacée, sinon vous exposez la Ville à devoir payer des dommages-intérêts d'autant plus considérables qu'ils seront calculés
sur le prix d'un loyer élevé.
Dans cet ordre d'idées, il n'y pas une minute à perdre. Je
regrette de ne pouvoir me rallier à la proposition de l'honorable
M . Depaire relativement à l'élude à faire du maintien ou de la
suppression d'un marché central.
L'honorable membre demande qu'on se renseigne sur ce qui se
pratique à Londres et à Vienne. Cette demande est tardive, cette
élude n'est pas possible, car nous n'avons plus une minute à perdre;
il faul mettre la main à l'œuvre immédiatement,si nous ne voulons
nous exposer à payer des centaines de mille francs peut-être
d'indemnité.
M André nous a demandé si le comblement du bassin en temps
utile était possible et ce que coûterait ce travail. D'après les rener

-

529 -

geignements qui mie sont fournis, je crois pouvoir affirmer que ce
comblement ne coûtera rien, par celle raison que les nombreux
constructeurs seront très heureux de venir déverser les décombres
en cet endroit. Peut-être nous offrira-ton de l'argent pour être
autorisé è y déverser.
MM. Allard et André vous ont. parlé de notre voyage à Londres ;
Us vous ont rappelé la visite au marché au poisson que nous
avoi s faite 'ans cette ville. Mais, Messieurs, soyez convaincus que
s le marché de Bruxelles suscite des difficultés à l'Administration
communale, il en est de même à Londres. La municipalité de cette
ville, comme nous, se préoccupe de trouver une combinaison pour
pouvoir déplacer le marché et l'établir dans des conditions hygiéniques convenables.
M. André nous a dit qu'à Paris les caniveaux se trouvent
constamment pleins d'eau, tandis que les nôtres sont toujours à
sec ; mai.- ce sont 1 ; des questions de détail, de surveillance, auxquelles il suffit Ac tenir la main. Du resle, dans la construction du
nouveau marché, i l sera tenu compte de toutes les observations qui
ont élé produites dans cette discussion.
Jeme rallie, en ce qui me concerne, à la proposition de M . Godefroy, et je demande que ie Conseil n'examine aujourd'hui que la
question de l'emplacement de la poissonnerie.
Nous sommes en présence de l'art 10 du bail du Grand-Hôtel ;
nous sommes tenus au déplacement du marché au poisson; nous
devons nous mettre vigoureusement à l'œuvre afin de remplir nos
obligations pour le 1 juin 1882.
En ce qui concerne l'emplacement indiqué par M . Allard, celui
de l'ancienne usine à gaz, je ferai remarquer qu'il est trop éloigné
du centre, et la ville de Bruxelles, propriétaire de ces terrains, a
déjà vendu un assez grand nombre de parcelles sur lesquelles des
bâtiments s'élèvent; i l faudrait les racheter et peut-être même les
exproprier. S'il faut exproprier, nous ne serons mis en possession
de ces immeubles que dans un temps assez éloigné.
;

er

Peur ces motifs, j'engage le Conseil à se prononcer aujourd'hui
même sur la question de l'emplacement et je puis prendre, au
nom du Collège, l'engagement que nous ferons tous nos efforts pour
arriver à une rapide exécution.
I.e Collège apprécie la responsabilité qu'il encourt et i l aurait
désiré depuis longtemps voir cette question résolue. Depuis longtemps, elle figure à Tordre du jour des séances du Conseil ; d'autres
affaires également urgentes ont dû être résolues, mais il y a aujourd'hui une urgence véritable à la résoudre sans plus tarder.
• • C u s t i n . La question au sujet de laquelle nous sommes
appelés aujourd'hui à prendre une décision définitive préoccupe
vivement uue grande partie de la population.
Tout le monde est d'accord pour reconnaître que l'existence du
au poisson dans les halles actuelles présente des inconvé-

— 530 —
nients

auxquels i l y a l i e u de p o r t e r r e m è d e . Il serait bon d'exam i n e r si le r e m è d e que vient nous proposer le Collège n'est pas
p l u s p r é j u d i c i a b l e aux i n t é r ê t s de la V i l l e que le mal lui-même.
A cet effet, je me permettrai de vous signaler aussi brièvement
que possible les i n c o n v é n i e n t s r é e l s de l'adoption de l'emplacement
p r o p o s é par le C o l l è g e . D é j à , la p r o p o s i t i o n d u Collège a été, à plusieurs r e p r i s e s , r e j e t é e par la Section des travaux publics.
Diverses c o m b i n a i s o n s ont é t é p r o p o s é e s et discutées. Une seule,
dit le r a p p o r t d u C o l l è g e , a é t é soutenue jusqu'au bout.
I l e û t é t é plus exact de d i r e , me s e m b l e - t - i l , qu'une seule combinaison avait é t é combattue j u s q u ' a u bout ; celle q u i implique le
c o m b l e m e n t d u bassin des M a r c h a n d s .
D i v e r s emplacements ont é l é p r o p o s é s par les adversaires de
l ' a n é a n t i s s e m e n t de ce b a s s i n .
Le m e i l l e u r , au p o i n t de vue de l ' é c o n o m i e dans la dépense, élait
sans contredit le bassin d u C h a n t i e r , dont la situation près du
c a n a l , d e l à station de l ' A l l é e - V e r t e et de la rue de Laeken, dans
une partie de l a v i l l e desservie p a r p l u s i e u r s lignes de tramway,
a u r a i t é l é certainement a d o p t é e à l ' u n a n i m i t é des voix par le
b u r e a u d ' h y g i è n e et la c o m m i s s i o n m é d i c a l e , si l'on avait consulté
ceux-ci s u r ce p o i n l .
M a i s i l n'en a pas é l é a i n s i , et le projet d u Collège, qui a été soum i s aux c o m m i s s i o n s m é d i c a l e s et d ' h y g i è n e , n'a eu d'autre conc u r r e n t , s i g n a l é par le C o l l è g e , que le projet Goldschmidt et Vanderheggen.
Il est tout n a t u r e l , dans ces c o n d i t i o n s , que la majorité delà
c o m m i s s i o n ait d o n n é la p r é f é r e n c e au mode de construction précon i s é par le C o l l è g e . A u j o u r d ' h u i , i l ne s'agit plus du mode de
c o n s t r u c t i o n ; i l s'agit tout s i m p l e m e n t de d é t e r m i n e r l'emplacement d'une poissonnerie n o u v e l l e .
O n a r e p r o c h é au projet consistant à é t a b l i r le m a r c h é au poisson
s u r l ' a n c i e n bassin d u C h a n t i e r , l ' é l o i g n e m e n t de celui-ci du centre
de la v i l l e .
Ce reproche est assez f o n d é , et c'est p r é c i s é m e n t pour ce motif
que les adversaires d u c o m b l e m e n t d u bassin des Marchands se sont
r a l l i é s à la p r o p o s i t i o n q u i consistait, non pas à adopter le projet
de M M . Vanderheggen e l G o l d s c h m i d t , à l'exclusion de tout autre,
mais à d é s i g n e r le q u a r t i e r de la rue de la Vierge-Noire comme le
m e i l l e u r emplacement p o u r le m a r c h é au poisson à construire.
O n a fail observer alors que l'adoption de cet emplacement coûterait fort cher à la V i l l e par suite des expropriations que l'on serait
o b l i g é de faire.
Les craintes e x p r i m é e s à ce sujet sont e x a g é r é e s ; j ' e s p è r e ,
Messieurs, p o u v o i r vous le d é m o n t r e r .
T o u t d ' a b o r d , p o u r é t a b l i r u n m a r c h é au poisson suffisamment
vaste et r é u n i s s a n t toutes les conditions d ' h y g i è n e et de salubrité,

— 531 —
¡1 n'est pas nécessaire d'exproprier lout le quartier compris entre
| e de la Vierge-Noire et la rue Sainte-Catherine, ce qui coûterajl évidemment fort cher. Il suffira d'exproprier l'îlot de maisons
M trouvant entre la roc du Contrôleur el la rue de Laeken. Les dixhuit maisons formant cet îlot sont presque toutes très anciennes et
sont fatalement condamnées à disparaître sous peu. Toutes ensemble ne couvrent qu'une superficie de 2,000 mètres carrés environ.
a

rU

En expropriant donc ces dix-huit maisons et en ajoutant ces terrains à celui qui forme actuellement la place de la Grue, derrière
]a nouvelle église Sainle-Calherine, on aurait pour une somme relativement modérée un emplacement excellent, dont la superficie ne
serait pas moindre de 5 , 0 0 0 mètres carrés. C'est plus qu'il ne faut,
puisque le projet du Collège n'exige que 3,800 mètres de superficie.
On pourrait ainsi faire disparaître la rue du Contrôleur et la
remplacer par une voie qui serait le prolongement de la rue Grétry
et qui viendrait aboutir au portail sud de la nouvelle église SainteCatherine.
Les constructions à élever sur ces terrains auront toutes façade
vers la nouvelle poissonnerie et ces terrains se revendraient certainement à des prix très rémunérateurs pour la Ville.
D'un autre côté, il ne faut point perdre de vue non plus que la
Ville est déjà propriétaire de plusieurs de ces dix-huit maisons et
que, par conséquent, il y aura moins d'indemnités à payer du chef
des expropriations.
Quant aux maisons de prostitution de la rue du Contrôleur,
leur expropriation ne peut donner lieu à aucune indemnité. Divers
arrêts de cassation, rendus dans des cas analogues, ont fixé la
jurisprudence en celte matière.
L'adoption de cet emplacement est donc recommandable sous
tous les rapports el permettra d'établir en peu de temps et à peu
de fiais un marché au poisson dans une situation excellente, centrale et où l'on pourra l'édifier dans les meilleures conditions d'hygiène, de salubrité et d'aération possibles.
On évitera ainsi de diminuer nos installations maritimes actuelles
avant que d'autres plus vastes soient établies.
Il n'est pas plus logique de supprimer un bassin d'un canal que
de supprimer une station sur une ligne de chemin dé fer en plein
rapport.
Alors que nous voyons de tous côtés les Etats et les villes s'imposer de grands sacrifices pour améliorer et perfectionner leurs voies
navigables et leur outillage maritime, la ville de Bruxelles seule
ferait absolument le contraire!
Cela n'est pas possible et vous ne voudrez pas, Messieurs, laisser commettre pareille faute.

— S32 —
Bruxelles, par sa situation au milieu du pays, à proximité des
grands centres industriels et miniers, d'un côté, de l'Escaut, d'un
autre cété, est appelée à un avenir très prospère.
Cette prospérité s'affirmera le jour où une grande voie navigable
passant par la capitale, mettra les bassins de Mons et de Charleroi
eu communication facile avec l'Escaut.
Il est à souhaiter que le Gouvernement belge, qui a su consacrer
tant de millions à l'amélioration des installations maritimes des
vilies de Gand, Liège et Anvers, fera droit bientôt aux justes réclamations de la capitale en lui donnant une part équitable dans la
répartition des travaux d'utilité publique.
Pour en revenir à l'objet de la discussion, les raisons alléguées
par le Collège pour justifier son avis ne semblent pas fondées.
Tout d'abord , le bassin des Marchands e-t plus étroit que les
halles actuelles. Celles-ci ont 51 40 de largeur, tandis que le
bassin entre les murs de quai n'en a que %>.
Si l'on donne à la poissonnerie nouvelle une largeur double de
la halle actuelle, on n'aura presque pas amélioré la situation
existante.
Pour que la circulation soit facile dans la halle aux poissons,
chose qui n'existe pas aujourd'hui, i l faudrait que l'espace entre
les échoppes el les allées réservées au public eût au moins le
double de la largeur actuelle. Ce n'est pas au bassin des Marchands,
sur une longueur de 158 mètres, que l'on pourra obtenir ce
résultat.
m

On sera forcément amené à prendre tout le bassin et alors la
dépense sera telle qu'on regrettera vivement d'avoir choisi cet
emplacement.
C'est ce que je vais tâcher de vous prouver par quelques arguments.
Dans son rapport, le Collège nous dit que la dépense ne s'élèvera
pas à plus de 400,000 francs.
Ce chiffre serait admissible pour une construction toute simple
à élever sur un terrain consistant el où aucun travail préliminaire
ne devrait être exécuté.
I! ne saurait en être ainsi si l'on établit le marché sur le bassin
des Marchands. I l faudra commencer par asséchera grands frais
la partie que.l'on veut combler; ensuite curer le fond du Canal,
qui varie de fm9Ô à 5 65 de profondeur; faire un remblai considérable ei enfoncer des pilotis pour élever une construction
solide sur ce sol vaseux; reconstruire les murs de quai qui ne
peuvent, vu leur mauvais état, servir pour les fondations, ainsi
qu'on l'a cru un moment, et, chose plus importante encore, assurer
le sol des quais contre le mouvement qui pourrait se produire par
suite de la suppression de l'énorme pression exercée sur les quai»
par la mas^e d'eau que contient le bassin des Marchands.
m

Celte pression n'existant plus, quel est l'ingénieur qui oserait
garantir qu'aucune avarie ne se produira aux quais et maisons
longeant le bassin et que la Ville ne sera pas exposée à payer
des sommes considérables pour les dommages causés aux riverains?
Aussi longtemps que l'on ne m'aura pas rassure d une taçon
complète à cel égard, j'estimerai que mon devoir est de voter
contre le projet du Collège et de donner la préférence à tout autre
projet qui n'aurait pas pour conséquence de porter atteinte aux
intérêts de nos nombreux concitoyens, pour lesquels nos bassins
intérieurs peuvent être considérés comme l'outil indispensable de
leur industrie.
Nous n'avons déjà pas trop de commerce et d'industrie à
Bruxelles pour supprimer de gaieté de cœur ceux qui donnent la
vie et le mouvement à toute une partie de la ville.
M . Pilloy. L'établissement d'un marché au poisson peut être
considéré comme une des questions les plus délicates à résoudre,
car son voisinage amène toujours des ennuis qu'il est fort difficile
d'éviter.
Il faut que l'emplacement soit choisi de façon à sauvegarder les
bonnes conditions hygiéniques d'un semblable marché ; il doit être
exposé de telle manière que l'air et la lumière puissent y circuler
librement; les voies de communications et les approches doivent
en être faciles et commodes, afin que le transit puisse se faire avec
la plus grande célérité.
Il doit aussi être établi à proximité des lieux de débarquement
el des stations de chemin de fer amenant la marchandise à vendre;
enfin il doit être situé à tel endroit où i l ne détruise ni un mouvement commercial étendu, ni la valeur des propriétés avoisinantes.
Telles sont les diverses conditions que j'examinerai dans le
projet présenté par le Collège.
Lorsque le Grand-Hôtel a élé loué au détenteur actuel, i l a été
entendu que le marché au poisson serait déplacé. On reconnaissait
donc à cette époque qu'il faisait un tort considérable à la propriété
de la Ville; or, on choisit pour la nouvelle construction un emplacement situé vu milieu d'immeubles de grande valeur et où se
trouve développé un commerce des plus considérables. Est-il juste
d'imposer à ces habitants une charge que la Ville reconnaît
excessive pour elle-même?
Non, Messieurs, et nous ne pouvons pas autoriser le comblement du bassin des .Marchands, parce que c'est là que se trouve
placée une grande partie de notre négoce et que nous obligerions
ces négociants à aller chercher ailleurs les emplacements qui leur
sont nécessaires et qui donnent tant de vitalité à cetlo partie de
la ville.
J lime à cr ire que les meilleures conditions hygiéniques seront

— 534 —
adoptées, quoique l'église Suinte-Catherine, qui est perpendiculaire
à remplacement projeté, me semble être un empêchement a la
libre circulation de l'air. Le Collège fait grand état de la gratuité
du terrain, de son accessibilité de tous côtés. Examinons ces
questions.
11 faudra tout d'abord combler la partie de bassin emprise et
l'assécher; ces travaux occasionneront des dépenses très considérables. Il faudra ensuite détruire les quais, car je ne pense pas que
l'on puisse songer à établir une construction qui ne serait pas
dans l'axe et dont les rues n'auraient pas une égale largeur de
chaque côté. Or, actuellement un des quais a 14®50 de large,
tandis que l'autre n'a que 9 5 0 ; là donc la dépense sera très
forte et l'argument de la presque gratuité du terrain ne peut pas
être admis.
Au point de vue de la circulation, l'emplacement choisi a aussi
des défauts; nous savons tous que le charroi y est très grand cl qu'il
y est fort difficile à cause du peu de largeur des quais; mais ii
le sera bien davantage lorsque l'on y aura élabli une halle au poisson , d'autant plus que l'église Sainte-Catherine vient barrer les
deux rues qui conduisent d'un côté à la place de la Grue et de
l'autre à la place Sainte-Catherine, ces deux voies étant si étroites
que l'encombrement y est inévitable. D'autre part, du côté de la
rue de Flandre, i l n'y a d'autre rue un peu large que celle qui se
trouve en face du pont aux Barques; en face se trouvent les rues du
Peuplier et du Rouleau ; voies assez faciles, mais, en somme, l'ensemble des dégagements est très restreint, d'autant plus qu'il ne faut pas
faire état des quais de la partie du canal non comblée et qui sera
encombrée par des marchandises de toute espèce.
Le comblement d'une grande partie du bassin des Marchands
amènera une diminution du grand commerce se servant du batelage
pour le transport des marchandises pondéreuses et i l ira s'établir
dans d'autres communes, qui bénéficieront des avantages enlevés à
la cité par le départ d'un certain nombre de négociants.
Dans toutes les villes on cherche à développer les installations
maritimes; à grands frais on crée des canaux, on construit des bassins de façon à amener les marchandises au cœur de la cité autant
que possible. Ici, au contraire, on veut combler une partie de notre
canal, une des richesses de Bruxelles, pour y élever une halle au
poisson.
Je dois ajouter qu'en le faisant, on donne un commencement
d'exécution à l'idée d'aller établir nos bassins sur le territoire
d'autres communes et fort loin de notre centre commercial, idée à
laquelle je ne pourrais m'associer. L'Etat, qui serait peut-être disposé à augmenter nos installations maritimes à cause de leur exiguïté, serait parfaitement en droit de refuser éventuellement son
concours en nous voyant dès à présent les déclarer assez grandes
pour nous permettre d'en supprimer une partie.
Le rapport nous dit aussi qu'il faut un marché au poisson d'une
m

— b35 —
étendue BSS< l considérable. Je pense qu'en présence de la tendance
qu'a le commerce delà poissonnerie à s'établir dans toutes les rues,
Oïl peut sans danger réduire les installations et se contenter peuttl;c d'une grande minque, avec bureau pour les divers poissonniers.
Nous avons, du reste, un exemple frappant par les bouchers.
Jadis ceux-ci étaient presque tous établis à la grande Boucherie;
actuellement il n'y en reste presque plus et le bâtiment est à peu
près désert ; les débitants de viande se sont établis en ville, à la
grande ?alis£action des consommateurs.
Je crains qu'il n'en soit de même un jour pour la halle ou poisson; c'est ce qui me fait partager l'opinion émise par un de mes
honorables collègues.
Les diverses raisons que je viens de vous exposer m'engagent,
jlessieurs, à voter contre le projet du Collège consistant à combler
une partie du bassin des Marchands ou toute autre partie du canal,
pour y établir un marché au poisson.
M . Trappeniers. Je me rallie entièrement aux propositions de
l'honorable M . Godefroy ; elles satisfont à la fois aux nécessités
actuelles d'une halle au poisson, et aux observations plus ou
moins fondées des adversaires de l'emplacement préconisé par le
Collège pour l'établissement de ces halles.
D'après ces honorables membres, i l semblerait que ce projet n'a
pas été étudié, qu'il se serait en quelque sorte produit de lui-même
et qu'il n'est pas réalisable sur l'emplacement qu'il doit occuper.
Il n'en est rien, et c'est parce que l'étude en a été faite pendant
que j'étais à l'échevinat des travaux publics que je crois devoir
donner quelques explications au Conseil.
La Section des travaux publics a été saisie du choix de l'emplacement il y a environ un an, et à cette époque déjà, afin d'activer
autant que possible la solution de la question, le Collège avait
chargé un architecte de dresser le plan du m a r c h é . Depuis, la
même Section s'en est occupée à diverses reprises et des discussions sans fin ont eu lieu.
Les emplacements proposés sont nombreux. Tour à tour ont
été étudiés ceux du quai du Chantier, du quai aux Pierres-deTaille, de l'ancienne verrerie rue de la Braie, d e l à rue de Flandre,
occupé par le pâté de maisons situé entre la place Sainte-Catherine et la rue du Chien-Marin, et celui de l'ancienne usine à gaz,
rue des Échelles.
Tous ces emplacements ont élé rejelés successivement comme
impropres à l'usage d'un marché au poisson, soit à cause de leur
situation excentrique, soit à cause de la dépense et aussi de la
salubrité.
L'idée de supprimer le marché central et de ne construire qu'une
minque où s'alimenteraient les marchands de poisson établis dans
toute l'agglomération bruxelloise a élé longuement examinée

— 55(» —
aussi c l , après mûre délibération, rejetée comme s'éloignnnt
complètement des usages de noire pays.
Deux projets seulement sont restés en présence : celui du Collège et celui <jui propose d'établir le marché entre la rue de la
Vierge Noire cl l'église Sainte-Catherine.
Vous le savez, Messieurs, ce dernier projet est condamné par
les Commissions d'hygiène comme insalubre au premier chef,
alors que l'emplacement du bassin des quais au Bois-à-Brûler et
aux Briques est considéré comme remplissant toutes les conditions de salubrité et d'économie désirables; c'est le projet quia
eu le singulier sort d'être admis et rejeté successivement par la
Section des travaux publics à la suite d'incidents qu'il est inutile
de rappeler ici.
M . A l l a r d . Pour l'emplacement seulement.
M . Trappeniers. C'est de l'emplacement seul qu'il s'agit.
M. Allard. Mais précisément, c'est de cela que nous nous plaignons.
M . Trappeniers. C'est pourquoi nous le discutons. Mais si je
parle du plan du marché, c'est que je désire que le Conseil sache
que tout le projet du Collège a été étudié avec soin, contrairement
à ce que prétend l'opposition.
Tous les emplacements en cause ont donc été examinés, et le
dernier plan des halles, celui adopté par les Commissions d'hygiène, a été dressé d'après un programme fourni par les hommes
les plus compétents de Brux* Iles, les syndics des poissonniers. On
ne pouvait, me semble-t-il, mieux s'adresser.
Diverses observations ont été présentées conlre l'emplacement
du canal au sujet des difficultés de l'établissement des fondations
et de leur coût. Ces difficultés n'existent pas ; l'écoulement des
eaux, le dragage, ainsi que le remblai, seront des plus faciles; il
n'est pas nécessaire d'établir des pilotis, ni des fondations extraordinaires, et lorsque le remblai sera exécuté, les murs de quais
seront plus solides qu'aujourd'hui.
L'honorable M. Godefroy nous a dit tantôt, et je suis de son
avis, que le marché pourrait empiéter de plusieurs mètres sur le
quai au Bois-à-Brûler pour donner à ce dernier la même largeur
que le quai aux Briques. De ce côté on a donc le sol ferme, et si
l'on lient compte de ce qu'il n'y aura que les échoppes, ainsi que
les passages des acheteurs, qui seront couverts par de légères toitures reposant sur des colonnettes en fer les plus minces possible
et que le centre du marché sera à ciel ouvert, on comprendra facilement qu'il ne faut pas d'énormes fondations; du reste, quels que
soient ces travaux, j'affirme que leur coût sera peu de chose en
comparaison de celui d'un emplacement qu'il faudrait créer en
démolissant des pâtés de maisons.
MM. Godefroy et Walravens ont démontré qu'il y a suffisamment

—

537

—

d'eau pour les besoins du marché et que le canal serait au besoin
un utile auxiliaire pour en fournir. C'est là encore une des raisons
nui ont déterminé le Collège à donner la préférence à cet emplacement; la proximité du canal présente également de grands avantages pour l'enlèvement des déchets de poisson et, par conséquent,
pour la salubrité.
On prend beaucoup de soucis, — avec raison, jusqu'à un certain
point,—des intérêts de négociants riverains du canal,gui pourront
cependant continuer leur commerce sans déloger, alors qu'on propose sans regrets l'expropriation et le déguerpissement de bon
nombre de négociants et de commerçants de la rue de la ViergeNoire, de la place de la Grue et de la rue de Flandre, sous prétexte
de donner une plus-value aux terrains à revendre par zones, c'està-dire de faire une spéculation sur la propriété d'autrui. Ces
choses-là ne doivent se faire qu'en cas d'absolue nécessité.
M. Dustin. Il faut les indemniser convenablement.
M. Trappeniers. Il faut indemniser convenablement, dit-on ;
soit, mais cela vous pouvez le faire partout, s'il y a lieu, et s il est
vrai qu'avec ce système on fait les grandes choses, il est vrai également qu'il faut pour cela de l'argent, et dans l'état actuel de nos
revenus, nous devons autant tenir compte de la question financière
que de la question d'hygiène.
?

Si nous pouvions continuer à frapper des impôts nouveaux pour
exécuter les travaux qu'on nous demande, il serait facile de contenter tout le monde; mais allez donc annoncer cela aux contribuables !
On nous a signalé le marché au poisson de Londres. Il n'y a
aucune comparaison à établir entre ce marché et ceux de notre
pays. Le marché de Londres est établi aux bords de la Tamise, dans
un quartier presque inabordable, ainsi que l'ont constaté tous nos
collègues qui ont fait l'excursion dans la grande ville au mois
d'octobre dernier. Ce marché constitue le point de débarquement
de tout le poisson qui alimente Londres, et c'est plutôt une minque
qu'un marché comme nous l'entendons. On a dit aussi qu'un marché au poisson discréditerait les immeubles du canal. J'estime
que c'est une erreur, et, dans tous les cas, cet inconvénient sera le
même pour tous les emplacements possibles, et dans des conditions bien plus sensibles si le marché n'est pas complètement isolé
et ne se trouve pas sur une large voie bien aérée. L'intérêt général
seul doit donc nous guider.
Au canal, il n'y a pas ou peu de maisons de rentier; il n'y a
que des négociants en matériaux de construction et bois à brûler.
Un membre. C'est très important.
Un autre membre. Certainement.
M . Trappeniers. Je ne dis pas le contraire, mais laissez-moi
continuer. Je n'ai nullement l'intention de déprécier le commerce

— 538 —
que je viens de signaler, mais je veux constater que pour celui-là
il y a moins de préjudice que pour d'autres commerces et qu'il
d'autres emplacements très convenables où il pourrait s'établir
notamment quai aux Pierres-de-Taille, etc., — ainsi qu'il résulté
d'un rapport de notre service technique du canal,— alors que, pour
les commerçants el négociants des rues de Flandre et.de la ViergeNoire, les mêmes ressources n'existent pas. Il est à remarquer, du
reste, qu'avec l'amendement proposé par M . Godefroy, le déloge*
ment des honorables négociants du canal ne sera pas nécessaire-j|
suffira pour faire place aux briques de réduire le dépôt déboisa
brûler qui encombre la voie publique et constitue en cas d'iiw
anriie un véritable danger pour tout ce quartier.
Je me résume en disant qu'après l'examen appr< fondi qui a été
fait du projet du Collège et la longue discussion à laquelle il a
donné lieu, nous ne pouvons hésiler un instant à l'adopter.
M . D u s t i n . Eh bien! le service technique lui-même propose,
des insiallations à l'Allée-Verte.
M . Trappenitrs. Je dis que ceux qui veulent des renseignements sur les emplacements libres des quais du canal peuvent
s'adresser à M . Van Mierlo, qui leur fournira tous les renseignements qu'il a donnés à la Seclion des travaux.
M . A l l a r d . 11 semble que la discussion à laquelle nous venons
de nous livrer démontre à la dernière évidence combien les propositions que j'ai eu l'honneur de présenter sont justifiées.
Il est évident que, lorsqu'on entend les critiques et les obseivations qui sont foi mulées et qui sont si fondées, on peut dire que la
question n'est pas suffisamment étudiée.
C'est pour cela que je réitère ma proposition tendant à obtenir
du Collège un rapport détaillé nous renseignant sur les vices et les
défauts du marché actuel, ainsi que sur les moyens d'y remédier;
qu'on nous fournisse ensuite une élude des emplacements nouveaux proposés, notamment de celui que je préconise.
Les discours de nos estimables collègues MM. Godefroy et Walravens n'ont pas détruit mes appréciations ni ébranlé mes convictions.
Je vais rencontrer leurs objections; je serai très bref, car
MM. André, Dustin et Pilloy ont déjà parfaitement répondu.
MM. Godefroy et Walravens sont partis de cette idée que les
marchands de poisson tendent à se disperser en ville.
Cela est peut être vrai.
Mais je constate que les installations actuelles sont insuffisantes
pour les marchands qui y sont établis.
Je pense, en outre, qu'il serait impossible de changer du jour
au lend» main le système actuel sans jeter une perturbation sérieuse
dans un important commerce de la capitale, et je dis en troisième
lieu qu'en tout état de cause une minque sera toujours nécessaire,
y a

— 539 —
Pour en tout état uV cause, mus avons besoin d'un marché au
poi>son.
Bn r é s u m é , j- ne crois pas que nous puissions dès à présent, ni
même dans un avenir plus ou moins prochain, songer à la suppression du marché au poisson de Bruxelles.
Nous avons entendu nos honorables collègues préconiser l'emplacemenl du bassin des Marchands ; M . Godefroy a proposé le
projet du Collège en le réduisant à des proportions modestes.
Il a dit que l'on prendra le moins possible au canal et qu'on
pourra même utiliser les voies latérales.
1

Je ne comprendrais pas que, lorsqu'il s'agit de créer un établissement d'utilité publique, on songeât à réduire les voies latérales et
les moyens d'accès. C'est le contraire qu'il faut toujours faire; les
abords ne sont jamais trop larges.
M God froy. Vous m'avez mal compris. Voulez-vous me permettre de vous interrompre?
M. Allard. Certainement.
M Godefroy. J'ai ajouté qu'actuellement 6 à 7 mètres de la
largeur de l'un des quais sont occupes par des dépôts de matériaux et que, si pour le marché nouveau on en prenait 4 mètres,
la circulali m publique y gagnerait encore 2 à 5 m è t r e s .
M. Allard. Mais vous aurez réduit un de nos quais.
M. Godefroy. J'aurai élargi la voie de circulation.
M. Allard. Je dis donc qu'on ne peut avoir des approches assez
larges pour un établissement d'utilité publique de ce genre.
J'aborde un autre paint. Ni l'honorable M . Godefroy, ni l'honorable Echevin Walravens n'ont résolu ces deux questions capitales de la réduction de nos installations maritimes et du transport
de notre activité commerciale hors la ville. Cela a été fort bien
rappelé tout à l'heure par notre honorable collègue M. Pilloy.
Comme je l'ai dit dans la dernière séance, et ma conviction reste
entière, jamais je ne consentirai au choix d'un emplacement qui
aurait pour conséquence de toucher à ces deux importantes et
capitales questions
J'ai parlé de l'emplacement de l'usine Saint-Roch; mon Dieu!
je n'y tiens pas plus qu'à un autre. J'ai trouvé celui-la et j'ai deman lé qu'on veuille bien l'étudier. L'honorable M . Godefroy a bien
voulu se donner cette peine et il a cru devoir présenter des observations que je désire rencontrer. Il exprime l'avis que le coût du
terrain sera trop élevé. Il l'estime à 500,000 francs. Messieurs,
j'ignore si ce chiffre est parfaitement justifié, mais si nous avons
besoin d'un emplacement, il faudra bien le payer. Si vous adoptez
l'emplacement d»' la rue de la Vierge-Noire, est-ce que vous croyez
que les expropriations ne vous coûteront pas d'argent?
Une voix. Encore plus cher.

540 —
M . Allard. Mais admettons ce chiffre de 500.000 francs. On a
parlé de deux petites maisons qu'on est en train de construire sur
remplacement queje préconise ; mais on en est encore aux fondations
et d'ailleurs c'est là une bien petite affaire. (Interruption.)
Il y a là un terrain improductif; on en a vendu quelques centiares; quand pensez-vous que ce grand bloc de terrain pourra
être vendu ?
Une voix. Il se vend maintenant.
M . Allard. Oui, quelques centiares, mais il est évident qu'il est
improductif en ce moment-ci. Or, nous avons l'occasion de le rendre
immédiatement productif. Savez-vous ce que le marché au poisson
rapporte à la Ville?
180,000 francs environ.
Une voix. 155,000 francs.
M . A l l a r d . D'après les chiffres officiels, ce doit être de 175 à
480,000 francs.
Eh bien! notre terrain de 500,000 francs nous rapportera un
assez joli denier.
Il est vrai que nous perdons le marché actuel, mais je suppose que si l'on déplace le m a r c h é , on tirera parti du local
actuel, on le remettra en étal et il rapportera probablement tout
autant qu'aujourd'hui. J'espère qu'on en fera quelque chose de
bon el, vous le savez, le bon rapporte plus que le mauvais.
Pourquoi, Messieurs, ai-je préconisé le quartier Saint-Roch?
Pour plusieurs raisons très importantes. D'abord j'ignore si les
craintes de M. Pilloy sont fondées en ce qui touche la question du
canal, mais, à mon avis, loin d'avoir des indemnités à payer aux
riverains du quartier Saint-Roch, je crois que nous récollerons des
remerciements. Les propriétaires et les habitants de ce quartier, qui
est un véritable cul-de-sac, seront enchantés devoir là s'ouvrir un
marché au poisson ; le quartier est habité aujourd'hui par des gens
qui ne se plaindront pas de l'odeur du poisson frais, alors qu'elle
leur apportera la vie commerciale el la richesse. (Interruption.)
Une voix. Demandez-leur un peu ce qu'ils en pensent.
M . Allard. N'oublions pas non plus qu'avec l'activité commerciale viendra la prospérité, et il en résultera une certaine augmentation dans les contributions à percevoir, car les immeubles y
acquerront une plus grande valeur; en un mot, la matière imposable se trouvera là dans de meilleures conditions.
Voilà ce que j'avais à dire en faveur de cet emplacement, auquel
d'ailleurs je ne liens pas plus qu'à un autre.
J'arrive à la deuxième partie de ma réponse : je répète que, cet
emplacement se trouvant à côté de la Senne, nous y aurons de l'eau
à profusion et pour rien.
Examinons un peu cette question. Il ne faut certainement pas

-

1)41 —

, ger .1 employer l'eau de la Senne pour nciloyer le poisson ; mais
ccUeeau pourra servir au nettoyage des halles, à l'irrigation du
local Pour nettoyer le poisson, il faudra employer l'eau de la Ville,
d à l'endroit q u e je préconise vous aurez une grande partie de
],a i uéeessaire qui ne vous coulera rien et vous ne serez pas tributairesdu Gouvernement, si celui ci nous rachète nos canaux,
comme vous le seriez au bassin dos Marchands. On me reproche à
lorl d'avoir proposé à la légère l'eau de la Ville. J'ai, au contraire,
démon lié combien il élait impossible de recourir, du moins
pour la totalité, à noire distribution d'eau. M . Godefroy a f dt un
calcul d'où il résulterait qu'on dépenserait par an 123,000 francs
d'< au de la Ville. Eh bien ! c'est pourquoi je veux employer conjointement l'eau de la Sonne avec l'eau do la Ville. L'eau de la Ville
serait mise à la disposition des marchands pour le nettoyage du
po >s n, mais l'eau de la Senne serait e m p l o y é e au lavage de l'éîablissemen . L'objection qu'on a faite vient donc à tomber, et cette
objection pourra t être retournée contre votre emplacement au
bassin des Marchands. Cetle objection existe beaucoup plus pour
cet emplacement que pour celui que je préconise. Je réponds tout
particulièrement en ce moment à l'honorable M . Walravens, qui
fait partie du Collège ; il est de la maison et à ce titre il doit soutenir les propositions qui émanent de la maison. Il vient nous dire
que nous avons l'eau de la Ville en abondance et que cela doit
nous suffire. Eh bien ! je ne suis pas de son avis. Lors de la derme re séance, j'ai cité des chiffres puisés dans un document officiel
qui m'a été fourni par M . Walravens l u i - m ê m e . Je ne reviendrai
pas là-dessus, car ce serait abuser de vos moments. Mais je crois
que nous n'avons exactement que l'eau nécessaire pour subvenir
aux besoins de la ville, et nous devons y mettre une parcimonie
véritablement regrettable, eu égard au développement de la
ville el à l'augmentation des abonnements. (Interruption.)
s

D

En tenant compte, d'autre part, de l'augmentation du volume d'eau
que nous pourrons obtenir en continuant les travaux sous la forêt
de Soignes, il est évident que d'ici à cinq ans . . . . (Interruption.)
C'est la conclusion de votre chef de service, que vous m'avez envoj é. D'ici à cinq ans, nous manquerons d'eau ; peut-on, dè> lors,
songer à prendre exclusivement de l'eau de la Ville? Je rappelle
de nouveau cette question à toute la sollicitude du Conseil et s p é cialement du Collège. Voilà pour ce qui concerne la question des
eaux.
Je dis maintenant que, s'il était possible de maintenir le marché
au poisson là où il est établi, cela serait très heureux, car il en
résulterait pour la Ville une économie considérable.
M ilheureusement, la chose me paraît impossible. Je voudrais cependant que la que^tiju fût étudiée de près el je ne me prononce
pas en ce moment. Je sais qu'il existe un contrat avec le GrandHôtel, mais il est évident que dans ce contrat on a eu en vue les
émanations qui causent un tort considérable à cet hôtel. Si nous

— 542 —
pouvions faire disparaître cet inconvénient, ou si nous pouvions
nous entendre moyennant une indemnité relativement minime
avec le directeur du Grand-Hôtel
Vous me dites non, mais croyez-vous qu'il n'y aurait pas moyen
de dire au directeur du Grand-Hôtel : Vous êtes trop exigeant.
Nous allons chercher les moyens d'éluder les difficultés en plaçant
le marché au poisson dans l'autre pavillon, où se trouve la criée
des viandes

Plusieurs membres. Oh ! Oh !
M . Godefroy. Il faut s'exécuter loyalement.
M . A l l a r d . Il n'y aurait plus d'odeur, et c'est tout ce que notre
locataire désire.
Quoi qu'il en soit, vous voulez le déplacement. Qu'il y ait donc
déplacement! Mais toutes mes objections restent debout.
En terminant, je ferai quelques observations quant à la tenue
actuelle du marché au poisson. Il est tenu d'une façon déplorable.
J'y ai été précisément trois quarts d'heure avant d'arriver à la
séance. Il me semble que mes vêlements sont encore imprégnés du
parfum qui s'exhale de notre marché.
Je suis donc allé visiter le marché avant la séance et j'aurais été
heureux que nous eussions pu le voir ensemble ; j'ai vu des marchands dépecer le poisson et en jeter les débris par terre.
M . l'Echevin Delecosse. La police aurait dû dresser procèsverbal pour ce fait, qui est strictement défendu par le règlement.
Si le directeur de la minque et du marché tolère de pareils abus, il
manque à tous ses devoirs.
M . A l l a r d . J'ai vu cela non pas seulement dans un couloir,
mais dans Irois. J'ai fait lever les plaques en fonte qui recouvrent
les rigoles et j'ai pu constater que l'eau n'y coule pas. Ces rigoles
sont pleines de détritus de toute espèce, qui produisent une odeur
insupportable. Je suis descendu dans les caves et j'ai failli tomber
sur les marches de l'escalier, tellement elles sont couvertes de
gélatine ; dans ces caves, il y a des débris de poisson.
M. Vauthier. Nous n'avons rien vu de semblable lorsque nous
y sommes allés, M . Godefroy el moi, lundi matin; nous avons
constaté, au contraire, une très grande propreté.
M . A n d r é . J'y suis allé aussi avec M . Buis et tout était parfaitement en étal de propreté.
M . A l l a r d . Quant à moi, j'ai vu ce que je viens de dire; vous
pouvez NOUS rendre encore aux Halles pour constater ce que je
viens de déclarer. Il y a deux jours, des poissons qui avaient été
refusés comme impropres à la consommation ont été conservés
dans le local jusqu'au soir, et ce fait m'ayant été signalé, je me suis
rendu au marché vers neuf heures, après la séance de mon comité scolaire, et j'ai constaté que les paniers dans lesquels ces
poissons avaient é l é placés se trouvaient encore là, exhalant une

— 543

-

odeur infecte ; ¡1 paraît que, par suite du manque d'eau, on ne lave
les paniers qu'une fois par semaine.
M. Godefroy. Quelle exagération !
M. Vauthier. L'eau est donnée à discrétion.
M Allard-J'ai constaté cela de là façon la plus positive : les robipets d'eau sont fermés el lorsque les marchands doivent avoir de
Peau, ils sont obligés d'aller en puiser par seau, suivant leurs nécessités.
M. Durant. J'ai écouté avec attention cette longue discussion, et
j'avoue que je ne comprends pas que l'on combatte les propositions
du Collège et celle de M . Godefroy, si l'on tient compte des nécessités et de l'urgence.
Il est incontestable que le marché actuel est beaucoup trop petit,
et, comme l'a dit M . Allard, les détritus doivent s'y amasser.
Le déplacement est indispensable et il le serait même sans l'obligation qui résulte de la convention faite pour le Grand-Hôtel.
Les ménagères ne savent pas circuler dans le local actuel; le
déplacement s'impose donc comme une nécessité.
On avait d'abord prévu pour les Halles quatre pavillons à front
du boulevard; mais, en 1871, pour faire une économie de 2 millions, OH a supprimé les deux pavillons de devant pour maintenir
ceux du fond.
A propos de cette question, j'ai signalé déjà à eette époque le
bassin des Marchands comme étant l'emplacement le plus favorable pour l'établissement d'un marché.
Eh bien ! Messieurs, mon opinion n'a pas changé depuis cette
époque.
On a parlé du quai du Chantier ; là aussi il y a des dépôts de
marchandises et, par conséquent, les mêmes inconvénients.
On a proposé l'emplacement de l'ancienne usine à gaz. Remarquez que c'est un quartier nouveau et très éloigné du centre,
tandis que l'emplacement du bassin des Marchands se rapproche le
plus du local actuel, et n'a, à mon avis, qu'un seul inconvénient,
c'est de nuire à certains riverains.
Mais, lorsqu'on a fait les travaux de la Senne, lorsqu'il a fallu
démolir 1,200 maisons, s'est-on arrêté devant les convenances des
riverains?
C'est un inconvénient, évidemment, mais l'intérêt public doit
avoir le dessus.
Je crois que notre quartier commercial du canal doit suivre le
même développement que les autres. Je regrette beaucoup que
depuis longtemps la Ville n'ait pas cherché à se rendre acquéreur
des prairies de la Tour et Taxis, en prévision de l'avenir.
C'est évidemment par là que l'extension des installations maritimes commerciales doit se porter.

— Uí —
Je me suis toujours préoccupé de ce point, et le Conseil sait
que j ' a i souvent réclamé une prompte jonction du boulevard
d'Anvers avec le boulevard Léopold II.
Aujourd'hui Bruxelles est comprimé dans ses canaux devenus
insu fusants et ne peut plus échapper à la nécessité de modifier un
étal de choses demeuré slationnaire.
J'estime que les arguments qui ont été présentés ne sont pas
suffisants pour faire rejeter le projet du Collège.
Nous n'avons aujourd'hui qu'à décider la question d'emplacement et nous statuerons ultérieurement sur les questions de détail.
Je demande donc la clôture de la discussion.
M. l'Echevin-Président. Je me suis inscrita ce moment pour
répondre aux honorables membres qui ont pris la parole pour combattre le projet du Collège.
Je suis de l'avis de l'honorable préopinant; i l me semble que les
arguments présentés ne sont pas suffisants pour modifier la conviction du Collège.
M . André, qui a pris le premier la parole sur cette question, n'a
pas précisément attaqué l'emplacement proposé par le Collège.
I! s'est principalement attaché à faire ressortir la nécessité d'amener au nouveau marché au poisson une grande quantité d'eau et,
à cet égard, je crois que nous serons absolument d'accord. II est
évident que si nous voulons avoir un marché au poisson aussi sain
que possible et n'exhalant pas une odeur désagréable, il sera nécessaire d'y opérer un lavage constant, mais je ferai remarquer que
l'emplacement choisi par le Collège ne s'oppose pas du tout à une
pareille opération et que l'emplacement préconisé par d'autres
membres nécessitera une quantité d'eau aussi considérable que
celui proposé par le Collège. Il ne sera pas plus difficile d'amener
l'eau au bassin des Marchands qu'à l'emplacement proposé par
M M . Duslin ou Allard. On a mis en doute les arguments présentés
par mon honorable collègue M . Walravens. L'honorable membre
avait dit que, grâce au système de drainage, la Ville aurait pour bien
longtemps encore de l'eau en quantité suffisante.
M . Allard a contesté les chiffres présentés par M. Walravens.

{interruption.)
Mais je ferai remarquer que les paroles de M . Anspach, citées
par M . Walravens, s'appuyaient aussi sur le rapport d'un chef de
service, qui avait fourni des renseignements à M . Anspach, absolument comme le chef de service a fourni aujourd'hui des arguments à l'honorable M . Allard. Il faut considérer dans quelles
circonstances ces rapports ont été faits et voir s'il n'y a pas en ce
moment un certain intérêt à faire valoir que la distribution deau
est insuffisante.
M. Duslin nous a proposé un emplacement qui a été examine
attentivement par le Collège. On a fait des évaluations et l'on a

—

545

—

trouvé que les expropriations à faire pour établir le marché rue
de la Vierge-Noire exigeraient une dépense de 800,000 francs au
minimum.
Il est évident que cette dépense est considérablement plus élevée
que celle qu'occasionnerait la suppression d'une partie du bassin
des Marchands.
L'emplacement proposé par M . Allard coûtera au moins 600,000
francs ; cette dépense serait donc encore infiniment plus considérable que celle à résulter du projet du Collège.
M. Dustin nous a dit qu'à son avis l'emplacement serait trop
restreint, attendu que la halle n'a que 31 mètres de large et que
le bassin n'en a que 28 seulement.
Mais, en admettant l'amendement de M . Godefroy, nous pourrions donner à la halle une largeur de 32 mètres, puisqu'il s'agit
d'emprendre 4 mètres sur la voie publique.
Les observations techniques présentées par M . Dustin ne sont
pas sérieuses non plus, au moins si j'en crois les assurances qui
m'ont été données par les hommes spéciaux (car je suis i n c o m p é tent en cette matière).
Il n'y a aucune difficulté à établir des fondations solides sur
l'emplacement du bassin des Marchands. En effet, ces fondations
ne devront pas reposer sur le lit du bassin, mais bien sur les côtés,
el ici, Messieurs, nous rencontrerons un terrain solide qui offrira
une ba-e suffisante pour la construction très légère qu'il s'agit
d'élever. On a fait valoir contre cet emplacement le préjudice que
l'établissement d'un marché au poisson causerait aux riverains.
Mais je crois que ce préjudice ne sera pas considérable. (Interruption.)
On a dit tantôt que le poisson sec ne devrait pas se vendre aux
halles ; eh bien ! on pourrait le vendre dans les maisons voisines, et
les propriétaires ne perdraient rien à ce changement.
Il y aura une petite période de transition un peu dure à traverser pour les locataires, mais la perte ne peut pas être bien grande.
L'argument le plus fort qu'on ait fait valoir el qui peut toucher
plus vivement le Conseil, c'est celui qui consiste à dire qu'il serait
fâcheux de déplacer notre commerce maritime et qu'il faut conserver intacts les bassins qui nous ont été légués par nos p è r e s .
Mais si l'on considère le commerce qui se fait sur le bassin
actuel, il est peu considérable, et ce n'est pas pour quelques tas
de briques et de bois qui sont accumulés en cet endroit qu'il
faudrait renoncer à cet emplacement. Ces dépôts pourraient ê t r e
facilement disposés ailleurs. Dans tous les cas, s'il fallait donner
de l'extension à nos installations maritimes, il est évident que nous
ne pourrions pas trouver un emplacement au centre de la ville,
mais bien dans le voisinage de l'Allée-Verte.
Eh bien! Messieurs, cette solution-là pourrait se produire un

— 546 —
jour. Je ne puis rendre compte au Conseil de certaines négociations entamées avec le Gouvernement et auxquelles a collaboré
mon honorable collègue M . Walravens, mais je crois pouvoir
affirmer que nous obtiendrons une extension de territoire de ce
côté-là et du consentement même de la commune de MolenbeekSaint-Jean, ce qui nous permettrait d'agrandir nos installation
maritimes tout en les conservant sur le territoire de Bruxelles. La
Ville ne perdrait donc rien de ce côté.
Quant à restreindre le mirché au poisson actuel el à transporter
ailleurs la vente du poisson, je crois, ainsi que l'a dit M. Allard,
que la chose n'est pas possible pour le moment. D'ailleurs, il faut
respecter la situation des poissonniers. Il en est parmi ces derniers
qui possèdent des échoppes et qui ont l'intention de continuer la
venle de leurs marchandises.
D'après les renseignements que j'ai pu obtenir lors d'une visite
récente que j'ai faite au marché au poisson en compagnie de mon
honorable collègue M . André, j'ai appris que s'il yavutun plus
grand nombre d'échoppes à mettre en adjudication, nous parviendrions encore à les louer.
Un autre argument que je puis faire valoir contre le projet de
M . Dustin, c'est qu'il exigerait l'expropriation d'un nombre considérable d'immeubles.
Les formalités de l'expropriation nous entraîneraient à des
délais qui nous obligeraient certainement à payer une forte indemnité au locataire du Grand-Hôtel, et le montant de celte indemnité
devrait être ajouté au coût déjà fort élevé de l'emplacement.
Je pense, Messieurs, que nous n'avons à décider aujourd'hui
que remplacement du marché au poisson, sauf à réserver pousf
une séance ultérieure l'examen de toutes les questions techniques
qui se rattachent à l'établissement de ce marché. A mon avis, le
Conseil devrait décider aujourd'hui que le marché au poisson sera
disposé sur tel emplacement ; le Collège ferait immédiatement
étudier le plan du marché à construire sur cet emplacement, en
tenant compte des observations qui ont été présentées et en combinant les plans de telle façon que le marché au poisson puisse
être aussi salubre et aussi inodore que possible.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, i l faut avant tout de l'eau
potable, quel que soit l'emplacement.
On a critiqué l'entretien du marché actuel, mais il ne faut pas
perdre de vue qu'il n'a pas été construit pour la destination qui
lui a été donnée, el l'on s'en aperçoit dès qu'on y entre.
Les rigoles qui se trouvent entre les rangées d'étaux n'ont pas
de pente, i l n'y a pas débouches d'eau placées à proximité et il y
a une série de dispositions qu'il faudra prendre pour remédier
dans le nouvi-au marché aux inconvénients constatés dans ceiui-ci.
En conséquence, je crois que le Conseil ferait chose bonne et
utile en acceptant les propositions du Collège.

—

547

-

M Beyaert. Le Collège se rallie-t-ilà l'amendement de M. Godefroy ?
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Oui, en principe, sauf à examiner la
question à léte r e p o s é e . Il ne peut se prononcer immédiatement
>nr une question de mètres carrés.
M. Walravecs, faisant fonctions d'Echevin.
On pourra souOeltre la question à la Section des travaux publics.
M Dustin. Je viens rompre une dernière lance en faveur du
commerce du bassin des marchands, car M . Trappeniers a semblé
dire que ces contribuables ne sont guère intéressants.
M. Trappeniers. Je n'ai pas dit cela.
M. Dustin. Il nous a semblé que ces intérêts étaient regardés
pnr vous comme n'étant pas assez importants pour être pris en
considération.
J'ai fait le relevé des affaires des 50 principales maisons qui
bordent le quai des Marchands, et voici des chiffres d'une éloquence
incontestable :
Ces négociants ont reçu, à eux 50, 1,542 bateaux en 1880,
et ont fait pour plus de quinze millions de francs d'affaires;
458 bateaux ont élé reçus par d'autres négociants, ce qui fait un
total de 2.000 bateaux qui ont été déchatgés en un an au bassin
des Marchands.
Et, Messieurs, il ne faut pas s'y tromper, ce quai des Marchands
ne sert pas seulement aux marchands qui y demeurent; i l sert
aussi aux commerçants et industriels en général, qui désirent
expédier ou recevoir des marchandises par voie d'eau, el ceux-là
seront obligés dans l'avenir de charger ou de décharger leurs
marchandises à l'Allée-Verle ou en dehors de la ville, car actuellement les quais de Bruxelles sont déjà insuffisants.
Il est évident que ce sera là un inconvénient grave, et nos contribuables en seront les victimes, car, lorsqu'il faudra transporter
les marchandises au loin, ils devront payer l'augmentation de prix
qui en sera la conséquence.
Au surplus, ce serait une faute grave de réduire nos installations
maritimes. Je soumets au Conseil une carte dressée par le ministère
des Travaux publics, qui établit la statistique officielle du mouveÉunt des transports sur les voies navigables de Belgique et d'où
il résulte que le port de Bruxelles est le plus important du pays
api es celui d'Anvers. Le mouvement de notre port est proportionnellement plus considérable que celui de Paris.
Voici à cet égard des chiffres concluants :
Mouvement
Ports de mer.

pendant

Tonnes.

envers. . ! Entrée 3,100,270
Ostende . .
»
244,065
*Kuport. •
»
8,105

le 2" semestre
Tonnes.

Sortie 3,116,290
»
33,575
»
430

1879.
Tonne».

Total 6,216,560
»
277,640
»
8,535

— 548 —
Mouvement pendant les 5 derniers mois de 1879 (*).
Ports intérieurs.

Tonnes.

Bruxelles. . Entrée 284.670
Gand . . .
»
52,790
Liège . . .
»
111,860

Tonnes.

Sortie
»
»

231,660
118,815
144,680

Tonnes

Total 516 330
»
17l,eos
»
256,540

(*) L a gelée a interrompu la navigation pendant un mois dans Pintérieur.
Il est vraiment étonnant, en présence d'une pareille situation, que
l'on songe à réduire nos bassins intérieurs.
Je maintiens donc ma proposition d'établir le marché au poisson
dans le quartier de la rue de la Vierge-Noire et de la rue du Contrôleur.
Si l'on objecte le coût de cet établissement, je dis que nous
pouvons prélever la dépense sur le disponible de l'emprunt. Ce
sera une dépense productive qui sera largement couverte par le
produit que nous en retirerons et,au surplus,le marché actuel, qui
deviendra disponible, produira aussi certains revenus qui viendront
encore en déduction du coût de l'établissement que je propose.
Je sais bien qu'il faudra exproprier et qu'il en résultera des
mécontentements; mais le jour où vous indemniserez convenablements les expropriés, il n'y aura plus de plaintes.
Dans tous les cas, l'expropriation de la rue de la Vierge-Noire
s'impose fatalement. Il y a entre les deux côtés de la rue, sur une
largeur de 10 ou 12 mètres, une différence de niveau de 1 81, ce
qui constitue un véritable danger, et si un propriétaire du centre
de la rue venait vous demander une autorisation de bâtir, vous lui
imposeriez un niveau plus élevé de l 8 1 et il devrait avancer de
8 mètres sur l'alignement actuel.
C'est là une éventualité qui peut se produire et que vous devez
prévoir; il en résulterait la nécessité de rectifier tout l'alignemeut
et de modifier le niveau, ce qui rendrait l'expropriation indispensable.
Pour toutes ces raisons et pour celles que j'ai fait valoir dans
mon premier discours, je maintiens ma proposition d'établir le nouveau marché au poisson entre la rue de la Vierge-Noire, la rue du
Contrôleur et la place de la Grue.
m

m

M. Depaire. Au commencement de cette discussion, j'ai dit que
je voterais la proposition du Collège si l'on me démontrait qu'un
marché au poisson central était nécessaire à Bruxelles, et j'ai
ajouté que l'étude de cette question aurait dû être faite autrement
qu'elle ne l'a été.
J'avais raison de tenir ce langage, et MM. Allard, André et
Godefroy nous ont fait connaître des faits intéressants résultant de
l'étude qu'ils sont allés faire des halles de Paris.

-

849 —

Si le Collège errai! chargé urc personne spéciale de parcourir les
principales villes pour élaborer ensuite des plans et des projets,
, „ s serions arrivés à un résultat meilleur.
10

La nécessité d'un marché au poisson central à Bruxelles n'a pas
éié démontrée, et f estime qu'il deviendra aussi inutile que la
grande boucherie.
On constate, en effet, que depuis quelques années les poissonniers, imitant l'exemple des bouchers, vont s'établir en ville.
Je voudrais donc supprimer le marché au poisson
M. l'Echevin Delecosse. Et les 155,000 francs de recette que
produisent la minque et le marché au poisson.
M. Depaire. Je sais bien que les questions financières ne se
concilient pas toujours avec les exigences de l'hygiène. Mais ces
155,000 francs ne seraient pas perdus; on les retrouverait par
la vente en détail dans les différents quartiers de la ville.
Lorsque je réclame de nouvelles études pour résoudre la question du marché au poisson, l'honorable M. Walravens me r é p o n d
que nous sommes très p r e s s é s , que nous n'avons pas le temps de
nous attarder en chemin et qu'il faut absolument en finir le plus
vite possible.
Mais depuis combien de temps celte question est-elle sur le tapis?
Il y a plus de quatre mois; pourquoi a-t-elle été toujours renvsc de
séance en séance? Pourquoi a-t-on examiné de préférence la question des colonnes lumineuses, question bien moins intéressante, à
mon avis, que celle du marché au poisson?
Il me semble cependant qu'il y avait moyen de résoudre cette
dernière question plus rapidement et m ê m e sans courir le moins
du monde. Il suffisait d'imiter l'exemple de la tortue de la fable de
La Fontaine et de partir à temps. Il ne fallait ni trois mois, ni deux
mois pour savoir à quoi s'en tenir.
Voici les propositions que j'aurais voulu faire au Conseil :
1° Le marché au poisson est s u p p r i m é ;
2° La vente en détail du poisson aura lieu dans les marchés de
la ville et à domicile;
3° La vente en gros se fera dans un local situé en dehors de la
ville.
Dans le cas où le Conseil ne serait pas favorable à ma façon de
voir, je me rallierais à la proposition de M. Godefroy.
M. Bischoffsheim. Je n'ai que très peu de mots à dire après
le discours que vous venez d'entendre. Je ne suis pas convaincu
du tout de la nécessité d'établir un marché dans les conditions
proposées, avant de décider ce que sera ce marché. Il y aurait lieu,
me parait-il, de se donner la peine de voir ce qui se passe dans
d'autres villes, par exemple, à Berlin. Là, Messieurs, il n'existe

— 550 —
pas de b â t i m e n t p u b l i c d e s t i n é au commerce d u poisson. En un
m o t , i l n'y a pas de m a r c h é au poisson.
J ' i g n o r e ce q u i se passe à V i e n n e et dans les autres grandes
v i l l e s , mais i l suffirai t d'une dizaine de jours pour êlre complètement r e n s e i g n é à cet é g a r d ; i l suffirait pour cela de charger deux
ou trois hommes intelligents de se rendre dans les grandes villes
é t r a n g è r e s p o u r voir ce q u i se passe quant au commerce du
poisson.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je désire répondre
quelques mots seulement à l ' h o n o r a b l e M . Depaire. I l est évident
p o u r m o i que, si l'on plaçait la m i n q u e au dehors de l'agglomération,
i l n ' y a u r a i t b i e n t ô t p l u s d ' e x p é d i t e u r s , faute d'acheteurs. Comme
je l ' a i d i t d é j à , le poisson a r r i v e à toute heure d u jour et il est
n é c e s s a i r e d'avoir toujours les acheteurs sous la main. Dès que le
poisson a r r i v e au m a r c h é , on met la cloche en mouvement et les
m a r h a n d s sont ainsi i m m é d i a t e m e n t i n f o r m é s .
Il en r é s u l t e que la marchandise est vendue promptement ;mais,
si la m i n q u e était é t a b l i e à la station de l ' A l l é e - V e r t c , par exemple,
i l a r r i v e r a i t q u ' à certains moments la marchandise ne se vendrait pas, faute d'acheteurs. I l faudrait c o u r i r en ville pour prévenir
les p o i s s o n n i e r s ; ce serait la r u i n e c o m p l è t e d u commerce du
poisson.
Une voix. Pas le moins d u m o n d e .
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin.
M . Depaire nous
a d i t , i l est v r a i , q u ' i l suffirait de d é t e r m i n e r l'heure de la vente.
M a i s , q u a n d i l a r r i v e r a d u poisson a p r è s l'heure r é g l e m e n t a i r e , que
ferez-vous?
M . Yseux. I l semble que cette question ne peut, être résolue
que d'une façon. Ce serait de d é c i d e r l ' é t a b l i s s e m e n t d'un local provisoire. E h b i e n ! Messieurs, je crois que ce local est tout trouvé,
c'est le m a r c h é S a i n t - G é r y . Ne p o u r r a i t - o n pas t r a n s f é r e r provisoirement le m a r c h é au poisson à la place S a i l - G é r y , en attendant
que les é t u d e s soient t e r m i n é e s ?
E n effet, il n'est pas possible d'établir définitivement le marché
au poisson s u r u n emplacement q u i n'est pas accepté et au sujet
d u q u e l les é t u d e s ne sont pas faites.
M . l'Echevin-Président. A u j o u r d ' h u i , Messieurs, nous avons
à d é c i d e r uniquement la question d'emplacement. I l est évident que
si la p r o p o s i t i o n de M . Depaire é t a i t admise, nous n'aurions plus à
examiner la question d'emplacement, puisque l'honorable membre
propose la suppression d u m a r c h é . Mais, si vous décidez que le
m a r c h é sera t r a n s p o r t é au bassin des Marchands, nous aurons le
temps de faire les é t u d e s d e m a n d é e s p a r M M Depaire et autres
m e m b r e s , et nous p o u r r o n s envoyer dans les principales villes
d ' E u r o p e u n h o m m e c o m p é t e n t pour examiner dans quelles conditions i l y a u r a i t lieu d ' é t a b l i r notre m a r c h é pour satisfaire à toutes
les n é c e s s i t é s et s u p p r i m e r tous les i n c o n v é n i e n t s .

— ;>5: —
H es( évident que les améliorations qu'on voudra apporter à
^aménagement intérieur du marché pourront parfaitement s'appliquer à Cet emplacement.
11 y a la un terrain sur lequel il faudra élever une toiture et des
installai ions intérieures d'un modèle déterminé.
Ors voix. La clôture 1
M . Beyaert. messieurs, lorsque cette question a été présentée
à la Section des travaux publics, j'ai émis l'avis qui vient d'être formule par les honorables MM. Depaire et Bischoffsheim. J'ai dit que,
dans un avenir ¡dos ou moins prochain, le marché au poisson, tel
qu'il esl établi actuellement, n'aurait plus de raison d'être el qu'il
suffirait d'avoir à Bruxelles et dans un endroit le plus central possible une minque au poisson.
J'avais même proposé, et mes honorables collègues de la Section
des travaux publics doivent se le rappeler, de ne pas combler le
bassin des Marchands et d'acquérir l'une des grandes propriétés
qui viennent déboucher sur le quai : on aurait pu établir là une
minque au poisson en plein air. Sur le surplus du terrain on aurait
placé quelques échoppes, et si un plus grand nombre d'échoppes
était nécessaire, on aurait pu acheter une autre propriété pour l'établissement de ces échoppes.
De même que plusieurs d'entre vous, je me suis d'abord quelque
peu effrayé des conséquences que mes honorables collègues
KM. Dustin et Pilloy nous ont dépeintes ; mais lorsque M. l'ingénieur Van Mierlo est venu nous renseigner exactement sur la portée
des services que rendent au commerce les quais dont nous nous
occupons, je n'ai plus hésité à me rallier au projet de combler une
panie du bassin du Commerce; du reste, nous avons fait deux
visites des lieux et nous avons acquis la conviction que les c o n s é quences de la suppression projetée étaient beaucoup moins alarmantes que le tableau qui nous en élait fail par nos deux honorables
collègues ; c'est ainsi que nous avons constale qu'une grande partie
du parcours de l'un des deux quais était uniquement occupé par le
bois à huiler, dont, de l'aveu de tous, la suppression n'offre aucun
inconvénient.
Je me rallie à la proposition de M. Godefroy ; c'est celle qui donne
le plus de satisfaction aux idées que j'ai émises.
M . André. J'ai combattu le projet du Collège, parce qu'il n'est
pas suffisamment étudié. Il n'indique pas les moyens nécessaires
pour obvier aux inconvénients dont on se plaint aujourd'hui.
Au surplus, ce projet, d'après moi, tranche d'une manière implicite l'importante question du comblement des bassins intérieurs,
et je ne puis admettre qu'on décide une chose aussi grave pour
les intérêts de notre ville en quelque sorte au pied levé.
M. l'Echevin-Président. Il y a six mois que la question est
a l'élude.

— 5'52 —
M . Dustin. Toute décision qui aura pour conséquence la réduction de nos bassins sera d'autant plus fâcheuse que, par suite de
travaux excessivement urgents et utiles qui vont être exécutés au
pont Leopold, on va encore réduire la surface de nos bassins.
— La discussion est close.
M. l'Echevin-Président. La proposition de M . Depairc est
la plus radicale; nous devons la mettre aux voix la première. Elle
est ainsi conçue :
« Le marché central sera supprimé ;
» La vente en détail du poisson se fera dans les marchés de la
ville et â domicile;
o La vente en gros se fera dans un local spécial situé en dehors
de la ville.
» (Signé) DEPAIRE. »

— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
rejelée par 19 voix contre 5V
Ont voté pour : M M . Veldekens, Beyaert, Pilloy, André et
Depaire.
Ont volé contre : M M . Bauffe, Gheude, Vaulhier, Doucet, Waedemon, Allard, Yseux, Duslin, Richald, de L'Eau, Delecosse,
Becquet, Walravens, Trappeniers, Godefroy, Bischoffsheim,
Durant, Hochsteyn et Buis.
M. l'Echevin-Président. Nous devons maintenant voter sur
la proposition de M . Allard, qui est ainsi conçue :
«i Je demande que le Collège présente au Conseil un rapport
sur les conditions d'une bonne installation d'un marché au poisson
remédiant spécialement aux inconvénients actuellement constatés.
» (Signé) ALLARD. »

M . A l l a r d . Tous les arguments que j'ai produits démontrent
qu'il est impossible de choisir un emplacement définitif sans
connaître les conditions essentielles pour un établissement de ce
genre.
M. l'Echevin-Président. C'est une demande d'ajournement.
M. Vauthier. L'honorable M . Allard donne à sa proposition
cette porlée que l'emplacement du marché au poisson ne sera pas
décidé aujourd'hui. C'est donc l'ajournement de la proposition du
Collège et c'est cet ajournement qui doit être mis aux voix.
M. Allard. Je me rallie à cette proposition.
— L'ajournement est mis aux voix par appel nominal et rejeté
par 18 contre 6.
Ont voté pour : M M . Veldekens, Pilloy, Allard, André, Yseux et
Richald.
Ont voté contre : M M . Bauffe, Gheude, Beyaert, Vauthier,
Doucet, Waedemon, Dustin, de L'Eau, Delecosse, Becquet, Walra-

-

553 —

vrns Trappeniera, GoJefroy, Depaire, Bischoffsheim, Durant,
Bocfesteyn et Buis.

M. l'Echevin-Président. Vient maintenant la proposition de
M. Godefroy, et je fais remarquer qu'il serait dangereux de se prononcer aujourd'hui sur une délimitation précise.
I ,i -Collège est tout disposé à tenir compte de l'amendement de
M. Godefroy, mais il ne peut dire aujourd'hui d'une façon absolue
si l'on s'arréterp à la rue du Peuplier exactement. On prendra
l'emplacement le plus restreint possible.
M. Doucet. Je partage les idées de M . Depaire; je crois que le
marché au poisson n'aura bientôt plus de raison d'être, de m ê m e
que les boucheries ont disparu, par suite de la vente à domicile.
Je voterai donc l'amendement de M. Godefroy, qui tend à établir
le marché dans les conditions les plus restreintes possibles, eu égard
aux besoins actuels du commerce du poisson.

M. Godefroy. Je suis d'accord sur ce point avec MM. Allard,
Pillov el Depaire, que le local actuel est suffisamment spacieux
et que dans l'aveuir il pourra être plus restreint.
Qu'on prenne donc pour base la superficie du marché actuel,
cela facilitera les études définitives qui vont être faites, et, dans
ces conditions, nous pourrons prendre une décision plus prompte.
Du reste, puisque le projet devra de nouveau être soumis au Conseil, il nous sera encore possible d'y apporter les modifications que
nous croirons utiles.
M. Bischoffsheim. Il y a une véritable surprise dans la proposition de M. Godefroy. Notre honorable Président nous a dit
qu'il ne s'agissait aujourd'hui que de voter l'emplacement. Mais il
n'a pas été question du plan , celte question reste réservée et il a
élé entendu qu'avant de prendre une décision on examinerait ce
qui se pratique dans d'autres grandes villes.

M. l'Echevin-Président, Je crois qu'après les explications
données par M. Godefroy, nous pourrions voter l'emplacement
restreint jusqu'à la rue du Peuplier. Si, après avoir étudié le plan,
nous reconnaissons qu'il y a nécessité absolue de donner une
légère extension à cet emplacement, nous prendrons une décision
dans ce sens. (Interruption.)
M. Durant. Les halles actuelles sont beaucoup trop petites,
et c'est là ce qui a déterminé mon vote.

M. l'Echevin-Président. Nous examinerons cela avec le plan.
M. l'Echevin Delecosse. 11 est bien entendu que la question
n'est pas préjugée. Dans ce qu'a dit M. Godefroy il y a des choses

à prendre et d'autres choses à combattre. Ainsi, pour ma part, je ne
volerais pas l'amendement de M . Godefroy si l'adoption de cet
amendement devait entraîner la réduction de la largeur de l'un ou

l'autre des quais actuels. (Interruptions.)

Des voix. La clôture 1

— 554 —
M. l'Echevin Delecosse. Voulez-vous me priver du droit qu'a
tout Conseiller de prendre la parole? Je n'ai pas dit un mot dans
la discussion ; en ce moment je me borne à demander pour une
minute la. parole sur la position de la question, el vous voulez
m'imposer silence!
Si vous voulez me refuser la parole, soit ! (Interruptions.)
Je demande tout simplement qu'il soit bien entendu qu'en adoptant l'amendement de M. Godefroy, nous décidons une seule chose :
c'est que les dimensions du marché au poisson qu'il s'agit d'établir
sur le bassin des Marchands seront réduites au strict nécessaire.
J'ai fini.
— La proposition ainsi comprise est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 17 voix contre 7.
Ont volé pour : MM. Bauffe, Gheude, Bcyaert, Vauthier, Doucet,
Waedemon, de L'Eau, Delecosse, Becquet, Walravens, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Durant, Hochsteyn et
Buis.
Ont voté contre : MM. Veldekens, Pilloy, Allard, André, Yseux,
Dustin et Richald.

La séance est levée à six heures.

Imprimerie de V J. Baertsoen.
e

N H.
a

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 25 AVRIL 1 8 8 1 .

VILLE D E

BULLETIN
A N N É E

BRUXELLES.

COMMUNAL
1881.

COMITÉ SECRET D U H

AVRIL

1881.

Le Conseil a é m i s son avis sur des r é c l a m a t i o n s en m a t i è r e de taxes
communales.

Il a confirmé ses r é s o l u t i o n s des 8 novembre 1880 et 24 j a n v i e r 1881,
relatives à l a n o m i n a t i o n provisoire de douze i n s t i t u t r i c e s d ' é c o l e g a r d i e n n e .

I l a désigné le sieur C h r i s t i a e n s pour r e m p l i r les fonctions d ' i n s t i t u t e u r directeur de l'école p r i m a i r e communale n ° 13.

I l a a u t o r i s é le C o l l è g e à ester en j u s t i c e .

I l a accordé une pension de 2,200 francs à M . B r y n a e r t , sous-lieutenant
au corps des sapeurs-pompiers, pour i n f i r m i t é s c o n t r a c t é e s au service de la
Ville.
I l a suspendu de ses fonctions une i n s t i t u t r i c e c o m m u n a l e et a d é c i d é
de demander sa r é v o c a t i o n à M . le M i n i s t r e de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e .

11 a a u t o r i s é le C o l l è g e à exposer en vente, sur une m i s e à p r i x
210 francs le m è t r e c a r r é , u n t e r r a i n sis place F o n t a i n a s .

de

H a accordé une i n d e m n i t é à u n e m p l o y é de l a V i l l e pour travail extraordinaire exécuté en 1879-ietO ( r e v i s i o n des l i s t e s é l e c t o r a l e s ) .

I l a décidé q u ' i l n ' y avait pas l i e u de statuer à nouveau sur une q u e s t i o n
de pension soulevée par M . L e f è v r e , chef de d i v i s i o n h o n o r a i r e .

— 556

C O N S E I L
Séance

-

C O M M U N A L .
du

25

Présidence de M .

Avril
BULS,

1881.

Échevin.

SOMMAIRE :

Communication.
Prestation de serment des Conseillers é l u s le 28 mars.
Prestation de serment du S e c r é t a i r e communal.
Hospices. — Locations. — A v i s favorable.
»
Vente de titres d'emprunt. — I d .
»
T r a v a u x à une p r o p r i é t é . — I d .
Hospice des Aveugles. — Compte de 1879. — Approbation.
»
»
Budget pour 1881. — I d .
Acquisition d'une p r o p r i é t é rue des D o u z e - A p ô t r e s . — Adoption.
C i m e i i è r e . — C o n c e s s i o n s de terrain.
E g l i s e de la Chapelle. — Remboursement d'une rente. — A v i s favorable.
Actions en justice.
Poires. — Demande d ' é t a b l i s s e m e n t d'une foire boulevards Barthélémy
et de l ' E n t r e p ô t . — E e j e t .
Etablissement d'un m a r c h é matinal place Joseph Lebeau. — Adoption.
Etablissement d'une annexe d'école rue Wotre-Seigneur. — Renvoi
aux Sections c o m p é t e n t e s .
D é p ô t mortuaire. — V o t e du projet de r è g l e m e n t .
Impasse Van Capenberg. — D é p ô t du rapport.
E a u x d ' é g o u t . — Lettre de M . Mennessier. — R e n v o i à la Commission
spéciale.
Abattoir. — Locaux. — I n t e r p e l l a t i o n .
Tramways. — I n e x é c u t i o n du contrat. — Interpellation.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Echevin-Président;
de L'Eau, Delecosse,
Becquet, Walravens, faisant
fonctions
d'Echevins;
Demeure, Trappeniers, Godefroy, Bischoffsheim, Durant, Pigeolet,
Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude,
Guillery, Beyaert, Vauthier, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richald, Vanderplassche, de Cannart
d'Hamale, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

Echevins;

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t donne lecture d'un arrêté de la Deputation permanente validant les dernières élections communales.
M M . Vanderplassche et de Cannart d'Hamale, Conseillers élus le
2 8 mars 1 8 8 ! , prêtent entre les mains du Président le serment
dont la teneur suit :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois
du peuple belge. »

[h sont installés on qualité de Conseillers communaux.
M VanuVrplassche fera parlie de la Section du contentieux;
M de Cannai t d'IIamale fera partie des Sections des finances et de
police.
M. Dwelshauvers, dont la nomination en qualité de Secrétaire
communal a été approuvée, prête le serment prescrit par la loi; il
est installé dans ses fonctions.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.

M. André. L'incident relatif aux tramways n'a pas é l é clos;
l'affaire a é t é remise à une séance ultérieure. Je demande que le
procès-verbal soit rectifié dans ce sens.
M. l'Echevin-Président. Il sera fait droit à votre observation.
M Durant. Il était très important de savoir si l'on donnerait
un avis favorable à rétablissement d'un nouveau tramway.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est là une autre question.
M. Richald. J'ai demandé le renvoi aux Sections.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il va vous être donné lecture du
passage du procès-verbal relatif à cette question.

M. le Secrétaire donne lecture de ce passage du procès-verbal.
M- Eichald. J'ai demandé, — et ma demande a été appuyée par
51. Dînant, — le renvoi de celle affaire aux Sections compétentes.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Satisfaisant à la
demande formulée par l'honorable M. Richald, les Sections de
police et des travaux publics ont examiné cette affaire.
La Section des travaux publics avait é t é convoquée pour le mercredi à deux heures, c'est-à-dire avant la séance du Conseil communal fixée pour trois heures.
M. Richald. Le Conseil n'a pas statué; au moins je ne m'en
souviens pas.

M Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Vous êtes, je
pense, entré à trois heures et demie, quand l'affaire était terminée.
M. Allard. C'est là une erreur absolue. Il y a deux questions
différentes: la première est celle à laquelle M. Andréa fait allusion ;
il s'agit de l'exécution ducontratde 1879 et notamment du passage
du train du Bois par la rue de la Régence. La discussion avait été
reprise par M. André el j'avais demandé la parole. Mais le Conseil
a abordé immédiatement la discussion relative au marché au poisson, cl il a élé décidé que la question du tramway serait discutée
à la prochaine séance.
M. l'Echevin-Président. M. Walravens vous a c o m m u n i q u é
un rapport dont les conclusions ont été adoptées par le Conseil.

—

558 —

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Aux termes de la
loi, nous étions appelés à nous prononcer endéans la huitaine. J'ai
convoqué, je le répèle, la Section des travaux publics, et la Section
de police a élé consultée également. A l'ouverture de la séance du
Conseil, j'ai fait, ainsi que le constate la sténographie (I), un rapport verbal concluant dans le sens qu'il n'y avait pas lieu pour la
Ville d'émettre un avis favorable sur la demande tendant à établir
un tramway passant par l'avenue du Midi, et ce à cause du parallélisme de l'avenue du Midi et du boulevard du Hainaut.
M . Allard. Reste toujours la question de la rue de la Régence.
Une voix. Nous avons été appelés à nous prononcer sur une
enquête relative au chemin de Bruxelles à Anderlecht.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Sur ce point, le procès-verbal est
parfaitement exact.
M. Durant. Cette affaire est de la plus haute importance. La
ville de Bruxelles doit saisir toutes les occasions de se mettre le
plus possible en rapport avec les communes voisines.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous voulons constater l'exactitude
du procès-ver bal. Le Conseil a adopté les conclusions du rapport
de M. Walravens.
Une voix. Je crois que c'est une erreur.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. J'ai demandée
introduire la question d'urgence; l'urgence a été déclarée et les
conclusions du rapport ont été adoptées.

M. Richald. Je n'ai jamais manqué d'assister à une seule
séance; or, je ne me rappelle pas que l'urgence ait été déclarée.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . En ce qui concerne l'exécution du
contrat conclu avec la Société des tramways, M. l'Eehevin des travaux publics a promis de terminer l'affaire le plus tôt possible.
M . A l l a r d . Nous représenterons la question prochainement si
nous n'obtenons pas satisfaction.
M . André. M . Walravens promet des explications pour une
séance ultérieure
(Interruptions diverses.)
— L'incident est clos.
— Le procès-verbal est adopté.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t donne lecture de la lettre suivante ;
« A Messieurs les Membres du Collège et du Conseil communal
de Bruxelles.
» Messieurs,
> Le vole favorable à la proposition du déplacement du marché
au poisson, émis en séance du 13, a fait naître chez nous un bien
(1) Voir, page 516.

—

559

—

Ht sentiment

do reconnaissance que, marchands de poisson, locatajres des bancs des halles, nous tenons à vous exprimer.
i Par voire décision, vous nous donnez, Messieurs, ce qu'il nous
faut, c'est-à-dire de l'espace el de l'air.
s Merci, Messieurs, de ne pas avoir reculé devant une mesquine
question d'intérêt personnel pour soigner l'intérêt g é n é r a l .
• Ils osent espérer que votre bienveillance leur sera c o n t i n u é e
et vous prient d'agréer, avec leurs remerciements, l'assurance de
leur entier d é v o u e m e n t .

» Au nom des poissonniers •
» P.-M. T A V M A N S ,
B

P. W I L L E M S , G . N O D D Y N , F . V A N W E D D I N G E N ,

E. C H E V A L , BOURGEOIS F I L S , F. L E E N E R . »

— Pris pour information.
M. le S e c r é t a i r e
adressée au Conseil :

présente

l'analyse

suivante

d'une

pièce

Par lettre en date du 15 avril, M . Fritz Sennewald sollicite la
direction des concerts d'été au Parc L é o p o l d .
— Renvoi au Collège.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Numéro

1 do l ' i n d i c a t e u r général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les acles e i - a p r è s , soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :

DATE

OBJET

DESIGNATION DES B I E N S .

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

7681

12 avril
»881

7084

it avril
4881

PRIX

du notaire.

Observation*,

CONTENANCE

etsitualion

0 BT END

de la
A.

C.

Terrain sis
12
à Saint-Gilles,
Acte
ruH de France,
sous s e i n g - p r i v é . S " A, n- 40*.

6

•

Fr.
U4

»

89

6

ISO

»

propriété.

Location.

Location.
Acte
sous-seing privé.

Terrain <is a
Hnlenbeek-StJean, rue
d'fcnghien,
S" b, n* 939.

11

M

Numéro

OBJET

DÉSIGNATION DBS RIE

de l'acte.
de
NOM

12 nvril
4881

du notaire.
Location.

CON'

et situation
de la
propriété.

Terrain sis
a Saint-GilI'S,
Acte
rue «le Prusse,
sous seing-privé. S" A, il* 599.

A.

8

c.

*

l'acte.

PEIX
NATURE

ë (

La

DATE

S

7683

560 —

Il

de l'indicateur général.

—

10

i

Obsmatiooi.
OBTENU.

Fr.
UO

*

Section des finances a émis un avis favorable.

Le Conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation de vendre en temps opportun 158 obligations de la ville
de Madrid 1868, 3 p c., qui lui ont été attribuées par legs.
Le produit de la vente sera converti en rentes sur l'Etat inscrites
au nom de l'Administration des hospices.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir cette demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La maison rue de Laewen, n" 33, appartenant à l'Administration
des hospices, a été louée le 4 mars dernier à M. Jean Olivier,
moyennant 2,800 francs l'an.
Celte propriété était louée précédemment 1,700 francs; le sieur
Olivier n'a consenti à payer 2,800 francs qu'A la condition que
l'Administration des hospices ferait exécuter les réparations nécessaires, ainsi que quelques modifications indispensables pour
qu'il puisse y exercer sa profession.
L'Administration des hospices a fait procédera l'évaluation des
travaux à effectuer; il en résulte que la dépense s'élèverait à
fr. 2,557-18.
Le sieur Olivier ayanl proposé au Conseil général de faire lui-même
les travaux de réparation et d'appropriation, moyennant une
indemnité de 2,000 francs, l'Administration des hospices a accepté
celte offre; elle soumet actuellement sa décision à la ratification de
l'Autorité compétente.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
La Section des finances s'est prononcée dans le même sens.

lu Conseil général dos hospices et secours nous a fait parvenir
|> compte des recettes et dépenses, pour l'année 1879, de l'hospice
(1,> Aveugles dirigé par la Société royale de Philanthropie.
t

En voici le résumé :
RECETTES.

Subside du Gouvernement.
.
.
.
fr.
Pensions d'aveugles payées par les Hospices de
Bruxelles
"
.
.
Pensions d'aveugles payées par des communes OU
des particuliers .
.
.
.
.
.
.
Intérêts des capitaux el revenus des biens formant
la dotation de 1 Hospice
Produit de la location de la cave de l'hospice .
.
Indemnité payée par le Conseil général pour médicaments .
.
.
.
.
.
.
.
Receltes diverses et imprévues .
.
.
.
Supplément fourni par la Société de Philanthropie
pour couvrir l'insuffisance des ressources de l'Hospice.
Location du local occupé par la crèche (pour
mémoire) .
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.

3,000 »
2,407 54
3,536 33
18,000 »
160 »
150 »
11,180 57
10,309 15
»

»

48,543 59

DÉPENSES.

Traitement de la directrice et frais du personnel,
Réparations à l'établissement
.
. . .
Achat et entretien du mobilier .
.
.
Nourriture
Blanchissage et nettoyage .
.
.
.
Vêtements
Objets de couchage
Chauffage et éclairage
.
.
.
.
Médicaments
Dépenses diverses et imprévues .
.
.

fr.
.
.
.
.

.
.

Total égal à la recette, fr.

4,620
1,438
1,200
30,958
2,107
3,465
793
2,203
365
1,589

»
51
88
75
58
64
69
77
01
96

48,543 59

Tout en constatant que la tenue des écritures est régulière et
que la réalité des dépenses est établie par des pièces justificatives,
nous devons attirer votre attention sur quelques observations qui
concernent les articles suivants du chapitre des recettes :
1° Intérêts des capitaux et revenus des biens formant la dota-

— 562 —
tation de i Hospice. — Il résulte d'un relevé fourni par le Conseil
général que le montant de celle recelte était, au 1er janvier 1879
de fr. 50,879-55. La Société ne renseigne au compte de celte
année que la somme de 18,0(J0 francs; elle déclare que l'écart est
produit par des extinctions de charges ou par de nouveaux placements de fonds. Les revenus auraient donc été appliqués à éteindre des charges grevant les capitaux ou les biens. Le montant de
ces remboursements aurait dû être prélevé sur les capitaux;
2° Receltes diverses et imprévues. — Le détail de ces receltes
n'est pas d o n n é ; elles doivent comprendre nécessairement : le
montant des sommes versées pour trousseaux, la part attribuée à
l'Hospice des Aveugles dans le produit de la loterie annuelle, etc.;
3° Supplément fourni par lu Société pour couvrir l'insuffisance
des recettes de i Hospice. — Ce supplément n'est pas fixé d'une
manière invariable. Pendant l'année 1878, les intérêts des capitaux ayant produit la somme de fr. 59,294-42, la Société n'a pas
fourni de supplément sur les ressources générales dont elle disposait ;
4° Location du local occupé par la crèche. — Cet article ne
figure que pour mémoire. La crèche occupant une partie des
locaux de l'hospice, il e>l de loute nécessité que la valeur du loyer
figure aux recettes de l'Hospice; c'est un revenu qui appartient à
l'établissement.
L'action charitable de la Société royale de Philanthropie ne se
borne pas au soutien de l'hospice des Aveugles, elle comprend
aussi l'entretien de la c r è c h e , ainsi que des distributions de
secours de diverse nature à des indigents de Bruxelles el des communes limitrophes.
C'est ainsi que, pendant l'année 1879, elle a dépensé :
io Pour la crèche
fr.
4,344 43
2° Pour avances aux pensionnés de l'Etat, de la
province, elc. (dépense pour ordre)
.
.
.
2,118 07
3° Pour secours divers :
A. En numéraire
.
.
.
.
.
.
2,821 »
B. En cartes de pain
55,049 20
C. En cartes d'autres aliments, en caries de charbon, objets de couchage, en outils et instruments de
travail
5,026 85
D. En pensions fixes ou temporaires .
.
.
2,945 »
Ensemble, fr.
Si l'on ajoute :
1° Les dépenses afférentes à l'hospice.
.
fr.
2 ' Les frais du local, rue de l'Union, les dépenses
en traitement des employés, en impressions, elc. .
on obtient la somme de

.

.

.

.

70,504 55'
48,543 59
5,659 38

fr. 122,507 52

— 5G3 —
montant de la Jópense générale faite en 1879 par la Société royale
de Philanthropie.
Tout en rendant nn légitime hommage aux efforts faits par cette
Association dans le but de secourir l'indigence, nous devons cependant faire remarquer que la marche suivie soulève des critiques
sérieuses.
D'abord l'arrêté royal du 12 février 18^7, instituant des administrateurs spéciaux pour l'hospice des Aveugles, n'a accordé la
personnification civile qu'en faveur de cet établissement; cette
personnification ne s'étend pas aux secours à domicile accordés par
la Société de Philanthropie; celle-ci n'existe pas comme personne
monde.
Il en résulte que tous les dons et legs faits à celte Association
concernent exclusivement l'hospice des Aveugles et que les revenus
de e s dons et legs doivent être appliqués, sans exception, à cet
établissement. Il convient, par conséquent, que le montant intégral
de ces revenus soit renseigné exactement aux recettes annuelles de
l'Hospice.
Eu second lieu, les souscriptions que la Société recueille chaque
année parmi les habitants de Bruxelles et des faubourgs sont d e s tinées partiellement au soutien de l'Hospice. Il est donc désirable
que la Société affecte à l'établissement une part fixe dans le pro luit
de ces souscriptions; la même marche sera suivie pour le partage
du produit de la loterie org misée annuellement. En d'autres termes,
les ressources propres à l'Hospice ne pourront pas recevoir une
autre destination charitable Les excédents de ressources que présenteront les comptes de l'hospice des Aveugles resteront acquis
exclusivement à celui-ci; ils seront employés soit à des dépenses
d'am dioraiion ou d'appropriation, soit à la création de nouveaux
lits, soit à l'agrandissement de l'établissement.
C'est le Conseil communal qui en déterminera l'emploi, sur la
proposition de la direction de l'Hospice et du Conseil général.
Enfin, il convient que les administrateurs spéciaux de l'Hospice
des Aveugles fournissent à l'appui de leurs comptes le relevé de
toutes les receltes effectuées pendant l'exercice. C'est la marche
suivie par le Conseil général pour les comptes des Hospices et de la
Bienfaisance; il nous transmet un registre qui reproduit exactement et par article toutes les recettes effectuées par le receveur de
l'Administration.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous vous proposons, Messieurs, d'approuver le compte présenté pour 1879 par
l'Administration de l'hospice des Aveugles.
La Section des finances a émis, sous la réserve des mêmes observations, un avis favorable à l'approbation de ce compte.

— 564

-

Le budget de l'Hospice des Aveugles qui est présenté pour l'exercice 1881 se résume de la manière suivante :

RECETTES.

1 Subside du Gouvernement

.

.

fr.

3,000 »

2 Pensions d'aveugles payées par le Conseil général
des hospices
.
.
.
.
.

2,407 54

3 Pensions payées par des communes ou des parti
culiers
.
.
.
.
.
.

3,900 »

4 Intérêts des capitaux et revenus des biens formant
la dotation de l'hospice.

31,000 »
160 »

5 Location de la cave de l'hospice.
6 Indemnité payée par le Conseil général pour mé
dicamenls

.

.

.

.

.

.

150 »

.

11,180 57

7 Recettes diverses imprévues
8 Supplément fourni par la Société pour couvrir
l'insuffisance des ressources de l'hospice.
9 Location de la crèche (pour mémoire).
Total.

.

2,419 43
*

fr

54,217 54

fr.

4,700 »

DÉPENSES.

1 Traitement du personnel .

.

.

3 Achat et entretien du mobilier .

.

2 Réparations au local

3,000 »
.

.

4 Nourriture

.

1,200

»

32,600 »

5 Blanchissage et nettoyage

2,500 »

6 Vêlements

3,700 ».

7 Objets de couchage.

.

.

.

.

.

8 Chauffage et éclairage
9 Médicaments
10 Dépenses diverses et imprévues

1,850

»

3,100

»

400 »
.

.

.

1,167 54

Somme égale à la recette.

.

fr.

54,217 54

Ainsi que l'observation en a été faite pour le compte de 1879, la
Société royale de Philanthropie se borne à porter en recette
les sommes équivalentes au montant des dépenses. Or, les intérêts des capitaux et les revenus des biens formant la dotation
de l'hospice produisaient au 31 décembre 1880 la somme de

fr. 57 054-94 L'art. 4 du budget doit, par conséquent, être majoré
l e fr. 6,i>54-94« D'un autre côlé, le budget doit renseigner à des
articles spéciaux le monlantde la part (ixée pour l'hospice dans le
produit : I" des souscriptions annuelles ; 2° de la loterie qui sera
organisée en faveur de l'établissement.
Enfin, les administrateurs doivent inscrire aux recettes une
somme représentant le loyer du local occupé par la crèche.
Si à la d o t m e de l'exercice 1881 le compte présente un excédent, l'emploi en sera déterminé, comme nous l'avons dit, par le
C o n s e i l communal; sur la proposition de l'Administration et du
Conseil général des hospices et secours.
Le chapitre des dépenses ne soulève pas d'observations ; les crédits p r o p o s é s se rapprochent des allocations admises au budget de
l'année 1880.
En résumé, et sous réserve des observations qui précèdent et de
celtes que nous avons formulées pour le compte de 1879, rien ne
s'oppose à l'approbation du budget présenté pour 1881.
La Seclion des finances, sous réserve des mêmes observations, a
émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Delecosse. Je demande à introduire d'urgence
une affaire.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Delecosss fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville a acquis en vente publique, le S du courant, par m i nistère du notaire Canloni, et moyennant le prix de 41,822 francs,
frais compris, une propriété sise à Bruxelles, rue des DouzeApôtres, u° 6, d'une contenance de 4 ares 10 centiares.
Cette acquisition a été faite pour donner plus d'extension aux
locaux de I Université.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver cette acquisition, de décider quelle est faite pour cause d'utilité publique et de
soumettre votre délibération à la sanction de l'Autorité s u p é r i e u r e .
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1881.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

—

566 —

M . l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, les

suivants :

PRÉNOMS.

2

3

De Cuyper,
rue Souveraine, 23, à Ixelles.
légataire universel de
M . de Bonne,
Arquin-Verlat,
M

l l e

Carpin,

,

u

t.

à paye

DOMICILE.
ET

Z

1

&

SOMM

o

ta

NOM

o

-b

M
SUPERFl

rdre. |

Les personnes dont les noms figurent au tableau ei-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à Evcre :

Fr.

Met. carrés.
2 ,00
m

800

rue Marché-aux-Herbes, 6.

2 ,00

800

Bordeaux.

2 ,00

800

m

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par m è t r e carré pour prix de la concession; 1 à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par m è t r e c a r r é , qui a é l é acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
U

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que: ! les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu*à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 3 ° en cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est
p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiq u é e s ci-dessus.
0

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de la Chapelle
demande l'autorisation d'accepter le remboursement de la somme
de 4,<HJ0 francs et de permettre à son trésorier de donner mainl e v é e de l'inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles
pour s û r e t é d'un prêt d'égale valeur fait au sieur Victor Hoffman.
Le capital r e m b o u r s é devra être r e m p l o y é en une inscription au
grand-livre de la dette publique belge.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur celle demande un avis favorable.

— 567 —
Le Conseil communal, dans sa séance du 15 mars 1881, a décidé
¿6 racheter au sieur Sénéchal deux des harnais fournis pour les
chevaux du directeur «le la ferme des boues et trois harnais de
luxe a un cheval, pour les poneys.
Il élail entendu que le sieur Sénéchal devait au préalable enlever du magasin tous les autres harnais qui lui appartiennent.
Nous avons fait connaître à M . Sénéchal la décision du Conseil
et l'avons invilé à enlever ces harnais.
Prenant pour prétexte que la morve a régné à la ferme des
bouts, dans le courant de l'année dernière, et qu'il y aurai! danger
el Impossibilité de faire usage desdils harnais, M . Sénéchal refuse
de les reprendre.
En conséquence, Messieurs, nous demandons l'autorisation
d'ester en justice, aux fins de contraindre le sieur Sénéchal à procéder à l'enlèvement de ces harnais dans le plus bref délai.
En séance du 4 avril, le Conseil a renvoyé au Collège, pour examen, la requête d'un certain nombre d'habitants des quartiers avoisiiianl les boulevards Barthélémy et de l'Entrepôt, requête tendant à
obtenir que la prochaine foire soit établie sur ces deux boulevards,
et une protestation contre ce projet, signée par plusieurs personnes
dont les habitations se trouvent à front de ces voies publiques.
Le Collège a examiné très attentivement la question et a émis un
avis défavorable à l'installation d'une foire à l'endroit prédésigné,
vu les nombreux inconvénients et les dangers qui en résulteraient
pour la circulation el pour le commerce.
Les opposanls donnent, en effet, pour raison l'insuffisance
d'espace pour l'établissement des baraques et le stationnement des
chariols qui les accompagnent, le danger du voisinage du canal,
la circulation des trams et le voilurage incessant entre les usines
de iMolenbeek el le Grand-Bassin, et vice versa ; le passage, à certains
jours, des troupeaux de bœufs, de moulons, etc., venant de la station de l'Allée-Verle, se dirigeant vers le marché de l'Abattoir, et
s'en retournant ensuite, troupeaux déjà bien difficiles à conduire
lorsque toute la voie esl libre.
Ces raisons nous ont paru devoir être prises en sérieuse considération el le Conseil estimera, sans doute, comme le Collège
que la demande ne peut être accueillie.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
« La Seclion de police a examiné la proposition faite en Conseil,
le 4 du courant, ayant pour objet d'installer un marché matinal
sur la place Joseph Lebeau, et elle a décidé, à l'unanimité, qu'il y
avait lieu de donner à celte proposition une suite favorable.

— 568 —
» Ce m a r c h é , q u i servirait à la vente de fruits et de primeurs
serait ouvert de six à dix heures du m a t i n , pendant les mois d'avril'
m a i , juin, j u i l l e t , a o û t et septembre, et de sept à dix heures pendant les autres mois de l ' a n n é e .
« I l serait tenu s u r la partie non p a v é e de la place et aucune
é c h o p p e ne p o u r r a i t y ê t r e é t a b l i e . L'adjudicataire des marchés
b é n é f i c i e r a i t de la perception d u droit de place jusqu'à la prochaine adjudication g é n é r a l e . »
Dans une lettre q u i m'a é t é a d r e s s é e , le directeur de l'école comm u n a l e n° 13, é t a b l i e s u r la place Joseph Lebeau, signale les inc o n v é n i e n t s q u i p o u r r o n t r é s u l t e r de l'installation de ce marché.
L e s m a r c h é s , d i t - i l , a m è n e n t une affluence c o n s i d é r a b l e de monde,
les m a r a î c h e r s disposent de toutes les rues avoisinantes pour le
placement de leurs charrettes, et ce sera toujours pendant l'arrivée
des élèves à l'école que ces nombreuses charrettes se mettront en
m o u v e m e n t , p o u r a l l e r r e p r e n d r e au m a r c h é m ê m e , soit les marchandises q u i n'ont p u ê t r e vendues, soit celles qui devront être
t r a n s p o r t é e s en v i l l e . II y aura l à , p o u r les jeunes enfants, un danger permanent et r é e l sur lequel i l est utile d'attirer l'attention du
Conseil et q u i m é r i t e d ' ê t r e e x a m i n é s é r i e u s e m e n t .
M . G o d e f r o y . Je trouve parfaitement justes les observations de
M . le D i r e c t e u r de l'école et je crois que le Conseil ferait bien de
ne pas donner suite à l'idée d ' é t a b l i r u n m a r c h é place Joseph
Lebeau.
M . Pilloy. Messieurs, la p r o p o s i t i o n que j ' a i eu l'honneur de
faire au Conseil me semble d'autant plus é q u i t a b l e que ce quartier
n ' a rien q u i puisse l u i donner une valeur quelconque.
L ' h e u r e i m p o s é e p o u r le m a r c h é ne me semble pas devoir gêner
beaucoup les enfants q u i se rendent, à l'école. S i cependant le
Conseil p r é v o y a i t que la chose fût possible, nous pourrions fixer
la fermeture d u m a r c h é à neuf heures et exiger, comme à la
G r a n d ' P i a c e , que les marchands se retirent à l'heure exacte.

M . l'Echevin de L'Eau. J'appuie cette proposition et je
pense é g a l e m e n t que l'objection f o r m u l é e par M . le Directeur de
l'école n° 13 et a p p u y é e par mon h o n o r a b l e c o l l è g u e M . Godefroy,
n'est pas f o n d é e .
E n effet, le m a r c h é p r o p o s é aurait l i e u , pendant la période
d'hiver, de sept à d i x heures d u matin et pendant l'été de six à
d i x heures.
O r , les classes c o m m e n ç a n t à h u i t heures et demie et finissant à
m i d i , les enfants ne seront jamais e x p o s é s à rencontrer les charrettes des m a r a î c h e r s , soit à l ' o u v e r t u r e , soit à la fermeture du
m a r c h é . I l est bien entendu que les charrettes ne pourront stationner aux abords de la place, pas plus qu'elles ne stationnent à la
Grand'Piace.

— 569 —
Si L'on n'a pas d'autre motif d ' o p p o s i t i o n à faire v a l o i r , j e c r o i s
one nous pouvons passer outre sans crainte et d o n n e r ainsi satislu'tion a t i \ r é c l a m a t i o n s des habitants de ce q u a r t i e r de la v i l l e ,
qui, il faut bien le r e c o n n a î t r e , ont é l é lésés dans leurs i n t é r ê t s p a r
le déplacement du V i e u x - M a r c h é .
M. R i c h a l d

Certainement.

M- P i l l o y - C'est t r è s v r a i .
M. Richald. J'appuie fortement la p r o p o s i t i o n de l a S e c l i o n de
police.
M. Durant. Le m a r c h é de la G r a n d ' P l a c e se ferme à h u i t heures
du malin.
Or, j'entends que le m a r c h é à é t a b l i r place J o s e p h Lebeau restera
ouvert j u s q u ' à une heure plus a v a n c é e .
M. l'Echevin d» L ' E a u . L e m a r c h é m a t i n a l q u ' i l s'agit d ' é t a blir est un m a r c h é aux p r i m e u r s et aux l é g u m e s , c r é é , n o n pas
pour favoriser les revendeurs, mais bien dans l ' i n t é r ê t des h a b i tants du quartier de l a place Joseph L e b e a u , q u i est a u j o u r d ' h u i
complètement d é s h é r i t é . 11 n'y a dans les e n v i r o n s de celle place
aucun m a r c h é et ce sera rendre u n v é r i t a b l e service aux habitants
de celle partie de la v i l l e , q u i sont actuellement forcés de faire u n
très long trajet p o u r se p r o c u r e r les l é g u m e s n é c e s s a i r e s à leurs
besoins; i l y a, en effet, une distance c o n s i d é r a b l e d u b o u l e v a r d d u
Midi aux Halles centrales, et celte raison seule suffirait p o u r j u s t i fier r é t a b l i s s e m e n t d u m a r c h é p r o p o s é .

M. Durant. Je crois q u ' à B r u x e l l e s i l faut augmenter le n o m bre des m a r c h é s . M a i s , dans l ' i n t é r ê t des c a m p a g n a r d s , n ' y a u r a i t - i l
pas lieu de restreindre le n o m b r e d'heures des m a r c h é s ? Q u a n t à
moi, je ne m'oppose pas à l ' é t a b l i s s e m e n t du m a r c h é e n q u e s t i o n .
[Interruptions)
M. l'Echevin Delecosse.

Ceux q u i à h u i t heures n ' a u r o n t pas
écoulé leurs marchandises au m a r c h é de l a G r a n d ' P l a c e p o u r r o n t
se transporter à la place Joseph L e b e a u .

M. Weber. O n p o u r r a i t donc e n t r e r a u m a r c h é de la place
Joseph Lebeau avec des voitures au m o m e n t d u passage des enfants ?
Des voix. N o n , n o n .

M. l'Echevin de L ' E a u .

M . Delecosse a é m i s son a p p r é c i a t i o n

personnelle.

M. l'Echevin Delecosse. Les personnes q u i font le c o m m e r c e
en gros sur le m a r c h é <ie la G r a n d ' P l a c e p o u r r o n t e n v o y e r q u e l q u ' u n
sans charrelte à la place Joseph Lebeau p o u r y faire le c o m m e r c e
de détail.
—- Les conclusions de ce r a p p o r t sont mises a u x voix p a r a p p e l
nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s , sauf
MM. Beyaert, Doucet, T r a p p e n i e r s et G o d e f r o y , q u i ont v o t é
contre.

— 570 —
M . l'Echevin-Président dépose le rapport proposant l'ouverture d'une école primaire dans les anciens locaux de l'école normale d'instituteurs, rue Noire-Seigneur.
— Renvoi à l'examen des Sections compétentes.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
relatif au dépôt mortuaire.
M . l'Echevin de L ' E a u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 20 décembre dernier, le Conseil a renvoyé à l'examen de la Section de police le projet de règlement proposé pur le
Collège pour le dépôt mortuaire dont l'installation dans la sacristie
de l'ancienne église Sainte-Catherine est actuellement terminée.
L'ensemble du projeta élé adopté par la Section ; celle-ci n'a
que quelques observations de détail à formuler.
Le nouvel établissement étant exclusivement destiné au dépôt
des corps, la Section pense qu'il convienl d'interdire d'une manière
absolue d'y faire toute espèce d'autopsie. Ces opérations doivent
avoir lien, soit dans les amphithéâtres des hôpitaux, soit au dépôt
mortuaire du cimetière de la Ville, à Evere. Le dernier paragraphe
de l'art. 2 serait rédigé comme suit : t II est également défendu d'y
faire des autopsies ».
Un membre a proposé de dire à l'art. 5 que le dépôt mortuaire
est ouvert aux parents el aux amis du défunt, de telle à telle heure.
La majorité des membres de la Section a fait remarquer qu'il n'est
pas nécessaire de stipuler dans le règlement une disposition limitative à cet égard. Le dépôt sera accessible aussi bien aux amis du
défunt qu'aux membres de la famille et rien n'empêche que le
public en général y soit admis.
Toutefois, si les visites du public présentaient des inconvénients,
l'Administration pourrait limiter l'accès du dépôt aux membres de
la famille ou aux personnes munies dune autorisation délivrée par
le commissaire de police de la division.
Il a donc paru préférable de maintenir la rédaction proposée
par le Collège, comme ayant une portée plus générale.
Afin d'empêcher que l'envoi des corps au dépôt mortuaire ne
donne lieu à des tiraillements entre les familles et l'Administration,
la Section propose de dire que cet envoi ne peut avoir lieu qu'avec
l'assentiment du chef de la famille.
Le Collège, chargé de l'exécution du règlement, prendra les mesures nécessaires pour que le transport des corps s'effectue avec

toutes les précautions commandées par la salubrité publique et
par le respect dû aux morts.
L'art. I l du projet dispose que le séjour des corps au dépôt
mortuaire ne peut être prolongé au delà de vingt-quatre heures
sans l'autorisation spéciale de l'Officier de l'étal civil. Le dépôt étant
établi principalement dans l'intérêt des familles qui, à raison de
IVxiguité de leur logement, ne peuvent conserver auprès d'elles le
corps de leur parent, ce but ne serait plus atteint si elles devaient
commencer par garder à domicile le cadavre pendant un jour.
Il importe, au contraire, que l'envoi au dépôt puisse avoir lieu
immédiatement après le décès, si les familles le demandent, ou si
des raisons d'hygiène l'exigent. Celle condition sera réalisée en
stipulant que le séjour au dépôt mortuaire ne pourra être prolongé
au delà de quarante-huit heures à partir du décès, c'est-à-dire au
delà du terme fixé par la loi pour le moment de l'inhumation. La
rédaction de l'art, l i a donc été modifiée en ce sens.
Enfin, par la création du dépôt mortuaire, l'Administration a
voulu supprimer d'une manière absolue les dépôts installés dans
les dépendances des églises de Bruxelles pour les corps des indigents. Par conséquent, la Section propose de dire a l'art. 14 que ces
dépôts sont supprimés. Il va de soi qu'ils ne peuvent être rétablis.
M. l'Echavin-Président. Le Conseil désire-l-il discuter ce
projet article par article ?
Des voix.

Non,

non.

M. Doucet. L'art. 11 dit que le séjour des corps au dépôt mortuaire ne peut être prolongé au delà de quarante-huit heures à
partir du décès. Il peut se présenter telles circonstances où la
stricte exécution de cet article offrirait des inconvénients. S i , par
exemple, le corps déposé ne présentait pas, après ce délai, les
caractères évidents qui autorisent le médecin à constater le décès,
que fera-t-on du corps? Sera-t-il emporté au dépôt du cimetière?
Cela serait extrêmement pénible pour les parents. Je propose donc
d'ajouter à cet article, après les mots : le séjour des corps au dépôt
mortuaire ne peut
ceux-ci : à moins de circonstances exceptionnelles. De celle manière, le Collège aura le droit de prolonger
le séjour au dépôt, s'il le juge nécessaire.
M. l'Echevin de L'Eau. Dans ce cas, on transporterait le corps
au dépôt du cimetière, où il serait tenu en observation.
M. Guillery. On pourrait dire : en cas de léthargie.
M. Doucst. Il sulfit de donner au Collège le pouvoir d'accorder
l'aulorisalion nécessaire.
M. l'Echevin de L'Eau. C'est à l'Officier de l'état civil, d'après
l'avis des médecins, à voir s'il y a lieu de retarder l'inhumation.
L'observation de l'honorable M . Doucet est parfaitement fondée
et pour y faire droit je propose de rédiger l'art. 11 comme suit :
« Sauf autorisation spéciale de l'Officier de l'état civil, le séjour
(

—

572 —

des corps an dépôt mortuaire ne peut être prolongé au delà de
quarante-huit heures à partir du décès. »
— Le projet de r è g l e m e n t est mis aux voix par appel nominal et
adopté (I ) à l'unanimité des membres présents, avec la modification
p r o p o s é e à l'art, 1 1.

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. J'ai l'honneur de
d é p o s e r , tant au nom du Collège qu'au nom des Sections des
travaux publics et de police, le rapport relatif à la transformation
en une rue de l'impasse Van Capenberg (2).

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Vous avez tous
reçu la lettre de M M . Mennessier et C i , en date du 12 de ce mois.
Je propose le renvoi de cette pièce à la Commission spéciale chargée
d'examiner les questions relatives à l'utilisation des eaux d'égout.
e

Des voix. Nous n'avons rien r e ç u . (Interruptions.)

M . Richald. Je demande le renvoi aux Sections compétentes
qui sont saisies de la question.
M . Wa'ravens, faisant fonctions d'Echevin. Il serait, je pense,
préférable d'en saisir la Commission s p é c i a l e , qui renverra cette
question au Conseil après avoir é m i s son avis.

M . l ' E c h e v i n Delecosse. J'ai cependant un scrupule. La Commission spéciale instituée pour examiner les deux projets a fait
un rapport. Consentira-t-elle à faire, un nouveau rapport qui viendrait peut-être détruire son premier travail ?
M . Richald.

Si c'est pour arriver à un mieux

M . Y s e u x . La Commission spéciale a été instituée, en effet,
pour examiner deux projets. Mais son but était beaucoup plus
large : il s'agissait de débarrasser la Senne des détritus, des eaux
d'égout. Dès lors, son but s'appliquait à l'utilisation des eaux d'égout
et aux différents moyens à employer pour y arriver. Le premier
moyen préconisé paraît être écarté pour longtemps. Dès lors,
comme nous sommes à la veille des grandes chaleurs, il serait bon
que la Commission s'occupât de la d e u x i è m e solution proposée.

M.

l ' E c h e v i n Delecosse. Je demande au Conseil de décider
que la Commission est investie de la mission d'examiner ce nouveau
projet.
— Adhésion.

(1) Voir, page 582, le texte du règlement.
(2) Voir, page 584, le rapport.

— 575 —
M. Pilloy. {Mothn d'ordre.) Il a été reconnu depuis fort longlempsquil y avait lieu de modifier les installations actuelles de
PAbattoir et de construire un hangar pour le marché au bétail.
Je prie l'honorable Echevin des travaux publics de vouloir bien
nous donner quelques renseignements sur cette question, qui intéresse vivement tout le commerce de la boucherie.
M. Walravens, faisa?it

fonctions

d'Echevin.

Messieurs, le

Collège n'a pas perdu de vue les projets relatifs à l'Abattoir ; i l s'en
occupe activement.
En ce qui concerne la couverture du marché au bétail, le Conseil se rappellera que, lors du vote des 750,000 francs de subside
alloués par la Ville pour l'érection des deux pavillons à l'Exposition nationale de 1880, i l a été convenu que les matériaux employés serviraient, après la clôture de celte Exposition, à construire
la couverture du marché au bétail.
Les questions soulevées par l'honorable M . Pilloy sont d'une
solution délicate; cependant le Collège compte pouvoir présenter
ses projets dans un délai fort rapproché.
M. Pilloy. Les Sections seront donc saisies à bref délai de cette
affaire.
M. Richald. Nous avons confiance dans l'activité de M . l'Echevin des travaux publics. Nous espérons que la solution de cette
question ne se fera pas attendre.
M. Godefroy. Les projets d'installations nouvelles à l'Abattoir
sont terminés depuis longtemps; les devis sont prêls, rien n'empêche donc que la Section des travaux publics soit saisie de cette
affaire lors de sa prochaine réunion.
M. Walravens, faisant

fonctions

d'Echevin.

La Section des

travaux publics a examiné les nouveaux projets, mais le Collège
n'a pas encore statué. Lorsque la Section a examiné cette affaire,
le nombre des membres présents n'était pas considérable, parce
qu'il y avait en même temps réunion de la Commission du gaz :
c'est là un inconvénient qui se produit de temps en temps. La Section des travaux publics a provisoirement terminé son examen, et
c'est au Collège à prendre une résolution définitive. Le Collège
consacrera une séance spéciale à l'examen de cette affaire très i m portante, très considérable. J'espère que d'ici à quelques jours, le
Collège pourra se réunir pour prendre une résolution. Mais il faut
le temps de délibérer, afin de pouvoir apprécier avec maturité les
proj ts en question.
M Beyaert. Je viens joindre mes instances à celles de M . Godefroy.
M. l'Echevin fait erreur en disant que la Section des travaux
publics s'e^t occupée de cette affaire. La Section des travaux publics a nommé une Commission, dont MM. Godefroy, Gheude et
moi-même avons fait partie. Cette Commission spéciale a terminé

— 574 —
son rapport, depuis quatre ou cinq nuis. Nous avons fait de la
question dont il s'agit le plus laborieux examen. Le gros de la
besogne est terminé; les plans ont élé adoptés par la majorité de
la Commission spéciale, ils ont été agréés par le directeur de
l'Abattoir et il suffirait d'un examen succinct de la part du Collège
pour que le projet puisse être soumis au Conseil. Il y a une certaine urgence à ce que le Conseil se prononce sur cette alîaire. Dans
la combinaison projetée rentre l'utilisation des hangars qui ont
servi à l'Exposition.
Eh bien! aujourd'hui on démonte ces hangars.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Non, non, c'est
une erreur.
M . B e y a e r t . Soit, mais on doit les démonter très prochainement. Si le démontage des hangars est tenu en suspens, c'est parce
qu'on ne peut pas les utiliser immédiatement, mais nous sommes
exposés à être sommés un jour de les démonter et de transporter les
matériaux. Cela pourrait donner lieu à des frais supplémentaires,
car il arrivera un jour où l'on devra les transporter au lieu de leur
véritable destination, el lorsqu'on voudra les mettre en usage, un
grand nombre de pièces pourront être égarées. Il y a donc une
rai>on d économie pour donner une prompte solution à celle affaire.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin Je ne pense pas
qu'il entre dans les intentions du Conseil de discuter immédiatement celte question. Quant aux hangars qui existent au local de
l'ancienne Exposition nationale, c'est à la Ville de les démonter, et,
par conséquent, en attendant l'exécution de ce travail, aucune pièce
ne peut être distraite ou enlevée.
Je suis d'avis que la situation actuelle ne peut pas durer plus
longtemps. Le Collège s'en occupera prochainement.
M. l'Echevin-Président. Il a élé décidé qu'une séance du
Collège aurait lieu très incessamment.

M . A n d r é . M . Walravens ne pourrait-il pas donner en ce moment les quelques explications qu'il comptait donner au début de
la séance au sujet des négociations entamées avec la Compagnie des
tramways pour l'exécution du contrat de 1879?
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je suis à la disposition du Conseil.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Conseil désire-t-il entendre
M . Walravens?
Des voix. Oui, oui.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Comme je l'a»
déjà dit, nous nous trouvons en présence de sérieuses difficultés.

— 575 —
Sur la ligne du boulevard Anspacb, les plalcs-fe-rmes de devant
des voitures sont première classe; sur les autres lignes, elles sont
seconde classe. Il faut arriver à faire disparaître celte anomalie.
Il y a quelques jours déjà que j'ai demandé à M . Michelet,
directeur des Tramways Bruxellois, de. passer à mon cabinet, mais
il est absent et pour 15 jours au moins.
Or, pour négocier, il faut mettre en présence les deux parties
intéressées. Si je ne trouve pas devant moi la pariie adverse, il m'est
impossible d'entrer en négociations. J'ai, pour arriver à une prompte
solution, prié M. Conmont, président du Conseil d'administration,
de venir me voir. Il m'a rendu visite aujourd'hui même, et je puis
dire au Conseil que des pourparlers sont entamés au sujet de la
question qui nous occupe.
En présence de celle déclaration, il me parait dangereux de persister à discuter plus longiemps cette affaire en public, car cela est
de nature à nuire aux intérêts de la Ville et à entraver la solution
de la question.
Je le répèle, des points délicats doivent être r é s o l u s ; il s'agit de
régler la redevance due à la Ville, de fixer le prix à payer par les
voyageurs, etc. Et ce n'est pas lorsqu'on est, ainsi que je l'espère,
sur le point d'aboutir qu'il faut continuer pareille discussion.
D'ailleurs, un rapport, qui esl en préparation en ce moment, vous
sera soumis, je l'espère, pour la prochaine séance.
Ce document vous exposera tous les détails de la question. Vous
pourrez l'apprécier alors en tonte connaissance, et vous verrez que
la question n'est pas aussi simple qu'on paraît le croire et qu'elle
ne peut être résolue en dix minutes, ainsi que cela a été dit.
M . A n d r é . Messieurs, je n'ai pas la prétention de trancher une
question difficile et épineuse. Différentes fois déjà j'ai attiré l'attention du Conseil sur les obligations imposées à la Société des
tramways par la convention de 1879.
Lorsque nous demandons à la Ville de défendre les droits qui
résultent pour elle d'une convention volée par le Conseil, je
n'admets pas qu'on nous accuse de compromettre les droits, les
intéréis de la Ville. Il esl évident que si des négociations sont
entamées, nous en attendrons les résultats. On ne peut pas discuter
en ce moment. Mais, je le répète, en appelant à différentes reprises
l'attention du Conseil sur cette question, nous n'avons, M. Allard ni
moi, compromis les droits de la Ville. Au contraire, notre but a
élé de défendre les intérêts de la Ville et du public.
M . Allard. Je demande la parole pour faire une
analogue à celle de M. André.

déclaration

Il n'est pas permis de dire que, lorsque nous discutons une
question intéressant la Ville, nous compromettons ses intérêts :
c est le contraire qui est vrai. A mon avis, les intérêts sont compromis par la lenteur qu'on a mise à résoudre celle question, et

— 576 —
par la complaisance vraiment inouïe qu'on affiche envers la Compagnie. Il y a des moyens de lui forcer la main, et d'ailleurs voilà
neuf mois que cette affaire reste en souffrance; il ne s'agit donc
pas de dix minutes. Si M. Walravens nous avait dit, lors de la précédente séance, que d'ici à quinze jours, comme il semble l'annoncer
aujourd'hui, la solution serait acquise, nous n'aurions rien dit, mais
il a déclaré qu'il ne pouvait pas prévoir quand celte solution serait
acquise, étant donnée l'aridité de cette question. Une solution est
facile cependant.
Le contrat stipule qu'il sera exécuté endéans le mois;
Que les cahiers des charges seront refondus en vue d'unifier le
service « de la manière la plus utile au public. »
Et il ajoute :
« Jusqu'à ce qu'un nouvel accord intervienne, les redevances
seront calculées conformément aux cahiers des charges en vigueur.»
Est-ce assez clair?
Appliquez donc cette disposition et faites exécuter le contrat.
Tout ce qui dans le contrat est favorable à la Société reçoit son
exécution, tandis que ce qui est favorable à la Ville reste dans
l'inexécution.
Vous disiez tantôt que certaines plates-formes paient la l
classe, que d'autres paient la 2 et que c'est là une difficulté qui
empêche l'application du contrat.
r e

d e

La Société, elle, simplifie les choses, elle fait payer la {reclasse
partout !
Les personnes debout en 2 classe ne doivent payer que pour la
2 classe — el cependant la Société persiste à leur faire payer le
tarif de 1 classe — sans doute parce qu'elle les transporte d'une
façon incommode !
Vous avez permis à la Société de passer avec ses voitures des
boulevards par l'avenue de la Toison-d'Or, tandis que vous ne
parvenez pas à la forcer à faire passer celles du Bois par la rue de
la Régence, bien qu'au point de vue du tarif la situation soit identique.
Vous souffrez qu'elle maintienne quatre lignes place des Palais,
alors que le contrat l'oblige à en supprimer deux.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. On est occupé à
exécuter ces travaux.
e

e

re

M . Allard. Ne m'interrompez pas. Je ne sais ce qui se fait aujourd'hui, mais je constate ce qui existe depuis plus de neuf mois.
Le contrat, je le répète, impose l'obligation de faire passer les
voitures par la rue de la Régence, et rien ne se fait.
On a objecté toute espèce de difficultés. D'abord, c'était le Gouvernement qui ne permettait pas de passer sur la grande voirie
Ensuite il y avait des difficultés de construction à certaines courbes.

— 577 —
On a dû reconnaître que lOUt cela n'existe point; enfin on vient
aujourd'hui soulever la difficulté du règlement des redevances à
payer par la Société. Cette difficulté' ne doit pas empêcher le contni'i d'être exécuté. Je l a i prouvé tout à l'heure. D'ailleurs qu'on
etécote le contrat, la question des redevances se résoudra ensuite;
il me semble que cela n'est ni difficile ni compliqué.
M- Bauffe. Nos honorables collègues MM. André et Allard se
sont basés sur les avantages qui résulteraient pour nos concitoyens
de l'exécution stricte du contrat voté parle Conseil.
Je me demande, quanta moi, si ces avantages sont bien démontrés en ce qui concerne les changements de parcours des voitures
et s'il n'y aurait pas sous ce rapport autant d'inconvénients que
de profit.
En effet, du moment qu'un triple service sera établi entre la rue
Royale, d'une part, la porte de Namur, la porte Louise et la station
du Midi, d'autre part, le public ne saura plus connaître à l'avance
la voie suivie par les omnibus.
On est certain aujourd'hui, en prenant une voiture du tramway,
rue Royale, par exemple, d'arriver a la porte de Namur; quand i l
n'y aura plus qu'une voilure sur trois qui se rendra à celle destination, i l faudra dans certains cas attendre pendant un quart
d'heure, tandis qu'aujourd'hui on prend la première voilure qui
se présente, sans risque de se tromper.
,,

s

Le service tel que voudraient le voir établi MM. Allard et André
tendrait à généraliser un inconvénient qui s'est présenté l'année
dernière, rue de la Loi, lors de l'Exposition nationale; des voitures
se dirigeaient vers la gare du Nord, d'autres vers la gare du M i d i ,
d'autres enfin vers l'impasse du Parc. J'ai été amené à diverses
reprises à remettre dans une bonne direction des voyageurs qui
sciaient trompés.
En supposant même que l'on puisse facilement reconnaître de
loin la voilure dont on a besoin, i ! y aurait toujours une perte de
temp« qui me paraît plus désagréable que l'obhgalion de prendre
quelquefois une correspondance.
Celle considération a une certaine importance et me paraît de
nature à faire réfléchir le Conseil.
M. A l l a r d . Si vous voulez vous donner la peine de relire le
Bulletin communal, vous verrez que, dans les séances du mois de
novembre 1879, cette question a été discutée et décidée, et j ' a i , dès
lors, l'ait pressentir quon avait l'intention de ne pas faire exécuter
les parties du contrat qui étaient onéreuses pour la Compagnie des
tramways.
Ce qui se passe aujourd'hui prouve une fois de plus qu'on veut
véritablement nous jouer.
Je ferai remarquer qu'il ne s'agit plus de discuter ce qui se fera,

;

— 578 —
mais q u ' i l s'agit e x c l u s i v e m e n t d ' a p p l i q u e r ce qui a été décidé et
d é f i n i t i v e m e n t v o t é p a r le C o n s e i l .
Je pense d o n c q u ' i l n ' y
notre h o n o r a b l e c o l l è g u e
le C o n s e i l , à l ' u n a n i m i t é ,
v o i t u r e s taisant le s e r v i c e
p a r la r u e de la R é g e n c e .
M.

a p l u s l i e u de discuter les objections de
M . Bauffe; la question a été décidée et
a a d m i s notamment que la moitié des
entre Schaerbeek et le Bois passeraient

l'Echevin-Président.

L e C o l l è g e doit tenir la main à l'exéd u contrat a d o p t é p a r le C o n s e i l . M . Bauffe, dans son observ a t i o n , a p a r l é en son n o m p e r s o n n e l et nullement au nom du Collège.

cution

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. M A l l a r d nous dit
q u e la C o m p a g n i e a l ' i n t e n t i o n de ne pas e x é c u t e r le contrat; notre
h o n o r a b l e c o l l è g u e est m a l r e n s e i g n é .
L a C o m p a g n i e ne demande q u ' à e x é c u t e r le contrat et elle l'exéc u t e r a d e m a i n s i vous v o u l e z l u i en f o u r n i r la possibilité.
S e u l e m e n t , je c h e r c h e c o m m e n t la V i l l e pourra équilablement
r é g l e r la redevance à p a y e r par la C o m p a g n i e . A i n s i une voilure
passant par la r u e de la R é g e n c e paie la redevance kilométrique,
a l o r s que la m ê m e v o i t u r e paie la taxe par voiture sur la ligne du
B o i s . Je ne v o i s pas le m o y e n de trancher la question. Je ferai tous
mes efforts p o u r a r r i v e r à une p r o m p t e s o l u t i o n . J'attends le retour
de M . le D i r e c t e u r de la C o m p a g n i e , q u i est absent en ce moment;
d è s q u ' i l sera r e v e n u , les n é g o c i a t i o n s seront vivement poursuivies.
L ' h o n o r a b l e M . A l l a r d nous a dit é g a l e m e n t q u ' i l fallait faire
p a y e r d ' a p r è s l ' a n c i e n tarif. M a i s le paiement s'effectue actuellem e n t d ' a p r è s le t a r i f en v i g u e u r d e p u i s de longues a n n é e s déjà ! Que
peut-on m o d i f i e r sous ce r a p p o r t ? T o u t a é l é r é g l é antérieurement,
i l n ' y a p l u s à r e v e n i r s u r ce p o i n t . V o i c i encore ce qui vous
m o n t r e la difficulté de la s i t u a t i o n : entre la Porte-Louise et la
P o r t e de N a m u r , la m ê m e voie sert aux v o i l u r e s allant vers le
B o i s et à celles q u i font le t o u r des b o u l e v a r d s .
E h bien ! la V i l l e p r é t e n d , ce q u i me parait fort juste, faire payer
p a r v o i l u r e les v o i t u r e s q u i vont a u B o i s , et par k i l o m è t r e celles
q u i font le tour des b o u l e v a r d s . O r , la Compagnie n'accepte pas
cetle i n t e r p r é t a t i o n .
M. Allard. Mais elle e x p l o i t e .

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. C'est exact, mais
i l n'en est pas m o i n s v r a i que la redevance de 1880 n'est pas encore
r é g l é e , que la C o m p a g n i e concessionnaire discute cette redevance.
M . Allard.

E x p l o i t e z la r u e de la R é g e n c e .

M . Walravens, faisant

fonctions

d'Echevin.

Je vous prie de

ne pas m ' i n t e r r o m p r e . V o u s avez s u r m o i l'avantage d'une grande
facilité d ' é l o c u t i o n , vous p o u r r e z me r é p o n d r e tout à l'heure.

i

Dans l'une dos dernières séances, M . Allard nous disait : il ne
faut pas dix minutes pour terminer celle affaire. Eh bien! on a
engagé l'honorable membre à la terminer, mais il a répondu qu'il
nVlfiil pas Echevin. Mais cependant, lorsqu'il y a des difficultés si
faciles à surmonter, pourquoi ne pas accepter la mission de le faire?
Quant à moi, je ne puis accepter de reproche, parce que je n'étais
pas encore de quinze jours dans la situation intérimaire que j'occupe aujourd'hui, que je m'étais déjà mis en rapport avec la direction. El l'affaire aurait certainement fait un pas considérable,
n'était l'absence du directeur de la Compagnie.
Je ne puis, Messieurs, promettre qu'une chose : c'est de reprendre les négociations le plus tôt possible et de vous présenter un
rapport. Vous prendrez alors toutes les mesures que vous trouverez utiles. Mais c'est, d'après moi, entraver la marche régulière
des négociations, en compromettre le succès et nuire aux intérêts de
la Ville que de vouloir continuer cette discussion. En discutant
continuellement, loin de faciliter ces négociations, vous les rendez
tellement difficiles qu'il est à craindre qu'elles n'aboutissent pas.
M . André. Messieurs, nous avons déjà répondu aux reproches
de M. Walravens : ni M. Allard, ni moi, nous n'avons pour but
de rendre la situation de la Ville mauvaise vis-à-vis de la Compagnie des Tramways. On ne devrait pas argumenter ainsi. Nous
avons dit dans une précédente séance que, chaque fois que celte
question s'est présentée, on a trouvé des motifs différents pour
expliquer l'inexécution de la convention. Dans lavant-dernière
séance, on a dit qu'une question de redevance empêchait toute
solution; mais, mon Dieu! M. Walravens lui-même vient de répondre à cela; celle difficulté de tarif se présenlail pour la partie
de la ligne de l'avenue de la Toison-d'Or relice à l'ancienne ligne
Brésilienne; cela n'a pas empêché la Compagnie, qui avait tout
intérêt à faire le service par celte voie, de la mettre en exploitation.
Il n'en esl pas de même rue de la Régence, et cela parce que
la Société n'a pas avantage à exécuter sur ce point la convention.
Mais, Messieurs, à côté des intérêts de la Compagnie, il y a ceux
du public.
Or, je soutiens que, lorsque nous avons voté le contrat de 1879
(et je le démontrerai lorsque la discussion reviendra sur ce point),
nous n'avions pas l'intention de modifier le service existant. Celui-ci
devait continuer à se faire de la même façon, et il se faisait directement entre la place Royale et la gare du Midi. L'un des avantages qu'on a fait valoir dans la discussion qui a précédé l'adoption
de la convention de 1879 était la fusion complète des lignes. Or,
aujourd'hui, je ne vois celte fusion faite que là où elle esl favorable aux intérêts de la Compagnie; elle n'est pas faile là où les
intérêts seuls du public la réclament; le service doit se faire
directement de la place Royale à la gare du Midi.

— 580 —
La Compagnie soutient le contraire. Je me réserve rie démontrer
au Conseil que l'interprétation donnée par moi à la convention est
exacte. On nous promet que toutes ces difficultés recevront une
solution prochaine. J'attendrai cette solution avant de continuer la
discussion, mais je maintiens que mes observations ne compromettent pas les intérêts de la Ville.
M. Allard ni moi, nous n'avons compromis les intérêts de la
Ville en appelant l'attention du Collège sur cette question.
M . Allard. Nous rendons, au contraire, service à l'honorable
Echevin des travaux publics en fortifiant son action vis-à-vis de la
Société. Il a le droit de dire à celle-ci qu'elle est l'objet de certaines
plaintes el qu'elle doil se mettre en règle, si elle ne veut pas qu'on
l'y contraigne.
Voyons le dessous des cartes. Si la société cherche à éviter le
trajet por la rue de la Régence, voulez-vous savoir pourquoi? C'est
parce que de l'avenue Louise à la place Royale il n'y a qu'une seule
station, tandis que par la porte de Namur i l y a trois stations. On
paiera donc par la rue de la Régence le tiers de ce que l'on paie
par la porte de Namur et on fera le trajet le double plus rapidement. Voila l'intérêt de la Compagnie et celui du public.
On m'a dit que je devrais aider à la solution de la question; eh
bien ! ne l'ai-je pas fait? Vous m'avez mis en rapport avec le chef
du service de la Ville et avec M . Michelet.
A la suite d'une conférence avec ces Messieurs, un accord complet est intervenu.
Mais tout cela n'avait été fait que pour me donner un semblant
de satisfaction; cela n'a servi absolument à rien.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je n'ai pas trouvé
de projet de convention.
M. Beyaert. Cette discussion peut avoir un côté très utile.
Dans les observations présentées par l'honorable M . Baufle,
il y a un point qui m'a frappé : ainsi i l pourrait arriver que lorsqu'on aura exécuté le parcours dans les conditions voulues parle
contrat, le public sera moins bien servi qu'aujourd'hui.
Une voix. Cela dépend où vous allez. {Interruption.)
M. Beyaert. En effet, lorsqu'il s'agit d'aller de la pince Royale
au Bois, i l n'y aura pas à hésiter; mais s'il est question de se
rendre à la poi le de Namur ou à un autre point, intermédiaire, il
pourra arriver ceci : c'est qu'après avoir attendu pendant cinq
minutes, on devra se résigner à faire le trajet à pied.
D'ailleurs, il n'entre pas dans mes intentions (ceci soit dit pour
calmer M. André) de faire une concession à la Compagnie, mais je
propose que cette question de parcours, qui esl très délicate et que
nous ne pouvons pas examiner utilement en séance du Conseil, soit

— 581 —
de nouveau renvoyée à la Section des travaux publics. Il y a un
vote formel, je le sais, mais je suis d'accord avec M. Allard que
l'exécution de celle partie du contrat sera préjudiciable à la Compagnie et aux habitants de la ville. Il y aurait donc, de part et
d'autre, intérêt a s'entendre et à modifier la situation actuelle.
Dans tous les cas, il n'y a aucun inconvénient à inviter la Section
des nasaux publics à faire un nouvel examen de celle question.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ne crois pas que nous puiss-ions
entrer dans celle voie; il n'y a plus qu'une chose à faire : c'est
d'exiger rigoureusement l'exécution du contrat, et cela le plus lot
possible.
Si nous reconnaissions ensuite qu'il en résulte des inconvénients,
nous aviserions aux moyens d'y remédier.
M. Vauther. Je n'ai qu'une simple observation à faire : M. André m'a prêté une opinion qui n'est pas la mienne. D'après les
expl calions qui ont accompagné le. vole du contrat, la Société est
obligée d'établir un service direct entre la rue Royale et l'avenue
Louise par la rue de la Régence. Mais, d'après le contrat, il ne doit
plus y avoir de service direct entre la place Royale et la station du
Midi J'ai fait ressortir dans la discussion les grands avantages qu'il
y aurait pour les habitants à ce que le tramway du boulevard fil le
tour de la Ville. Or, il est évident qu'une voilure, après avoir
remonté le boulevard Botanique et continué vers la gare du Midi
par l'avenue Marnix, ne peut pas en même temps faire le trajet par
la place des Palais et la place Royale. Il y aura un service direct
entre la rue Royale el l'avenue Louise, mais non pas entre la place
Royale el la gare du Midi.
Telle est l'interprétation du contrat.
Je n'entrerai pas davantage dans la discussion, car je n'aurais
pas pris la parole si M. André n'avait pas cité mon nom et s'il ne
s'étaii prévalu d'une opinion qu'il m a attribuée à tort.
M. A n d r é . Je n'ai pas attribué celte opinion à M. Vauthier ; j'ai
dit que l'honorable membre avait signalé L'intérêt qu'avait la Ville
à fusionner entièrement toutes les lignes. Je n'ai pas invoqué l'opinion de M. Vauthier en ce qui concerne la question spéciale relative à la rue de la Régence.
Je crois donc èlre d'accord avec mon honorable confrère et collègue, sauf en ce point Quant à l'honorable M. Beyaert, je lui
ferai remarquer que tous les inconvénients dont il a été parlé existent actuellement sur une partie de la ligne du Bois. On ne
connaît pas le point vers lequel se dirige la voilure ; l'inconvénient
que signalait tantôt M Beyaert existe donc également pour les personnes qui viennent du Bois comme pour celles qui s'y rendent;
Iincertitude est la même, (fnterruj)tions.)
Un membre. Les voitures qui quittent le Bois vont à Schaerbeek,
celles qui quittent Schaerbeek vont au Bois.

—

582 —

M . André. Lorsque vous quittez le Bois, vous ne savez pas où
vous allez.
Une voix. Evidemment, si vous fermez les yeux! (Rires.)
M . André. Je m'explique. Les voilures qui parlent avenue de la
Toison-dOr se dirigent vers la porte de Schaerbeek. les unes par
la rue Royale, les autres par les boulevards. La confusion donl on
a parlé peut donc se produire actuellement.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je crois que cette discussion a été
assez longue et que le Conseil est suffisamment éclairé.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à trois heures et quarante minutes.
Le Conseil se conslilue en comité secret ; il se sépare à cinq heures.

RÈGLEMENT SUR L E DÉPÔT MORTUAIRE.

Le Conseil communal,
Considérant que la conservation à domicile des corps des personnes décédées présente dans certains cas des inconvénients, tant
pour la salubrité publique que pour les convenances des familles;
Considérant qu'il convient, dans l'intérêt des familles, de leur
permettre de faire déposer, jusqu'au moment du transport au lieu
de l'inhumation, les corps des personnes décédées qui ne peuvent
être conservés à domicile ;
Vu le règlement du 3 mai 1880, sur les inhumations et les
transports funèbres;
Vu l'art. 78 de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Article 1er. H est institué à Bruxelles un dépôt mortuaire destiné à rerevoir les corps des personnes décédées qui ne peuvent
être conservés à domicile.
Art. 2. Il est interdit d'envoyer à ce dépôt :
i* Los cadavres en putréfaction ;
2° Les corps des personnes décédées à la suite de maladies transmissibles, épidémiques ou infectieuses.
Il est également défendu d'y faire des autopsies.
Art. 3. Le dépôt mortuaire est ouvert de cinq heures du matin

— 583 —
à neuf heures du soir, du \ ' avril au 30 septembre ; de sept heures
du malin à huil heures du soir, du 1 octobre au 51 mars.
Art. 4. L'envoi des corps au dépôt mortuaire ne peut avoir lieu
qu'avec l'assentiment du chef de la famille et sur le réquisitoire du
médecin de l'Etat civil. Toutefois, en cas d'urgence, le certificat du
médecin traitant suffit.
Art. 5. Les médecins de l'Etat civil dressent, en double expédition, les réquisitoires nécessaires et les font parvenir immédiatement au commissaire de police de la division ou au bureau des
inhumations.
A la réception du réquisitoire, le commissaire de police ou l'inspecteur du service des inhumations invile le gardien du dépôt
à faire opérer la translation du corps.
Art. 6. Le transport au dépôt mortuaire s'effectue au moyen
d'un véhicule spécial, sous la garde des préposés du service.
En aucun cas, il ne peut être fait usage des voitures-hamacs
placées dans les divisions de police.
Sauf les cas d'urgence, les transports n'ont lieu que le soir.
Art. 7. Des porteurs du service des inhumations sont de garde
au dépôt mortuaire et effectuent l'enlèvement des corps à domicile et leur translation.
Art. 8. Le double du réquisitoire est attaché aux vêtements ou
an linceuil du corps envoyé au dépôt mortuaire.
T

er

Art. 9. Le gardien du dépôt mortuaire tient un registre coté et
paraphé par l'Officier de l'état civil, dans lequel il inscrit, jour par
jour et au moment de la réception, sans laisser aucun blanc :
i* les nom et prénoms des personnes dont le corps est envoyé au
dépôt; 2° le domicile; 5* le numéro du réquisitoire et le nom du
signataire; 4° le jour et l'heure de la réception, et o° le jour et
l'heure du transport au cimetière.
Art. 10. Le gardien détache de ce registre les accusés de réception des corps déposés el les adresse sans retard au commissaire de
police, ainsi qu'à l'ordonnateur de la circonscription.
Art. H . Sauf autorisation spéciale de l'Officier de l'état civil,
le séjour des corps au dépôt mortuaire ne peut être prolongé au
delà de quarante-huit heures, à partir du décès.
Art. 12. La mise en bière des corps est effectuée au dépôt mortuaire, parles soins de la famille, ou par ceux de l'Administration
de la bienfaisance lorsqu'il s'agit d'indigents.
Dans ce dernier cas, l'ordonnateur de la circonscription veille à
la fourniture en temps utile des cercueils nécessaires.
Art. 13. Le gardien du dépôt mortuaire est chargé, sous la direction immédiate du service d'hygiène, de l'exécution des mesures
prescrites pour prévenir la décomposition rapide des corps, pour
assurer la désinfection, l'assainissement et la propreté des locaux.

— 584 —
Art. 14. Les dépôts mortuaires établis aux églises pour les corps
des indigents sont supprimés.
Art. 15. Les corps des personnes décélées à la suite de maladies transmissibles, épidémiques ou infectieuses, sont envoyés
d'urgence au dépôt mortuaire établi au cimetière communal.
Ainsi délibéré en séance du 25 avril 1881.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

CRÉATION D'UNE RUE NOUVELLE RELIANT LA RUß HAUTE
A LA RUE DES MINIMES. — DEMANDE DE M. MICHIELS.
—

RAPPOKT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M. WALRAVENS,

FAISANT FONCTIONS D'ECHEVIN.

M. Michiels-Crickx a demandé l'autorisation d'élever des constructions dans l'impasse Van Capenbcrg.
Celte impasse, qui présente à la rue Haute une largeur de 7 mètres, se rétrécit ensuite à 5 mètres, pour finir à la rue des Minimes
à 6 mètres. L'exécution du projet Michiels aurait pour effet de lui
donner une largeur uniforme de 6 mètres, de lui enlever son caractère d'impasse par l'établissement, de chaque côté, de maisons
de 5 mètres de façade et d'une superficie moyenne de 60 mètres
carrés, cour comprise.
" La Section des travaux, après avoir examiné cette affaire à différentes reprises, a donné un avis favorable sur le dernier plan présenté par le demandeur.
Toutes les conditions hygiéniques ont été observées, et si la rue
nouvelle n'a qu'une largeur de 6 mètres, il faut considérer qu'à
toutes les maisons sont rattachées des courettes de !2 50 de profondeur miniina, ce qui permettra à l'air de circuler librement.
La dérogation au règlement se justifie par le motif que la rue
n'est pas de nature à devenir fort passante et qu'il est préférable
dVn diminuer la largeur au profit de cours d'une superficie suffisante pour sauvegarder les principes d hygiène et de salubrité.
M. Michiels a souscrit aux conditions suivantes :
1° Le terrain devant servir à la Voie nouvelle, d'une longueur
de 126 mètres environ, sera cédé gratuitement à la Ville parle
demandeur;
n,

— 585 —
f La rue comportera une pente régulière d'une extrémité à
l'autre;
y Le demandeur prendra à sa charge l'établissement du pavage
H de l'égout collecteur, d'après les indications des agents de la
Ville rt les stipulations du cahier des charges actuellement en v i gueur;

40 Les plans des constructions seront soumis à l'Administration
avant l'exécution. Le Collège en déterminera la hauteur conformément aux règles de l'hygiène;
5° Le requérant remboursera à la Ville les frais à résulter soit
de l'acquisition amiable, soit de l'expropriation judiciaire des terrains nécessaires à l'établissement complet de la rue;
f> La taxe sur les constructions sera exigée conformément aux
dispositions sur la matière.
La Ville, de son côté, fera l'éclairage, et les concessions d'égout
seront perçues par le demandeur.
Il est bien entendu que l'accès à la rue sera ouvert des deux
côtés, c'est-à-dire que M. Michiels ne pourra établir de grillage
empêchant l'entrée ou la sortie.
En conséquence et d'accord avec les Sections de police et des
travaux publics, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de transmettre les pièces avec avis favorable à l'Autorité
supérieure, afin de provoquer un arrêté royal conformément à
l'art. 7G, § 7, de la loi communale du 50 mars 1856.

Imprimerie de V J . Baertsoen.
e

y

12,

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 11 MAI

1881.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1881.

C O M M U N A L .

Séance du 11 Mai 1881.
Présidence de

M . BULS,

Echevin.

SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — V e n t e de t e r r a i n s . — A p p r o b a t i o n .
»
Locations. — Id.
»
L o c a t i o n s . — A v i s favorable.
»
Travaux à l'hôpital Saint-Jean. — Id.
»
A l i é n a t i o n d'une p r o p r i é t é s i s e r n e de L a e k e n . — I d .
B
Acceptation d'un legs. — I d .
Personnel d u service des i n h u m a t i o n s . — D é p ô t du rapport.
Cimetière. — Concessions de t e r r a i n .
Police. — Ratification d ' a r r ê t é s pris d'urgence par M . le B o u r g m e s t r e .
Crédits s u p p l é m e n t a i r e s :
Traitement d u p e r s o n n e l d u s e r v i c e s a n i t a i r e et f r a i s d ' e n t r e t i e n
des d é t e n u e s . — A d o p t i o n .
L o y e r s des l o c a u x , f r a i s d ' é c l a i r a g e et de b u r e a u des C o m m i s s a r i a t s de police et d u C o m m i s s a r i a t m a r i t i m e . — I d .
T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l des m a r c h é s e n r é g i e . — l d .
Subside au t h é â t r e r o y a l de l a M o n n a i e (1880). — R e n v o i à l'examen
d e l à Section des B e a u x - A r t s .
Subside au t h é â t r e r o y a l de l a M o n n a i e (1881). — I d .
Fonds commun de l a B i e n f a i s a n c e p u b l i q u e . — A d o p t i o n .
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n de l a r é g i e des H a l l e s . — I d .
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n des m a r c h é s en r é g i e . — I d .
Pensions s u p p l é m e n t a i r e s — I d .
Grosses r é p a r a t i o n s a u canal de B r u x e l l e s a n K u p e l . — I d .
Minque et m a r c h é a u p o i s s o n . — F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n . — I d .
Minque et m a r c h é au p o i s s o n . — T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l — I d
Cours publics. — I d .

— 588 —
Crédits extraordinaires :
Théâtre du Parc. — Adoption.
Appropriation d'un local à l'Entrepôt. — Id.
Frais d'impression du Bulletin communal. — Id.
Cession de terrain à l'Etat pour l'aménagement de la station de Schaerbeek. — Id.
Cession de terrain à l'angle de la rue des Sœurs-Noires et de la rue des
Six-Jetons. — Id.
Impasse Van Capenberg. — Demande de M. MicMels. — Vote des conclu

!

sions du rapport.

Alignement d'une partie des rues du Marché-aux-Poulets et des Pois
sonniers. — Adoption.
Plan du marché au poisson. — Vote du projet de la Section des travaux
publics.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Echevin-Prêsident ; de L'Eau, Delecosse,
Echevins; Becquet, Walravens, faisant fonctions d'Echevins;
Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Pigeolet, Hochsteyn, Mommacrts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert,
Vauthier, Doucet, Pilloy, André, Yseux, Richald, Vanderplassche,
de Cannart d'Hamale, Conseillers ; Dwelshauvcrs, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M . le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :
« Bruxelles, le 6 avril 1881.

» A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Conseillers
communaux.
* Messieurs,
» Les soussignés, poissonniers locataires d'échoppes à la halle
au poisson, prennent la respectueuse liberté de vous demander de
vouloir bien établir dans le nouveau marché au poisson le même
nombre d'échoppes que dans le marché actuel, soit 78 affectées
au poisson de mer et GO pour les marchands de poisson sec et de
poisson de rivière.
» Ce nombre, Messieurs, n'est qu'à peine suffisant ; dans l'intérêt général, il devrait même être augmenté, au lieu d'être diminue.
» Quant à la dimension des échoppes, nous considérons,
Messieurs, que celles qui ont été montées à l'Hôtel de Ville
représentent les plus petites dimensions que l'on pourrait admettre.

^

>

— 589 —
» Espérant que vous voudrez bien [accueillir favorablement
noire demande, nous vous prions, Messieurs, d'agréer nos salutations respectueuses. »
(Suivent

les

signatures).

— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
M- le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
\° Par lettre en date du 23 avril, M. Schulte se plaint de la suppression du pissoir qui se trouvait contre sa propriété située à
l'angle de la rue du Val-des-Roses et de la rue du Chêne.
M. Yseux. J'ai demandé la parole pour prier le Collège d'examiner avec bienveillance la réclamation de M. Schulte.
Voici l'état de choses dont il se plaint : pendant quinze ans,
un établissement fort désagréable de sa nature a été adossé à l'immeuble de M. Schulte La population s'est créé des habitudes; mais
voici que, pour une raison quelconque, on a supprimé l'installation. Mais les habitants n'ont pas supprimé leurs habitudes et ils
continuent à se satisfaire toujours à la même place. Il en résulte
un préjudice très considérable et un ennui très sérieux pour le
propriétaire, une cause d'insalubrité cà laquelle il faut remédier.
Je prie donc le Collège de rechercher le moyen de faire bon
accueil à cette demande.
M. l'Echevin-Président. La demande sera examinée. L'établissement dont il s'agit a élé supprimé à la suite des instances
répétées du préfet des éludes de l'Athénée royal.
— Renvoi au Collège.
2o Par pétition sans date, reçue à l'Administration communale
le 28 avril, les sieurs Smeesters et C se plaignent de l'abandon du
marché du Parc et demandent qu'un marché quelconque y soit
transféré.
— Reuvoi au Collège.
,s

M. l'Echevin-Président. S. M. le Roi, en répondant à l'adresse
que j'ai eu l'honneur de présenter au nom du Conseil communal,
m'a prié de vous remercier des sentiments que vous m'aviez chargé
de lui exprimer et de vous dire combien Elle élait touchée de la
mnnifeslalion si cordiale et si émouvante dont S. A. R. la Princesse
Stéphanie a élé l'objet.
I/événement dont nous célébrions l'annonce le 2 mai s'est
accompli hier; le Collège vous propose d'adresser le télégramme
suivant au Roi :
« Le Conseil communal, réuni en séance publique, félicite le
Roi et la Reine de l'heureux événement qui vient de s'accomplir.

—

590 —

Il s'associe aux vœux que les deux pays forment pour le bonheur
des augustes époux. » (Marques unanimes d'approbalio?i.)
— Le télégramme sera envoyé immédiatement.

M . l'Echevin-Président. Vous avez tous vu, Messieurs, sur
les murs de la capitale une affiche reproduisant la lettre qui a été
adressée au Ministre de l'intérieur par S. M. le Roi, pour remercier la population de la manifestation du 2 mai.
A ce propos, quelques journaux ont critiqué le Collège de ne pas
avoir publié la traduction flamande de cette lettre.
Le Collège n'est en rien coupable de ce fait. C'est, au contraire,
à ma demande expresse que la traduction flamande a été affichée
postérieurement.
L'affiche nous avait été livrée toute faite par le Ministère de
l'intérieur, et c'est lorsque j'ai constaté que la traduction flamande
ne s'y trouvait pas jointe que je l'ai réclamée.
Je n'ai pu faire afficher cette traduction plus tôt, puisque j'ai
dû attendre la traduction officielle.
Je crois, du reste, que l'intention de M. le Ministre de l'intérieur
était bien de publier cette traduction, car il a toujours pris lui-même
l'initiative de faire publier dans les deux langues les documents qui
devaient être portés à la connaissance du public.
Puisque j'ai la parole à propos de certaines rectifications, je
voudrais aussi vous dire qu'un fait qu'on attribue au Collège, le
non-achèvement de l'élargissement de la rue de Namur, ne lui est
pas imputable non plus. Cet élargissement incombe à l'Etat.
En effet, la rue de Namur est de grande voirie. La Ville a fait,
en 4878, une convention avec l'Etat pour l'élargissement de la rue
de Namur et la suppression de l'impasse de la Grâce-de-Dieu.
La Ville a exproprié les maisons qui ont été démolies; elle a
donc rempli ses obligations. Elle a mis à la disposition de l'Etat les
terrains nécessaires à l'élargissement de la rue de Namur.
En vertu de la convention, cet élargissement doit être achevé
pour la fin de l'année 1881. L'Administration communale a rappelé à l'Etat ses engagements par une lettre en date du 16 mars
4881. L'Etat nous a répondu en ces termes :
« Bruxelles, le 31 mars 1881.
» Messieurs,
» Répondant à votre lettre du 17 de ce mois, 5 division,
n» 10758, j'ai l'honneur de vous informer que j'ai chargé l'Administration des ponts et chaussées de dresser et de me soumettre le
e

— 591 —
plan terrier el le tableau indicatif des immeubles nécessaires pour
compléter l'élargissement de la rue de Namur entre les rues de
l'Arsenal et des Petits-Carmes.
» Aussitôt que ce plan et ce tableau me seront parvenus, je
provoquerai l'accomplissement des formalités prescrites par la loi
du -21 mai 1870 sur les expropriations pour cause d'utilité publique.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma haute considération.
» Le Ministre des travaux publics,
»

SAINCTELETTE.

»

Nous avons envoyé à l'Autorité s u p é r i e u r e , le 24 février de cette
aimée, votre délibération concernant le lotissement des terrains.
Jusque présent nous n'avons pu encore obtenir l'approbation de
ce plan de lotissement.
Vous voyez que nous ne sommes en aucun point responsables
des retards qu'on nous a i m p u t é s .
Je n'ai pas besoin de rectifier non plus ce qui a été dit concernant
les retards apportés au transfert de l'hôtel des postes. Cela ne nous
regarde en aucune façon.
M Richald. Et la Maison du Roi?
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La reconstruction de la Maison du
Roi nous concerne, en effet.
M. Jamaer, notre architecte, s'occupe activement de l'achèvement de cet édifice, mais cela exige des recherches très longues, des
études spéciales. Il serait imprudent de trop hâter l'achèvement du
monument.
En accélérant les travaux outre mesure, nous pourrions nuire à
l'œuvre d'art que nous avons l'intention d'ériger sur la place communale. Ce n'est pas pour quelques mois et m ê m e pour quelques
années de retard que nous devons gâter cette place, dont s'enorgueillit ajuste titre la ville de Bruxelles.
M. Beyaert. Je ferai remarquer que notre architecte, M . Jamaer,
tout en taisant les études qu'exige la reconstruction de la Maison du
Roi, est obligé de satisfaire à tous les besoins de son service.
C est donc un travail supplémentaire dont il est chargé et qu'il
doit élaborer en dehors du temps qu'il consacre aux autres affaires
de la Ville.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . On ne saurait trop rendre hommage
au zèle, au talent de M. Jamaer, qui apporte à la restauration de ce
monument un soin digne de tous nos éloges.

—

592

—

M . R i c h a l d . Je suis heureux que mon interruption ait provoque
le déclaration.
celte

— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . l'Echevin Delecossa fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

DATE

OBJET

NATURE

de
N O M
L'ACTE.

29 mars

9006

7 janvier

1881

188!

du notaire.

Location.

8 mars

1881

22 mars

1881

Location.
Gheude.

Location.

8 mars

1881

Terre sise à
Woluwe*SaintPierre, S" C,
n» 2Aie.

Terre sise h
Huldenberg,
S " A , n° 180ÎC.

Terre sise à
Uccie, S G ,
n* 301.

A.

C.

M

2

5

C

Fr.
0,385 25

40

»

»

40

»

If.
4

A.
69

C.
95

300

»

A.
4S

~c7

M.
»

59

85

80

60 »

e n

Gheude.

yoio

OBTENU

de la
propriété.

Obsenatioas,

CONTENANCE

et situation

Vente de terrain. 4 lot de terrain
sis à
Martha.
Molenbeek-StJean, r. Ribaucourt, n ° 9 (partie) du plan.

Gheude.

9009

PRIX

de l'acte.

8105

'.»007

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.

Terre sis* a
Evere, S B ,
n " 301) et 310.

200

»

OB

Gheude.

La Seclion desfinancesa émis un avis favorable.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général

