— 721 —

(18 Décembre 1893)

Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1894 des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente, savoir :
er

A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions ;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics,
des courtiers, des agents de change, des directeurs, commissaires
et administrateurs de sociétés, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,
denrées coloniales, inscrits dans lune des six premières classes du
tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Sont exonérées de la présente taxe les classes 15, 16 el 17 du
tarif A et les classes 13 el 14 du tarif B, annexés à la loi du
22 janvier 1849 sur la législation des patentes.
Art. 2. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection, des contribuables. Ils seront soumis ensuite à
la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus
exécutoires.
Art. 3. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisalions insuffisantes, doivent êlre adressées à la Députation permanente dans les six mois à dater de la délivrance de lavertissement
extrait du rôle; toutefois, ce délai est prolongé jusqu'au 31 octobre
de la seconde année de l'exercice pour les impositions indues résultant de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux agents dé
l'Administration. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Art. 4. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

*

* *

(18 Décembre

1893)

—

722

5° Taxe sur les voitures. *
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une taxe
communale sur les voitures;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . 11 sera perçu en 1894, à charge des propriétaires de
voitures servant au transport des personnes, une taxe de 50 francs
ar voiture à deux chevaux et de 30 francs par voiture à un cheval,
'oute voiture, susceptible par sa construction d'être attelée à deux
chevaux, sera taxée à 50 francs. Si le propriétaire est inconnu, la
personne disposant de la voiture sera responsable du paiement de
la taxe.
e r

C

Art. 2. Sont exemptées de la taxe : les voitures publiques, les
voitures de place et les voitures de remise autres que celles à usage
ou louage permanent.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois et
tout emploi, concession ou louage quelconque.
Les loueurs qui se serviront d'une voiture pour leur usage personnel, sans en avoir fait la déclaration, seront imposés d'office à
la double taxe, en prenant pour base la taxe à laquelle devait être
soumis, par sa nature, l'attelage qui a fait l'objet de la constatation.
A r t . 3. L a taxe est due pour l'année entière, quelle que soit la
durée de la possession ou de l'usage de la voiture.
Dans le cas où la voiture appartiendrait à une personne non
domiciliée mais séjournant à Bruxelles, elle sera soumise à la taxe
si elle n'est pas imposée dans la commune où elle est remisée.
A r t . 4. Le contribuable déjà imposé, dont la voiture à un cheval
sera remplacée par une voiture à deux chevaux, devra payer une
taxe supplémentaire de 20 francs.
A r t . 5. Les voitures devront être déclarées au commencement du
mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs ; les voitures à un cheval,
à 60 francs.
Art. 6. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer des
vérifications à domicile.
Art. 7. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente
ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.

—

723

—

(18 Décembre 1893)

Art. 8. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal,
seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de Ville, à
l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
A r l . 9. Les réclamations contre les impositions indues ou contre
les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans
les six mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du
rôle; toutefois, ce délai est prolongé jusqu'au 31 octobre de la
seconde année de l'exercice pour les impositions indues résultant
de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux agents de l'Administration. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs au
profit de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le

Conseil,

Secrétaire,

Le texte de l'art. 1 de l'arrêté voté l'année dernière a été complété comme il suit :
er

Toute voiture susceptible par sa construction d'être
chevaux sera taxée à 50 francs.

attelée à deux

6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 31 octobre 1865, établissant une taxe
communale sur les chiens ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1er. H sera perçu en 1894 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
1° 5 francs par tête de chien ordinaire ;

(18 Décembre

1893)

—

724

—

2° 10 francs par têle de chien de chasse ou servant à la chasse :
bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée, boule-terrier;
dogue d'Ulm ou grand danois, Terre-neuve, Saint-Bernard, des
Pyrénées.
A r t . 2. Les rôles seront dressés, d'après les déclarations recueillies par les agents de la Ville, dans la deuxième quinzaine du mois de
janvier.
Après avoir été arrêtés provisoirement par le Conseil communal,
les rôles seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'inspection des contribuables, conformément à l'art. 135 de la loi communale. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du
Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A r t . fi. Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait
possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre de chaque
année, devront, dans les quinze jours, être déclarés au bureau de
police de la division; ils seront portés pour la totalité de la taxe
sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine de décembre
et à arrêter de la même manière que le rôle principal.
e r

Le rôle supplétif sera également soumis à l'inspection du public
et à l'exécutoire de la Députation permanente du Conseil provincial.
A r t . 4. Le chien de l'aveugle est seul exempté de la taxe, sans
autre exception.
A r t . 5. Les contribuables patentés comme marchands de chiens
et dont les agents de l'Administration auront dûment constaté la
profession, ne paieront — que! que soit le nombre de chiens en leur
possession — qu'une taxe annuelle maximum de 40 francs.
Art. 6. Les contribuables qui auront déclaré faussement exercer
la profession de marchand de chiens paieront une taxe double de
celle fixée à l'art. 1 .
e r

A r t . 7. Les contribuables qui se croiront indûment imposés,
devront adresser leurs réclamations à la Députation permanente
dans les six mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait
du rôle; toutefois, ce délai est prolongé jusqu'au 31 octobre de la
seconde année de l'exercice pour les impositions indues résultant
de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux agents de l'Administration. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des termes
échus.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 8. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise ou qui auront fait une fausse déclaration, seront taxés d'office
et passibles du double droit.
Art. 9. Les porteurs de contrainte ou les agents assermentés de
la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
A r t . 10. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession,

_

725 —

(18 Décembre 1893)

et il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente, de
perle, d'abandon ou de décès d'un chien.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs
au profit de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

L

e

Conseil,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

7° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 18 juin 1864, établissant une taxe
communale sur les constructions et les reconstructions ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . U est établi une taxe sur les constructions et les reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la situation
des propriétés.
er

Art. 2, Pour la fixation de la taxe, la ville est divisée en dix
classes.
Art. 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique; il modifie celte classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution spéciale,
comme corollaire à l'adoption de projets de travaux publics.
Art. 4. La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres;
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction

(18 Décembre

1893)

— 726 —

principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée d'un
dixième.
Art. 5. La taxe est exigible aussitôt après le cubage, qui se fait
dès que la propriété est sous toit, à partir du niveau de la rue pour
les constructions qui y aboutis>ent, et du niveau du sol des cours
et jardins pour les constructions intérieures.
Art. 6. Un délai de quatre ans au plus pourra être accordé par
Je Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur propriété, au profit de la Ville, d'une hypothèque égale au montant de
la taxe, moyennant un intérêt de 5 p. c. l'an.
Art. 7. Les constructions provisoires, de quelque nature qu'elles
soient, sont exemples de la taxe. Sont considérées comme constructions provisoires, celles qui sont démolies dans un délai maximum
d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée k
titre précaire, seront également exonérées de la taxe si elles sont
démolies dans le même délai, à moins qu'un délai plus long n'ait
été stipulé dans cette autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux territoires de la ville et d'une autre commune
ne sont taxées que pour la partie de bâtiment située sur le territoire
de Bruxelles.
Art. 9. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à
deux rues sont taxées à la classe dont l'application donnera le produit le plus élevé.
Art. 10. La reconstruction des façades extérieures est taxée à un
franc le mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un dixième pour chaque classe suivante.
Art. 11. Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la Ville,
la taxe est doublée.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du cube
de la nouvelle construction au taux que celte partie aurait payé si
la bâtisse entière était neuve.
Art. 1 3 . Les maisons principalement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la ville, et
le paiement de celte taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels,
à la demande des constructeurs et des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de
la taxe deviendra immédiatement exigible si la destination de 1 habitation vient à être changée avant dix années révolues depuis la date
du cubage de la construction.
Art. 14. La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur

_ 727 —

(18 Décembre 1893)

comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble ne
décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 15. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux régies établies par la loi communale.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

*
* *
8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs.
Le Conseil communal.
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;

Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une taxe
communale sur les débitants de boissons alcooliques et de tabacs ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1894 une taxe communale à charge des
débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabacs.
er

Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantité.
Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants de
tabacs sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville (bureau
des taxes), d'après le mode suivi pour la déclaration de patente.
Art. 3. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit la date
de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre
pendant lequel le débit a été ouvert.

(18 Décembre 1893)

— 728

Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal et
composée : d'un membre du Collège, de trois membres du Conseil
communal et de trois débitants de boissons pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabacs pour la classification des débits de tabacs.
Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en-dessous, l
»
»
»
»

2,500
5,000
7,500
10,000

»
»
»
»

à
à
à
à

5,000,
7,500,
10,000,
12,500,

r

2e
3e
4e
5e

e

classe, 20 francs.
»
»
»
»

40
60
80
100

»
»
»
»

Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 500 francs de débit.
Art. 6. La taxe annuelle sur les débitants de tabacs est fixée à
25 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de boissons
et tous autres commerçants vendant accidentellement des cigares et
tabacs dans leurs établissements. Celle taxe est portée à 50 francs
s'il existe dans l'établissement un étalage de tabacs et cigares.
Sera considérée comme étalage, toute exhibition quelconque ayant
pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou tabacs.
Art. 7. Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de cessation
de débit.
Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le
restant de l'année.
Art. 9. L'ouverture des nouveaux débits ne pourra avoir lieu
qu'après la consignation à la Caisse communale d'une somme de
20 francs à valoir sur la taxe de la première année.
11 sera fait mention de cette consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux débitants.
Art. 10. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel
de Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 11. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les impositions indues doivent être adressées à la Députation permanente
du Conseil provincial dans les six mois à dater de la délivrance de
l'avertissement extrait du rôle; toutefois, ce délai est prolongé
jusqu'au 31 octobre de la seconde année de l'exercice pour les
impositions indues résultant de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux agents de l'Administration. Le réclamant ne doit pas
justifier du paiement des termes échus.

_

729 —

(18 Décembre 1893)

A r t . 1 2 . Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
A r t . 1 3 . Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la
Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits de débit.
Art. 14. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou qui
auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et frappés du
double droit.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.
— Les art. 1 à 11 sont mis aux voix et adoptés à l'unanimité.

§

2.

—

Propriétés.

— Les art. 12 à 15 sont adoptés.
A r t . 16. « Redevance de la Société des tramways bruxellois » :
94,250 francs.
M. M a r t i n y . Messieurs, l'an dernier, j'ai attiré l'attention de
M . l'Echevin des travaux publics sur ce fait qu'aucune modification n'avait été apportée aux tarifs de la Société des tramways
bruxellois pour la partie du haut de la ville, notamment pour la
rue de la Loi et la rue Belliard.
M . l'Echevin m'a répondu qu'il ne pouvait intervenir qu'à titre
officieux et que l'occasion se présenterait sans doute prochainement pour la Compagnie de modifier le tarif en vigueur, quand
celle-ci aurait été autorisée à prolonger la ligne de la rue de la L o i
jusqu'aux casernes. Depuis lors, la Compagnie a abaissé les prix
rue de la L o i , de 20 à 15 et de 15 à 10 centimes. Mais ce que la
Compagnie a accordé d'une main, elle le retire de l'autre.
J'ignore si M . l'Echevin a autorisé le changement qui a été
apporté à la Section de la rue de la L o i ; celle du marché a été
reportée à la rue d'Arlon.
Cette modification est regrettable au point de vue des correspondances. Autrefois, pour aller du marché de la rue de la L o i
à la gare du N o r d , on payait 25 et 20 centimes; aujourd'hui on
paie 30 et 25 centimes.
Mais i l y a plus : pour aller du marché de la rue de la Loi jusqu'à la rue de Bériot, on payait antérieurement 10 et 15 centimes;
actuellement on paie 20 et 25 centimes, c'est-à-dire 100 p. c. en
plus.

(18 Décembre 1893)

—

730 —

Les habitants se plaignent très vivement de cette situation, sur
laquelle j'attire l'attention de mon honorable collègue et ami
M . l'Echevin des travaux publics. (Bruit et
interruptions.)
M . l'Echevin Janssen. Messieurs, mon attention n'a pas jusqu'ici été appelée sur la question de correspondances que vient de
soulever l'honorable M . Martiny, et à première vue je ne comprends
pas très bien comment la modification dont i l s'agit : simple déplacement d'une section portée du marché de la rue de la Loi à la rue
d'Arlon, puisse entraîner l'augmentation de prix signalée par
M . Martiny.
C'est, en effet, un simple déplacement de quelques mètres, car
la rue d'Arlon et le marché de la rue de la Loi sont très voisins.
Il n'y a pas de station en plus.
Or, on calcule le prix des correspondances par station. L'augmentation dont se plaint M . Martiny ne peut donc s'appliquer qu'à
certains habitants. Il est peut-être dans ce cas lui-même, puisqu'il
habite de ce côté de la rue de la L o i . Les habitants dont il s'agit
devront faire quelques pas de plus pour profiter d'une diminution
de 5 centimes, mais, en général, la mesure sera favorable au
public, puisque le tarif est réduit au minimum.
Désormais, pour aller de l'impasse du Parc au Rond-Point de la
rue de la L o i , on paiera 15 centimes en première et 10 centimes
en seconde, tandis que précédemment on payait 20 centimes en
première et 15 centimes en seconde.
M . M a r t i n y . Excusez-moi, Messieurs, si je me répète, mais je
dois bien préciser. Jadis pour aller du marché de la rue de la Loi
à la gare du Nord, on payait 25 centimes en première et 20 centimes en seconde; aujourd'hui on paie respectivement 50 et 25
centimes. Mais ce qu'il y a de plus fort, c'est que pour aller rue
de Bériot on payait autrefois 15 centimes en première et 10 centimes en seconde; aujourd'hui on paie 25 centimes en première et
20 centimes en seconde, soit une augmentation de 100 p. c , comme
je le disais tantôt. Pour le parcours de la rue de la Loi, i l y a une
réduction, mais pour ceux qui doivent se rendre à la gare du Nord
ou à la gare du Midi, — car la situation est la même si l'on doit
aller à la gare du Midi, — i l y a augmentation.
C'est là un effet inattendu des nouveaux tarifs, puisqu'ils se
traduisent par une aggravation.
M . l'Echevin Janssen. II n'y a que les personnes qui habitent
entre la rue d'Arlon et le Marché de la rue de la Loi qui puissent
être lésées, parce que la station est reculée, et encore ne peuventelles l'être qu'au point de vue des correspondances, car pour le
restant le tarif est diminué.
Quoi qu'il en soit, si M . Martiny veut bien me remettre une
note à ce sujet, je transmettrai sa réclamation à la Compagnie.
M . Martiny. Bien volontiers.

— 731 —

(18 Décembre 1 8 9 3 )

M . Delannoy. Dans le Cahier d'explications je lis ceci :
« L'indemnité de 6,000 francs antérieurement payée par la
Société des Tramways Bruxellois pour surveillance est supprimée. » Quel est le motif de cette suppression?
M. l'Echevin Janssen. C'est le résultat de la loi spéciale qui
a été votée pour les Tramways Bruxellois. Vous savez que la
constitution de celte Société était antérieure à la loi de 1875. Par
suite d'une entente avec l'État, sa situation a été régularisée et
cette indemnité a disparu du cahier des charges.
M . Richald. La suppression résulte donc de la l o i .
M . Delannoy. C'est une diminution de recettes pour nous.
M . Martiny. La loi a régularisé la concession.
M . PEchevin Janssen. Parfaitement ; cela a eu pour conséquence de faire disparaître l'indemnité payée à la V i l l e .
M . Béde. Pour abréger les renseignements à fournir par
M. Martiny à M . l'Echevin des travaux publics, je ferai observer
que l'anomalie que l'honorable membre a signalée résulte de ceci :
lorsqu'il y avait correspondance, on payait 5 centimes, en fait, du
marché au boulevard et 5 centimes pour une section du boulevard
à la rue de Bériot. Aujourd'hui la suppression de la correspondance
fait qu'on paie 10 centimes et 10 centimes au lieu de 5 centimes et
5 centimes.
M . Martiny. On payait précédemment 15 et 10 centimes et
aujourd'hui on en paie 25 et 20.
M . Béde. C'est le résultat de la suppression de la correspondance.
M . l'Echevin Janssen. Les correspondances se calculent par
section. Or, précédemment, la station étant au marché de la rue de
la L o i , ceux qui habitent dans le voisinage de M . Martiny n'avaient
<ju'une section à payer de chez eux au boulevard, tandis qu'aujourd'hui la station étant reportée au delà de la rue d'Arlon, ils
ont deux sections à payer, c'est-à-dire qu'ils sont considérés comme
habitant au Rond-Point de la rue de la L o i . Ils ne peuvent éviter
ce supplément de dépense qu'en allant prendre le tramway vers la
rue d'Arlon.
M . Richald. C'est-à-dire qu'on reprend d'une main ce qu'on
a donné de l'autre !
M . Martiny. Les Tramways bruxellois ont supprimé la station
de la rue de Bériot. Il en résulte que le voyageur qui doit prendre
le tram rue de la Loi pour aller rue de Bériot, paie depuis la plaine
des Manœuvres.
M . l'Echevin Janssen. Le Conseil a voté la suppression de la
section rue de Bériot. C'est un avantage, car aujourd'hui on va
jusqu'à la porte deLouvain au même prix.

(18 Décembre

1893)

— 732

M. Béde. La question est bien simple : du moment qu'il n'v a
pas correspondance et que l'on prend les deux lignes, le minimum que l'on puisse payer est de 20 centimes.

M. Martiny.

C'est une erreur.

M. le Bourgmestre. II est difficile de discuter ces détails en
séance publique. M . l'Echevin donnera des renseignements en
Section.
— L'art. 16 est adopté.
j — Les art. 17 à 32 sont adoptés.
|

3. — Domaine

privé.

— Les art. 33 à 41 sont adoptés.
§ 4. —

Indemnités.

— Les art. 42 à 55 sont adoptés.
§ 5. — Subsides.
— Les art. 56 à 69B sont adoptés.
§ 6. — Enseignement moyen communal.
— Les art. 70 et 71 sont adoptés.
% 7. —

Créances.

— Les art. 72 à 84 sont adoptés.
§ 8. — Amendes.
— L'art. 85 est adopté.
C H A P I T R E II. — RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

g l e ' . — Service du gaz.
M . D e p a i r e . L'approvisionnement en charbon se fait à Bruxelles
de la façon la plus primitive et la plus sale qu'on puisse imaginer.
J'ai eu l'occasion de constater que, dans d'autres villes, on
procède d'une façon beaucoup plus convenable : le charbon est
amené en sacs et placé immédiatement en cave.
J'avais proposé jadis de faire un règlement dans ce sens. L'affaire a été renvoyée à la Section de police; celle-ci paraissant dis-

_

733 —

(18 Décembre 1898)

posée à rejeter ma proposition, je n'ai pas insisté. Mais depuis lors
i l s'est produit des faits q u i semblent démontrer que rien ne
s'oppose à semblable réglementation. E n effet, i l y a des marchands de charbon qui livrent leur marchandise en sacs plombés.
Je demande que celte question soit examinée à nouveau.
Dans certaines villes, le procédé que je recommande est e m ployé. Je crois même que l'on y a recours dans certaines rues à
Bruxelles. Dans les passages, les charettes de charbon n'entrent
pas. La façon dont on s'y prend aujourd'hui est réellement déplorable.
M. le Bourgmestre. Nous reprendrons l'affaire en Section de
police. Je me rappelle qu'elle a été examinée, mais i l faudrait
consulter le rapport pour savoir quelles ont été les objections.
M. Richald. Les particuliers q u i s'approvisionnent chez les
marchands pourraient faire entrer le charbon en sacs si les
marchands avaient le matériel nécessaire. Mais vous savez que
presque tout le monde achète directement, et pour faire mettre e n
cave au moyen de sacs des wagons de charbon, i l faudrait pour
chaque consommateur un matériel spécial q u i exigerait une
dépense considérable.
Un membre. A Anvers cela se fait cependant.
M. le Bourgmestre. I l faut tenir compte des coutumes locales.
— L'art. 86 est adopté.
g 2. — Service des eaux.
— L'art. 87 est adopté.
§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
— Les a r t . 88 à 90 sont adoptés.
§ 4 . — Entrepôt

public.

— Les a r t . 91 à 94 sont adoptés.
§5.

— Marchés

en régie.

— L'art. 95 est adopté.
§ 6. — Halles.
— Les art 96 à 100 sont adoptés.

(18 Décembre

1893)

— 734 —

$8. — Minque et marché au poisson.
—

Les a r t . 104 et 105 sont adoptés.

§ 9 . — Poids public.
—

L'art. 106 est adopté.

§ 1 0 . — Service du nettoyage de la voirie.
—

Les a r t . 107 et 108 sont adoptés.

§ 1 1 . — Service de l'électricité.
— Les a r t . 109 à 112 sont adoptés.

TITRE I .
ER

— DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

C H A P I T R E I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
e r

§ 1 . — Dette.
er

A r t . 1 . « Remboursement
francs.
e r

—

de rentes perpétuelles » : 50,000

L'art. 1 « est adopté ( I ) .

g 2. — Travaux de voirie.
— Les art. 2 et 3 sont adoptés.
A r t . 4 . « Assainissement d'une partie du quartier de la rue
Saint-Ghislain » : 3 0 0 , 0 0 0 francs.
M. Richald. Le Collège ne fera-t-il pas bientôt rapport au sujet
de l'essai q u i a été fait du m i n i m u m de salaire?

M. l'Echevin Janssen. Le Conseil a décidé de faire un essai de
l'application du m i n i m u m de salaire pour les travaux de l'école de
l'impasse Canivet. O r , les plans transmis à l'Etat ont fait l'objet
de certaines observations, de sorte qu'il s'est produit un retard
au point de vue de l'adjudication.
(1) Voir Bulletin communal, 1893, t. II, p. 564, l'arrêté fixant le taux de
remboursement.

_

735 —

(18 Décembre 1893)

Le minimum de salaire ligure dans le cahier des charges et i l
sera appliqué, mais l'adjudication n'a pas encore eu lieu.
— L'art 4 est adopté.
— Les art. 5 à 10 sont adoptés.
§ 3 . — Constructions.

*

— Les art. i l à 20 sont adoptés.
A r t . 2 1 . « Bourse de commerce. Travaux de transformation » :
200,000 francs.
M. Lemonnier. Je désirerais savoir ce que comporte cette
dépense, à quels travaux est-elle destinée ?

M. l'Echevin Janssen. C'est le complément des travaux de la
Bourse.
M. Richald. Cela viendra devant le Conseil, je suppose?
M. Lemonnier. Nous n'avons pas encore statué sur le compte
des travaux effectués.

M. l'Echevin De Potter. Cela a été voté par le Conseil.
M. Lemonnier. On a voté des crédits, mais on n'a pas ratifié
le compte.
M. le Bourgmestre. Tous les comptes ne sont pas rentrés.
M. Delannoy. La Section des finances ne sera-t-elle pas invitée
ri se rendre sur les lieux?

M. l'Echevin De Potter. La Section des finances s'est rendue
sur les lieux, au premier étage, elle a indiqué certaines modifications aux projets primitifs.
M. Richald. Le Conseil sera donc appelé à se prononcer.
M. Delannoy. Ces travaux ne paraissaient pas très heureux
pour la salle des ingénieurs.
— L'art. 21 est adopté.
— Les art. 22 et 25 sont adoptés.
Art. 2 4 . « Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
des eaux » : 450,000 francs.
M. Lemonnier. Quels sont les travaux proposés pour l'extension
de l'alimentation d'eau?

M. l'Echevin Janssen. Nous étendons nos galeries de drainage
dans les limites dans lesquelles nous pouvons encore nous étendre
en vertu des autorisations qui nous ont été précédemment accordées

(18 Décembre

1893)

— 736 —

par le Gouvernement. Ces travaux mettront, au bout d'un certain
nombre d'années, à notre disposition une quantité d'eau qui n'est
pas à dédaigner.
— L'art. 24 est adopté.
— Les art. 2 5 , 26 et 27 sont adoptés.
A r t . 2 8 . « Construction de fours pour l'incinération des immondices, d'un atelier de triage, etc. : 2 5 0 , 0 0 0 francs.
M. Depaire. J'attire l'attention d u Collège sur une promesse
qu'il nous a faite et qui n'a pas été tenue.
Lorsque nous avons accordé une subside pour un essai, i l a été
entendu qu'il était destiné à nous éclairer et l'on nous avait promis
un rapport sur les résultats obtenus. Nous n'avons rien reçu
jusqu'à ce j o u r .

M. l'Echevin Janssen. Vous serez saisis de ce rapport lorsque
vous aurez à vous prononcer sur la dépense q u i est prévue au
budget.
. — L'art. 28 est adopté.
A r t . 2 9 . « Monument Rogier » : f r . 4 2 , 7 4 6 - 2 4 .

M. Delannoy. Je demanderai à M . le Bourgmestre où en est la
question d u monument Rogier.
M. le Bourgmestre. Nous insistons auprès de l'artiste pour
obtenir l a dernière maquette, mais nous ne l'avons pas reçue
jusqu'à présent.
— L'art. 29 est adopté.

§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
— L'art. 50 est adopté.
A r t . 3 1 . « Installation de l'éclairage électrique dans le Parc » :
2 5 , 0 0 0 francs.
M. Depaire. Est-on décidé à établir l'éclairage électrique au
Parc et a-t-on fait des études dans ce but?
Si l'on veut éclairer le Parc à l'électricité, i l faudra employer
les lampes à arc, dont la consommation en électricité est très considérable.

M. le Bourgmestre. II n'y a qu'une

seule voix sur le mauvais

_

737 —

(18 Décembre 1893

effet que produisent dans le Parc les candélabres, qui rétrécissent
la largeur des allées.
Nous avons fait avant la chute des feuilles des essais avec les
accumulateurs.
J'ai demandé à l'ingénieur de dissimuler le plus possible les
supports et les lampes; les rayons glissant à travers les arbres,
nous donneront un effet de clair de lune et laisseront toute leur
poésie aux ombrages du Parc.
— L'art. 51 est adopté ainsi que les art. 32 et 3 3 .
A r t . 54. « Construction d'un institut d'anatomie et d'histologie
au Parc Léopold > : 400,000 francs.
M . PEchevin De M o t . Aux termes de votre résolution, la part
de la Ville était de 400,000 francs, moins la somme de 64,000
francs remboursée par les Hospices.
Aussi nous avions, d'une part, porté aux dépenses le chiffre intégral, tout en inscrivant aux recettes le subside de 64,000 francs,
pour lequel nous avions autorisé les Hospices à intervenir dans le
coût de l'institut.
Le Gouvernement n'approuve pas celte intervention, en raison
de considérations tirées d'interprétations législatives.
Il estime que les administrations charitables ne peuvent pas
intervenir dans le coût de constructions qui ne sont pas érigées
sur leurs terrains.
Nous vous proposons donc, Messieurs, de voter les 400,000
francs de dépenses, mais de supprimer la recette des 64,000 francs
de l'intervention des Hospices.
En réalité, le refus du Gouvernement ne modifie guère sensiblement la situation de la V i l l e . Appelés à combler le déficit des
administrations charitables, nous bénéficions de l'intérêt du
capital qu'elles conservent, et qu'actuellement l'Autorité supérieure
leur défend de dépenser.
C'est pourquoi nous vous proposons, Messieurs, de modifier
votre résolution antérieure en ce que la dépense sera exclusivement à charge de la V i l l e . La recette de 64,000 francs doit donc
disparaître.
M. Lemonnier. Est-ce que les arguments du Gouvernement
sont sérieux? N'y a-t-il pas simplement de sa part un acte de
mauvais gré?
M. PEchevin De Mot. Il y a une règle établie par le Gouvernement.
— L'art. 34 est adopté.
— Les art. 35 à 44 sont adoptés.

(18 Décembre 1893)

—- 788 —

§ 5. — Service pour ordre.
— Les art, 45 à 52 sont adoptés.
§ 6. — Legs et donations.
— Les art. 53 à 57 sont adoptés.

TITRE II.
C H A P I T R E II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
$ 1 . — Recettes diverses et subsides.
e r

— Les art. 1 à 11 sont adoptés.
A r t . 1 2 . « Institut d'anatomie et d'histologie. Part des Hospices » : 64,000 francs.

M . PEchevin De Mot. Par les raisons que j'ai exposées, cet
article vient à disparaître.

(Adhésion.)

— Les art. 15 à 15 sont adoptés.
§ 2 . — Service pour ordre.
— Les art. 16 à 23 sont adoptés.
§ 3. — Legs et fondations.
— Les a r t . 24 à 28 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Le Conseil va se constituer en comité
secret.
Nous reprendrons ensuite la séance publique pour voter l'ensemble du budget.
M . P i l l o y . Je né pense pas que nous puissions voter le budget
avant d'avoir voté le compte, sur lequel nous avons été chargés de
faire rapport, M . Lepage et m o i .
— La séance publique est suspendue à quatre heures quarantecinq minutes.
— Le Conseil se constitue en comité secret.

_

739 —

(18 Décembre 1893)

La séance publique est reprise à cinq heures vingt-cinq minutes.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ensemble du budget
avec les modifications qui y ont été apportées.
— Le budget est adopté à l'unanimité des membres présents :
Encaisse du compte de 1892

.

.

.

fr.

Receltes arriérées (1)
Recettes du service ordinaire

41,437 25
1,768,649 44

.

.

. 21,446,114 76

Receltes du service extraordinaire

.

.

.

.

3,279,451 30

Prélèvement sur l'emprunt

.

.

.

4,550,000

.

»

Total f r . 50,885,652 75
Dépenses du service ordinaire, f r . 21,361,891 22
Id.

i d . extraordinaire.

9,438,959 58
50,800,850 80

Excédent en recette

.

.

fr.

84,801 95

t
Ont pris part au vote : M M . André, De Mot, Janssen, De Potter,
Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y , A l l a r d ,
Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Grauwels,
Delannoy, Furnémont, Lemonnier, Levêque et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 11 décembre 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à cinq heures et demie.

(1) Y compris une somme de fr. 1,237,293-84 due par l'État pour taxes sur
constructions.

(18 Décembre 1893)

—

740

COMITÉ SECRET DU 18 DÉCEMBRE

1893.

Le Conseil a voté les articles du budget de la Ville, pour 1894, relatifs
aux traitements.

I l a accepté, à partir du 30 novembre 1893, la démission de M. De
Tender, professeur de musique aux écoles primaires, et i l a émis un avis
favorable sur sa demande de pension.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

-

74] —

Annexe à la séance du 27 Novembre 1893.
COMMUNICATIONS
VILLE

ENTRE

LE HAUT

E T L E BAS D E LA

E T TRANSFORMATION D U QUARTIER

TERIE. — EXPOSÉ

FINANCIER.

D E L A PUT-

— RAPPORT PRÉSENTÉ, AU

NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

La Section des travaux publics,saisie de l'examen des projets de
transformation du quartier de la Montagne de la Cour et de communications entre le haut et le bas de la ville, a adoplé, en principe, un plan qui donne satisfaclion aux désirs exprimés depuis
longtemps par la population.
Les grandes lignes du plan adopté consistent en :
1° Création d'une large rue courbe, partant du haut de
la Montagne de la Cour, au delà de la rue Villa-Hermosa, pour
aboutir au carrefour du Marché-au-Bois, des rues du Parchemin,
des Paroissiens et de Loxum, et de l à , également par une rue
courbe, emprunter, après la rue des Longs-Chariots, une partie de
la rue de la Montagne jusqu'au Marché-aux-Herbes ;
2° Percement de l'impasse du Parc et prolongement de cette
voie nouvelle jusqu'au haut de la rue de Loxum ;
3° Prolongement de la rue Duquesnoy et transformation du
quartier de la Putlerie.
La Section des travaux publics ayant adopté ce plan d'ensemble,
le Collège a eu à se préoccuper en premier lieu de ce que coûterait sa réalisation.
C'est le résultat de son examen, de ses études, qu'il soumet au
Conseil.
Avant d'aborder la question financière, qui est la principale
quand i l s'agit d'un travail de cette importance, i l y a lieu de voir
si le plan adopté répond bien au but que l'on poursuit.
Il ne faut pas perdre de vue que lorsque l'on apporte dans un
quartier important de la capitale un bouleversement général,
lorsque l'on transforme toute une partie de la ville, ce changement
dans les habitudes, dans les relations, dans les affaires, doit être
justifié non seulement par les avantages à en résulter pour les
habitants du quartier transformé, mais c'est la population tout
entière qui doit en retirer profit et bénéfice. Les charges qui
découlent de l'exécution de ce travail sont supportées par toute la
population, c'est elle aussi qui doit en retirer une augmentation
de bien-être.

— 742 —
Le projet adopté par la Section des travaux publics et soumis
à votre examen, a résolu la question de viabilité qui l u i était soumise en établissant une communication facile entre le haut et le
bas de la ville par une large voie nouvelle n'offrant plus les difficultés de l'ancienne.
Il importe de se livrer à l'examen financier du plan admis, afin
de voir aussi exactement que possible quelles seraient pour les
finances de la V i l l e les conséquences de ce grand travail.
Il ne peut être question de dire d'une façon exacte le coût de ces
travaux ni d'évaluer avec une certitude mathématique les augmentations de recettes qui en résulteront. On ne peut agir que par
comparaison, et les travaux qui ont transformé Bruxelles, il y a
vingt-cinq ans, de même que ceux, plus récents, qui ont doté notre
capitale de nouvelles voies, en assainissant des quartiers insalubres,
sont un élément d'appréciation dont i l a été sérieusement tenu
compte dans l'exposé qui vous est soumis.
Et d'abord i l doit être admis, sans contestation possible, que le
projet, tel qu'il a été adopté par la Section des travaux publics,
constitue un travail d'ensemble qui doit faire l'objet d'une décision
unique, en ce sens qu'une seule et même délibération, ainsi qu'un
seul et même arrêté doivent le déclarer d'utilité publique.
Procéder autrement serait s'exposer à de grands mécomptes
financiers.
Il y a donc à évaluer la sortie de caisse qu'il faudra faire pour
le complet achèvement et à estimer, en même temps que les
rentrées de caisse, les ressources annuelles nouvelles qui seront la
conséquence de l'exécution du travail.
C'est un bilan de l'opération à dresser, bilan qui dira jusqu'à
quel point les sacrifices que s'imposera la V i l l e seront compensés
par les avantages qu'elle en retirera.
Pour dresser ce b i l a n , i l faut tenir compte :
A. De ce que coûtera le travail;
B. De ce que rapportera le travail exécuté (1).

4

RE

P A R T I E . — RUE COURBE.

Le coût du travail se compose d'une sortie de caisse et d'une
recette en moins.
L a sortie de caisse représente ce qu'il faudra payer pour expropriations, établissement de la voie publique, etc.
(1) Comme il a été ait au début, le flan complet se compose de trots
parties. Il importe de pouvoir apprécier le résultat financier de chacune
de ces parties et à cet effet un compte spécial a été dressé pour chacune
d'elles.
,

—

743

—

La recette en moins est la conséquence de la suppression d une
quantité d'immeubles, et par s u i t e , suppression d ' i m p o s i t i o n s ,
redevances, e t c . , pendant le temps nécessaire à l'achèvement
complet, c'est-à-dire jusqu'au moment où de nouvelles c o n s t r u c tions auront remplacé les anciennes.

I. — Sortie de caisse.
a) E x p r o p r i a t i o n s et indemnités et frais divers
(5 hectares 60 ares 51 centiares) .
.
.
fr.

12,800,000

b) Egouts, voies p u b l i q u e s , pavages, y c o m p r i s la
construction d'un m u r de soutènement .
.
.

300,000

c) E a u x , gaz (canalisation)

.

.

.

.

26,000

d) Construction de deux écoles .

.

.

.

2,000,000

La voie nouvelle exige l ' e x p r o p r i a t i o n des deux écoles situées r u e
T e r a r k e n et rue des D o u z e - A p ô t r e s . La population de ces écoles est
de 800 enfants l'une, 600 enfants l'autre.
I l faudra donc trouver u n emplacement p o u r y c o n s t r u i r e
deux écoles en remplacement de celles à d é m o l i r . E n prenant
p o u r p o i n t de comparaison el le p r i x des terrains acquis récemment
pour y élever des établissements de ce genre et le coût de la
construction de ces écoles, i l n'y a pas de s u r p r i s e à c r a i n d r e en
estimant à 2 m i l l i o n s de francs le coût de l'édification de ces deux
établissements d'enseignement, t e r r a i n c o m p r i s .
e) Dépenses diverses .

.

f) Intérêts des capitaux

.

.
.

fr.
.

.

25,000

»

1,981,750 80

Il est un facteur i m p o r t a n t q u ' i l ne faut pas négliger et que l'on
doit considérer aussi comme une sortie de caisse, ce sont les
intérêts des capitaux d é p e n s é s . L a somme à fixer de ce chef dépend
du temps q u i s'écoulera jusqu'au complet achèvement des travaux.
Et par complet a c h è v e m e n t i l faut entendre n o n seulement le
temps nécessaire p o u r les e x p r o p r i a t i o n s , d é m o l i l i o n s et établissement des voies p u b l i q u e s , mais encore, le temps qu'exigeront la
revente des terrains et l'achèvement des constructions à y é l e v e r .
A ne prendre p o u r points de comparaison que la création d u
quartier de la V i e r g e - N o i r e et celle p l u s récente de la rue A n t o i n e
Dansaert, on devrait l i m i t e r à trois ans le temps v o u l u p o u r l'achèvement de la rue c o u r b e .
Mais l'on ne d o i t pas o u b l i e r que la quantité de terrains à r é a liser et de constructions à élever sera considérable. Dans l'histoire
de la transformation et des grands travaux de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
on ne peut citer q u ' u n t r a v a i l plus i m p o r t a n t que celui q u i fait
l'objet des études de l ' A d m i n i s t r a t i o n , c'est le voûtement de la
Senne et la création des nouveaux boulevards.

Ce grand travail d'assainissement et d'embellissement a été voté
par le Conseil le 28 octobre 1 8 6 5 .
U n arrêté royal de 1866 le décrétait d'utilité p u b l i q u e .
Les expropriations commençaient en j u i n 1867 et la Société
concessionnaire avait quatre ans pour faire son travail.
D è s 1 8 7 1 , de nombreuses constructions étaient élevées le long
des nouveaux boulevards, et l'on peut dire qu'en 1 8 7 6 , i l restait
peu de terrains à vendre, peu de maisons à élever.
E s t - c e trop présumer et se montrer trop optimiste que de
fixer à six années le temps nécessaire pour la création de cette
nouvelle voie?
P o u r établir le montant des intérêts des sommes à dépenser,
évaluées en total à 15 m i l l i o n s , i l ne faut pas perdre de vue que
d'une part cette somme ne sera pas dépensée en totalité dès la première année, et que d'autre part certaines recettes auront été faites
dans le courant des six années.
Il y a donc u n terme moyen à adopter pour servir de base à ce
calcul des intérêts d'attente. E n fixant ce terme à quatre années,
l'on obtient, à raison de 3.27 p . c . , taux de notre emprunt, la
somme de f r . 1 , 9 8 1 , 7 5 0 - 8 0 , indiquée plus haut, et qui doit être
ajoutée au coût des travaux.
L e total de la sortie de caisse s'élève ainsi à f r . 17,132,750-80.

II. — Recette en

moins.

A i n s i q u ' i l a été d i t plus haut, i l faut tenir compte des diminutions de recettes résultant directement de l'exécution des travaux.
Les recettes en moins se composent d u montant des contrib u t i o n s , patentes, redevances de toutes sortes qui frappent les
immeubles expropriés. Elles représentent une somme totale de
f r . 5 1 , 7 6 7 - 9 5 , se décomposant comme suit :
a) C o n t r i b u t i o n foncière

.

b) Contribution personnelle

fr.

12,884 07

.

18,096 81

.

5,507 15

.

14,853 55

fr.

51,767 95

446 57

c) D r o i t de patente .
d) Eaux

.

.

.

.

e) Gaz

.

.

.

.
Total

Cette recette en moins se représentera pendant six ans, soit
en total f r . 3 1 0 , 6 0 7 - 7 0 .
A f i n de compléter le bilan de l'opération, i l faut encore estimer
ce que la V i l l e en retirera comme recettes immédiates et comme
recette annuelle et permanente.

—

s

745

—

U I . — Entrée de caisse,
a) Revente des terrains.
Défalcation faite du terrain nécessaire à la voie p u b l i q u e , i l y

aura à revendre une quantité de t e r r a i n , estimée f r .

7,347,000

6) Vieux matériaux (pour m é m o i r e ) .
c) D r o i t de construction
d) D r o i t d'embranchement d'égout

400,000
.

.

.

30,000

Soit une somme totale de .
.
.
.
fr.
7,777,000
q u i entrera en caisse et viendra d i m i n u e r , si pas immédiatement
au moins dans un temps assez r a p p r o c h é , la dépense effectuée.

I V . — Recettes annuelles et permanentes.
De même que pour estimer le coût total d u travail i l a f a l l u
tenir compte de la perte éprouvée par la V i l l e en contributions et
redevances de toutes espèces, de m ê m e pour apprécier ce que la
V i l l e retirera de l'exécution du travail i l faut v o i r ce qu'elle
recevra en plus de ces différents chefs.
Encore une fois, ce n'est que par comparaison que l'on peut
donner des chiffres q u i approchent de la vérité. S i l'on a pu c a l culer d'une manière exacte ce que rapportent à la V i l l e en c o n t r i butions et redevances les immeubles soumis à e x p r o p r i a t i o n , o n
ne peut faire que des calculs approximatifs p o u r évaluer ce que
rapporteront les nouvelles constructions à ériger.
Il n'existe dans le quartier à transformer qu'une seule rue de
création récente, c'est la rue d'Arenberg, entre la Montagne-auxHerbes-Potagères et la rue de la Montagne. P o u r obtenir des
chiffres à peu près exacts et pouvant servir de base à des calculs,
i l n'est qu'un moyen : calculer la superficie bâtie de la rue et v o i r
ce qu'elle r a p p o r t e ; c'est sur cette base que les calculs ont été
faits, et pour les obtenir aussi exacts que possible, i l fallait prendre
une rue se rapprochant et par sa situation et par son mouvement
et son activité commerciale de la nouvelle voie à créer.
Les immeubles de la partie nouvelle de la rue d ' A r e n b e r g occupent une superficie de 2 , 2 8 9 mètres carrés et rapportent à la V i l l e
du chef des contributions foncières, personnelles, droits de patente,
eaux et gaz, f r . 1 5 , 2 5 0 - 2 3 , soit f r . 6-65 par mètre c a r r é .
Mais si la rue d'Arenberg est le point de comparaison le plus
exact au point de vue de l'avenir réservé à la rue courbe, on ne
peut admettre le rapport de f r . 6-65 au mètre carré de la p r o priété bâtie de cette nouvelle rue. Il ne faut pas o u b l i e r , en effet,
que les maisons élevées rue d'Arenberg n'ont pas été soumises à
l'interdiction imposée par le règlement actuel de c o u v r i r de con-

—

746 —

struclions la surface totale du terrain. Il faut donc tenir compte
de cette interdiction, qui diminue le rapport en contributions de la
propriété, et l'on peut estimer à f r . 5-50 le produit au mètre carré.
En admettant cette base, on se garde de toute exagération, soit
en t r o p , soit en moins. Deux chiffres le prouveront. Le boulevard
Anspach, entre la rue Grétry et le Marché-aux-Poulels, rapporte à
la V i l l e f r . 10-92 au mètre c a r r é ; la rue des Halles, entre la rue
Grétry et le Marché-aux-Poulets, rapporte f r . 5-18.
Sans prévoir dès l'origine pour la nouvelle voie à créer le mouvement et la vie du boulevard Anspach, on ne sera cependant pas
taxé d'exagération en l u i prédisant un avenir plus brillant que celui
de la rue des Halles et en la mettant au niveau de la rue
d'Arenberg.
Cela permet, comme i l a été dit plus haut, de compter sur un
rapport annuel, au profit de la V i l l e , de fr. 5-50 au mètre carré.
E n prenant ce chiifre pour base du rapport de la rue courbe
entière, la V i l l e ferait une recette de f r . 142,311-50.
Actuellement les immeubles destinés à disparaître, par suite de
la création de la rue projetée, donnent à la V i l l e un revenu annuel
de 51,767 francs.
Il résulterait donc pour la V i l l e une augmentation de recettes
de f r . 142,311-50 — 5 1 , 7 6 7 , soit 90,544-50, q u i , capitalisée à
3 . 2 7 , donne f r . 2 , 7 6 8 , 9 4 4 - 9 5 .

Le bilan de cette l partie s'établit ainsi qu'il suit :
I. Sortie de caisse
.
.
.
.
fr. 17,132,750 80
II. Recettes en moins
510,607 70
r

e

Total .
III.

A déduire :
Entrée de caisse

.

fr.

I V . Capitalisation des recettes
annuelles et permanentes
.

7,777,000

e

PARTIE. —

PERCEMENT

PROLONGEMENT

fr.

.

DE

.

17,443,358 50

»

2 , 7 6 8 , 9 4 4 95

Reste en dépenses

2

.

fr.

L'IMPASSE

10,545,944 95
6,897,415 55

DU

PARC

ET

D E C E T T E V O I E JUSQU'A L A RUE DE

LOXUM.
Cette rue est destinée à faciliter les communications entre le
quartier Notre-Dame-aux-Neiges, le quartier Léopold et le bas
de la ville, et dégager ainsi le Treurenberg, toujours encombre.

—

747

—

Il faut procéder pour cette partie comme i l a été fait pour la
rue courbe, c'est-à-dire porter en dépenses la sortie de caisse et
les recettes en moins, et établir en regard de ces dépenses le
prix à retirer de la revente des terrains, les recettes résultant des
constructions et de l'augmentation des ressources annuelles, le
produit des contributions, redevances, etc.
J. — Sortie de caisse.
a)
b\
c)
d)
e)

Expropriations
.
.
.
Égouts, voie publique, etc, etc. .
Eaux, gaz (canalisation) .
.
Dépenses diverses
Intérêts des capitaux

.
.
.

fr.
.
.

1,867,000 »
46,000 »
8,000 >»
5,000 >»
188,940 60

La somme inscrite de ce chef dépend et de la sortie de caisse
el du temps qu'il faudra pour l'achèvement complet de la rue nouvelle.
Fixer ce temps à quatre années, c'est prendre évidemment l'extrême limite,
La somme à dépenser pour l'exécution du travail étant de
1,926,000 francs, les intérêts de cette somme, calculés à raison
de 5.27 p. c. pendant trois années (terme moyen), s'élèvent à
fr. 188,940-60, ce qui porte la sortie de caisse totale à
à fr. 2,114,940-60.
II. — Recettes en

moins.

La Ville percevra en moins du chef des contributions et redevances une somme annnelle de 7,500 francs environ; cette
diminution de recettes se représentera pendant quatre années, soit
en total 50,000 francs.
III. — Entrée
u)
b)
c)
d)

de caisse.

Revente des terrrains
.
.
Vieux matériaux (pour mémoire).
Droit de construction
Droit d'embranchement

Soit une somme totale de
qui entrera en caisse.

.

.

fr.

647,000
100,000
7,500

.

fr.

754,500

I V . — Recettes annuelles et permanentes.
Les calculs, établis d'après les bases citées plus haut pour la rue
courbe, permettent de fixer à 14,000 francs la majoration de

— 748 —
recettes annuelles au profit de la Ville du chef de contributions et
redevances diverses.
Cette somme, capitalisée à 5.27 p. c , donne fr. 428,134-55.

#

Le bilan de la seconde partie s'établit ainsi qu'il suit :
I. Sortie de caisse

.

.

.

.

fr.

II. Recettes en moins

2,114,940 60
50,000 »

Total, fr.

2,144,940 60

A déduire :
III. Entrée de caisse .

.

fr.

I V . Capitalisation des recettes annuelles et permanentes
.

754,500

»

428,154 55

Reste en dépenses, fr.

1,182,634 55
962,306 05

5e P A R T I E . — PROLONGEMENT DE LA RUE DUQUESNOY
ET TRANSFORMATION D U QUARTIER DE LA PUTTERIE.

I. — Sortie de caisse.
a) Expropriations

fr.

49,000 »

6) Égouts, voie publique, etc
c) Eaux, gaz

5,157.000 »

-.

21,000 »
5,000 >•

d) Dépenses diverses
e) Intérêts des capitaux (quatre ans, terme moyen)

684,345 60

Total, fr.

5,916,345 60

II. — Recettes en moins.
En établissant le compte des recettes en moins d'après les bases
indiquées à la première partie du rapport, on arrive pour l'ensemble de la recette en moins à fr. 21,052-21. La Ville sera
privée de cette recette pendant six ans, soit fr. 126,513-26.

— 749 —
III. — Entrée de caisse.
a) Revente des terrains

.

6) Vieux matériaux (pour mémoire) .
c) Taxe sur constructions
d) Droit d'embranchement
.
.

.

fr.

2,242,000
400,000
7,500

.

Soit une entrée de caisse de fr.

2,349,500

I V . — Recettes annuelles et permanentes.
En présence de la transformation complète de ce quartier, i l est
difficile d'évaluer l'augmentation de recettes à provenir des contributions, redevances, etc. Mais on doit se trouver bien près de la
réalité en doublant la recette actuelle, ce qui ferait, au profit de la
Ville, une recette annuelle en plus de fr. 24,052-24, q u i , capitalisée à 5.27, donne fr. 643,798-47.

Voici le bilan de la 3 partie :
e

I. Sortie de caisse
II. Recettes en moins

fr.

5,946,345 60
426,315 26

Total, fr.

6,042,658 86

.

A déduire :
III. Entrée de caisse
.
fr.
IV. Capitalisation des recettes
annuelles et permanentes

2,549,500

»

645,798 47
2,995,298 47

Reste en dépenses, f r .

3,049,560 59

* *
RÉCAPITULATION G É N É R A L E .
4 partie : Rue courbe .
.
.
.
fr.
2 partie : Percement de l'impasse du Parc et
prolongement de cette voie jusqu'à l'impasse
du Parc
3 partie : Prolongement de la rue Duquesnoy et
transformation du quartier de la Putterie
.
re

6,897,445 55

e

962,506 05

e

3,049,560 59

Total général, fr. 40,909,079 99

Ainsi que le disait le rapport présenté au nom de la Section des
travaux publics, i l y a à compter, pour la réalisation de ce grand
projet, sur l'intervention de l'État. La Province devrait aussi y
contribuer.
L'intervention de ces pouvoirs se justifierait d'autant plus que
l'exécution du travail leur amènera une augmentation de recelte
considérable, et qui peut être estimée à plus du double de leur
recette actuelle.
Par cet exposé financier, vous voyez, Messieurs, l'importance
des sommes à engager. Désirant éviter tout mécompte, tout
malentendu, le Collège vous propose de soumettre ce rapport à
l'examen de la Section des finances, qui en étudiera et vérifiera
les chiffres et les calculs.
Elle aura aussi à apprécier s i , en tenant compte de nos ressources, les bénéfices et les avantages qui résulteront de cette
entreprise pour la population compenseront les sacrifices que
s'imposera la Ville.
On remarquera qu'il n'est pas question dans ce travail du
problème qu'on s'est habitué à dénommer à tort te redressement
de la Montagne de la Cour.

En effet, la Section des travaux publics, se plaçant uniquement
au point de vue de la viabilité, a recherché quelles étaient les
meilleures voies en pente douce à établir entre la partie haute
et la partie basse de la ville, et a jugé, avec raison, que la
solution de ce problème ne pouvait être efficacement trouvée dans
la transformation de la Montagne de la Cour.
Cependant le Collège, se fondant sur les observations du Service
d'hygiène, estime qu'il est nécessaire de procéder à l'assainissement
delà rue des Trois-Têtes et du quartier Saint-Roch, qui constituent
des foyers d'insalubrité au centre de la ville; i l compte, en conséquence, saisir très prochainement le Conseil d'un projet de transformation de ce quartier.

Annexe à la séance du 27 Novembre 1893.

DISTRIBUTION

D'EAU.

COMMUNICATIONS

—

INSTALLATIONS

ENTRE

LE

HAUT

MARITIMES.

E T L E BAS D E

—
LA

V I L L E . — RAPPORT PRÉSENTÉ PAR M . LE BOURGMESTRE, AU NOM
DU

COLLÈGE.

Le Collège a exposé, en vous présentant le R a p p o r t a n n u e l , l a
politique financière q u ' i l entend suivre ; i l vous a d i t que trois
grandes entreprises commandent votre attention : l'augmentation
du volume d'eau, les installations maritimes et la c o m m u n i c a t i o n
entre la ville haute et la ville basse. I l vous a indiqué aussi l'ordre
dans l e q u e l , à son avis, ces questions doivent être r é s o l u e s .
Cet ordre s'impose pour plusieurs motifs : intérêt financier de
la V i l l e , degré d'avancement des études, importance relative des
questions.
La prééminence réclamée pour le travail destiné à augmenter
notre volume d'eau est fondée s u r l'urgence que l a solution de
cette question présente à plusieurs points de v u e .
Un retard apporté à l a solution de cette question p o u r r a i t c o m promettre gravement l'équilibre de notre b u d g e t : si la clientèle
de certaines parties de faubourgs n o n liés par des contrats nous
échappait, nos recettes pourraient en être sérieusement atteintes.
Comme nous avons la conviction raisonnée, partagée d u reste
par plusieurs administrations communales suburbaines, que l'entente avec la V i l l e est la solution la plus avantageuse aux faubourgs,
i l importe que le Conseil donne immédiatement son assentiment
aux projets d u Collège, ou tout au moins résolve définitivement l a
question, afin de mettre fin aux efforts qui sont tentés pour enlever
à la V i l l e la f o u r n i t u r e de l'eau aux faubourgs. I l est indispensable
que le Collège soit armé d'une résolution d u Conseil, afin de l u i
permettre de poursuivre activement les négociations préliminaires
à l'exécution d u projet,
Une seconde considération d'ordre financier à faire v a l o i r en
faveur de l a prééminence d u projet q u i sera adopté, c'est q u e ,
sans aléa possible, i l aura pour conséquence inévitable d'augmenter
nos recettes dès qu'il aura pris son complet développement.

—

752

—

Il s'en faut de beaucoup que les deux autres questions offrent
les m ê m e s s é c u r i t é s .
Certes, l'approfondissement du c a n a l , le développement des
installations de notre port a u r o n t pour conséquence d'augmenter
notre trafic m a r i t i m e ; mais comme ce trafic dépend aussi d'une
activité commerciale q u i a besoin elle-même de l'initiative de nos
concitoyens, i l serait téméraire de prédire dès à présent à quel
moment ce t r a v a i l portera tous ses f r u i t s .
Quant à l'établissement de la rue courbe et des rues qui s"y
rattachent, i l constituera un embellissement et un perfectionnement
de la v o i r i e , mais i l ne sera pas une opération immobilière fructueuse : les bénéfices qu'elle pourra donner ont été escomptés et
v i e n d r o n t simplement d i m i n u e r la perte que la V i l l e subira du
chef de ce grand t r a v a i l .
Il a été é t a b l i , en effet, que le travail d'ensemble se soldera par
un déficit de 11 m i l l i o n s de francs.
L e projet d'adduction d'eau est arrivé à m a t u r i t é , toutes les études
sont t e r m i n é e s , les plans sont dressés, les devis établis et l'exécution
du projet peut commencer le lendemain de la décision du Conseil;
de p l u s , comme la V i l l e ne demande aucune intervention pécuniaire
n i à la P r o v i n c e ni à l'État, i l n'est pas à présumer que ce dernier
nous refuse les arrêtés nécessaires.
I l n'en est pas de même pour les installations maritimes : nous
demandons encore en vain que l'État porte son intervention de 4 à
1 2 m i l l i o n s ; après cela, nous aurons à attendre le vote des Chambres
aussi bien s u r ce subside que s u r les annexions des parties du
t e r r i t o i r e de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean à englober dans
notre p o r t ; e n f i n , la commune de Laeken met toujours à son
concours des conditions que nous ne saurions accepter, sans
compter que les parts de participation votées par les communesfaubourgs laissent u n déficit de 1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs sur les prévisions.
S i nous envisageons les trois projets au point de vue de leur
i m p o r t a n c e relative p o u r nos administrés, nous les rangerons
encore dans l ' o r d r e d'exécution que nous avons indiqué.
Nous avons déjà montré l'urgence qu'il y avait à donner une
solution à la question des e a u x ; aux considérations financières que
nous avons présentées, nous en ajouterons d'autres qui touchent à
la salubrité et à la prospérité de la v i l l e .
L a s a l u b r i t é exige l'abaissement du p r i x de l'eau et celui-ci ne
peut se réaliser que si nous trouvons une compensation à la d i m i n u t i o n de receltes q u i en r é s u l t e r a , dans une augmentation de
c o n s o m m a t i o n , et cette augmentation ne peut être obtenue sans un
accroissement d u volume d'eau.
L a s a l u b r i t é de la v i l l e n'importe pas seulement à la sécurité
sanitaire de ses habitants, elle a encore une importance capitale
p o u r sa prospérité.

— 753 —
Que notre ville conserve et voie même augmenter la confiance
qu'inspire sa situation hygiénique elles étrangers n'hésiteront pas
à y accourir en foule, au plus grand profit de notre commerce
et de nos industries.
C'est aussi l'intérêt sagement entendu de nos administrés qui nous
lait pincer immédiatement après, la réalisation du projet d'installations maritimes, parce que c'est encore là un travail qui doit
provoquer l'activité industrielle et commerciale de notre cité et
améliorer graduellement les conditions financières de la V i l l e ;
seulement ce projet sera plus lent à réaliser, moins tangible pour
notre caisse que la vente de l'eau, car ses bénéfices se répartiront
sur toutes les communes de l'agglomération.
Mais indubitablement la V i l l e ressentira un j o u r les heureux
effets de ces deux travaux ; ils se traduiront en un accroisement de
ressources, qui lui permettront, sans augmenter les charges de
ses contribuables, de songer à des dépenses somptuaires, comme
la création d'une grande et belle voie de communication entre le
haut et le bas de la ville.
Nous savons que la proposition d'ajourner la réalisation du projet
Maquel ne manquera pas de soulever des critiques; elles ne nous
effraienl pas, car nous pensons qu'il ne nous sera pas difficile d'y
répondre. On dira qu'il y a près d'un demi-siècle que ce travail est
réclamé, qu'il est temps d'en finir, qu'il importe, qu'il est urgent
de faciliter les communications par voiture entre le haut et le bas
de la ville, qu'il faut avoir le courage de faire grand, dût-on pour
cela endetter quelque peu la V i l l e , etc., etc.
On comprend que cette question passionne nos concitoyens, la
ligne de la rue de N a m u r , de la Montagne de la Cour est notre
principale artère; i l se fait un échange constant entre un populeux
faubourg, le haut de la ville et les quartiers si actifs et si commerçants du bas. Il est peu de Bruxellois q u i , au moins une fois
par jour, ne parcourent cette voie; arrivés à la hauteur de la rue
drs Trois-Têtes, ils s'engagent dans la partie tortueuse de la
Montagne de la C o u r , des voitures y descendent rapidement,
d'autres en font péniblement l'ascension, les passants se serrent
sur les trottoirs trop étroits. On se demande nécessairement
comment, depuis longtemps, un remède n'a pas été apporté à cette
situation; aussi des centaines de projets ont surgi, ils ont fait
l'objet des discussions de la presse et du p u b l i c .
Pourquoi donc depuis plus de soixante ans que ce problème a
été agité, aucune des administrations communales q u i se sont
succédé à l'Hôtel de V i l l e n'a-t-elle osé le résoudre? C'est
d'abord parce qu'on s'est longtemps obstiné à chercher la solution
du problème là où elle ne pouvait être trouvée, et ensuite parce
qu'on a voulu lui donner une solution trop monumentale, partant
tellement ruineuse à réaliser que personne n'a osé, avec raison,
en prendre la responsabilité.

*

Aujourd'hui les consciencieuses études de la Section des travaux publics ont amené tous ,ceux qui se sont donné la peine
d'élucider la question, à la conviction qu'il est impossible de
tracer une rue en pente douce sur l'étroit espace qui s'étend entre
la place Royale et la rue Cantersteen.
Depuis la construction du faubourg de Schaerbeek, du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges qui a facilité les communications avec
Saint-Josse-ten-Noode, du quartier de l'avenue Louise et de la
chaussée de Charleroi, on a compris qu'il ne suffirait pas d'une
rue en pente douce partant de la place Royale pour satisfaire
aux besoins de communications entre le haut et le bas de la
ville. On a donc projeté des rues venant se greffer sur la longue
ligne que forment à peu près à la crête de la colline la rue
Royale et la rue de la Régence : c'est une rue partant de la porte
de Schaerbeek, traversant la caserne Sainte-Elisabeth et aboutissant
aux environs des galeries Saint-Hubert; c'est la percée de l'impasse
du Parc qui conduira au sommet de la rue de L o x u m ; c'est la rue
des Sablons et la rue Van Moer, qui mènent déjà facilement, pat
la rue Lebeau et la rue de l'Hôpital, jusqu'à la place Saint-Jean.
— Si à ces rues on ajoute la rue courbe projetée par M. Maquet,
on aura l'ensemble du réseau des voies qui doivent faciliter le
trafic entre le haut et le bas de la ville, et l'on reconnaît immédiatement que le problème a perdu sa simplicité primitive, que sa
réalisation ne peut se faire que graduellement et en tenant compte
des ressources dont la V i l l e peut disposer.
Ceci nous amène naturellement à examiner ces ressources et à
nous demander si nous pouvons nous associer aux esprits téméraires
qui voudraient décréter en une fois ces travaux et créer sur l'heure
les voies et moyens pour les réaliser.
S i la V i l l e se trouvait encore dans la situation qu'accusait le
budget de 1864, comportant une dette de 59 millions, amortissable au moyen de 66 annuités de 1,600,000 francs, nous pourrions
songer à tirer parti de l'excellent crédit de la V i l l e et demander à
l'emprunt les moyens de réaliser de grands travaux.
Mais vous n'ignorez pas que des emprunts successifs exigés par
les travaux considérables entrepris par nos prédécesseurs avaient
porté, en 1 8 8 1 , à la somme de 9,425,000 francs cette annuité (1).
Grâce à la conversion, opérée en 1886, cette annuité a été
réduite pour les 289 millions que représente notre dette à
(1) Nous savons parfaitement qu'en tenant compte des intérêts sur capitaux
disponibles, cette somme doit, pour 1881, être diminuée de 908,000 Jrancs;
qu'en outre une partie importante des capitaux empruntés en 1874 et 1879 a été
affectée à certaines opérations financières dont le revenu annuel compense en
partie les intérêts des emprunts; mais nous n'avons pas voulu entrer dans ces
détails, qui compliqueraient inutilement uotre exposé de la situation financière
de la Ville, suffisamment connue du Conseil et sur laquelle le Rapport annuel
et le budget fournissent tous les renseignements désirables.

—

755 —

8,625,000 francs (i), et grâce à l'intérêt des litres non émis, nous
avons jusqu'à présent pu suffire aux travaux extraordinaires, a
l'augmentation fatale que réclame l'administration d'une grande
ville, non seulement sans augmenter d'un centime les charges de
nos contribuables, mais nous avons même pu dégrever dans une
proportion notable celles-ci par la diminution du prix du gaz.
Si bien qu'en 1892, nous constatons que l'annuité de l'emprunt
ne se monte encore qu'à 8 , 1 6 2 , 0 0 0 , au lieu de 8 , 6 2 5 , 0 0 0 francs.
Les prélèvements que nous sommes obligés de faire chaque
année sur l'emprunt feront fondre graduellement la somme de
'«65,000 francs qui représente l'intérêt des obligations non émises.
L'augmentation normale de nos recettes diverses permet de
compenser cette diminution et maintient l'équilibre de notre
budget.
Cet équilibre ne sera pas rompu par l'exécution du projet
d'adduction nouvelle d'eau et pour le maintenir nous n'aurons pas
besoin de recourir à l'impôt.
En effet, les
•Il millions et le
durée de trois
eaux continuera

frais de premier établissement sont estimés à
travail exigera pour son complet achèvement une
années, pendant lesquelles le service actuel des
à être exploité comme actuellement.

Pendant la période d'exécution, i l faudra tenir compte d'une
augmentation de charges équivalente à l'intérêt de 2 1/2 p. c. de la
somme dépensée pour l'installation et, celle-ci achevée, l'augmentation des charges portera sur les 11 millions, soit 2 7 5 , 0 0 0 francs.
La somme de 11 millions, à prélever sur les fonds disponibles
de l'emprunt de 1886, sera répartie sur les trois années d'une
manière inégale, et les dépenses d'exécution ne dépasseront certes
pas, pour la première année, 5 millions, ce qui correspond à une
annuité de 75,000 francs.
Cette charge de 7 5 , 0 0 0 francs ne nous inquiète guère et le
service ordinaire du budget de 1894 permettra d'y faire aisément
face, puisqu'il se solde en un boni de 9 5 , 0 0 0 francs.
Ce ne sont que des prévisions, nous dira-t-on. C'est vrai ; mais
les comptes de la V i l l e rapprochés des prévisions budgétaires
nous fournissent une réponse facile.
Le boni du budget ordinaire de 1892 s'élevait à 8 0 , 0 0 0 francs
el le résultat du compte de cet exercice a dépassé notablement
les prévisions, puisqu'il se solde par un excédent en recettes de
271,000 francs, non compris les sommes à recouvrer, qui s'élèvent
à 178,000 francs. Ce résultat est dû à la prudence avec laquelle

(t) Conformément a la note précédente ce chiffre se réduit à 8,162,000 francs
si on déduit les 463,000 francs d'intérêts sur capitaux disponibles.

—

756

—

a été dressé le budget de 1892 et aux économies que le Conseil et
le Collège s'efforcent d'apporter constamment dans la gestion des
affaires communales.
La 2 et la 5 année d'exécution amèneront une augmentation de
charges de 100,000 et de 200,000 francs, correspondant aux
intérêts des sommes à prélever sur l'emprunt de 1886.
e

e

Les économies que le Collège apporte dans l'administration,
jointes aux augmentations normales de nos recettes ordinaires,
nous permettront, sans aucun doute, de faire face à ces charges
nouvelles.

** *
Le jour où tous les obstacles qui retardent encore l'exécution du
projet des installations maritimes seront levés, nous aurons à
nous livrer à un nouvel examen de la situation budgétaire. Il
serait prématuré, i l serait même imprudent de réclamer dèa
aujourd'hui une décision à cet égard.
La Ville ne pourrait grever en ce moment son budget d'une
deuxième dépense de 12 millions sans réclamer des impôts
nouveaux. Quel est le Conseil qui voudrait décider de pareils
impôts alors qu'il ne connaît pas encore le moment où les travaux
seront décrétés? Qui peut dire si la situation de la Ville ne sera pas
telle le jour où l'on pourra mettre la main à l'œuvre que les
impôts ne seront pas nécessaires ou tout au moins pourront être
réduits dans de notables proportions. D'autre part, si nous créons
par l'emprunt des ressources sans emploi immédiat, à quelles
sollicitations ne serons-nous pas exposés en faveur de tel ou tel
travail pour lequel le public s'engouera, et i l arrivera ce qui est
déjà arrivé, c'est que ces ressources seront employées à un tout
autre usage que celui auquel elles avaient été destinées.
Le Collège se refuse donc à présenter les voies et moyens pour
les installations maritimes aussi longtemps que l'époque de leur
réalisation n'aura pas pu être nettement établie, sans retard possible. Le vote que le Conseil a émis n'en reste pas moins acquis.
Le Collège n'entend pas davantage vous proposer de voter des
ressources pour l'exécution immédiate de la rue courbe et de la
transformation de l'impasse du Parc et du quartier de la Putterie.
I l résulte, en effet, du travail qui vous a été distribué que si le
résultat final de l'entreprise se solde par un découvert de 11 millions, c'est à la condition de capitaliser pour fr. 3,840,877-97 de
recettes annuelles qui ne forment que des prévisions, plausibles
nous le reconnaissons, mais toujours aléatoires.
D'après cette même étude, la sortie de caisse s'élèvera à
25,164,037 francs ; en admettant qu'une partie des terrains pourra
être réalisée avant l'achèvement complet de cette vaste entreprise,

—

757

—

il n'en résulte pas moins qu'il serait imprudent de s'y engager sans
avoir à sa disposition une vingtainede millions, qui représenteront
une annuité de 654,000 francs à inscrire au chapitre des dépenses
ordinaires.
Si l'on y ajoute les 12 millions pour lesquels le Conseil s'est déjà
engagé en faveur des installations maritimes, ce serait une nouvelle annuité de 592,400 francs à porter à notre budget de ce
chef.
Si donc nous nous engagions dans la voie où l'on voudrait nous
entraîner, nous devrions répartir entre nos contribuables une augmentation d'impôts s'élevant annuellement à 1,046,400 francs.
Nous n'hésitons pas à dire que ce serait là une charge exagérée
qui pèserait lourdement sur beaucoup de nos concitoyens.
Des causes diverses : craintes d'épidémies ou de guerres, crises
sociales, politiques, industrielles et monétaires, dépréciation de la
propriété immobilière dans les villes et surtout à la campagne,
ont déjà et peuvent encore déprimer l'essor du commerce; celui-ci
ressentirait vivement toute charge nouvelle et nous sommes convaincus que le Conseil irait à rencontre du sentiment public s i ,
malgré les considérations que nous avons fait valoir, i l votait des
impôts nouveaux pour exécuter sur l'heure les trois projets dont
nous nous occupons.
Il convient de rencontrer aussi les inexactitudes qui sont produites pour critiquer l'attitude prudente du Collège. On prétend
que ses membres, lors de leur élection, auraient promis de
résoudre la question de la Montagne de la Cour. Cette allégation
est absolument erronnée; aucune promesse de ce genre n'a été faite.
Chacun de nous connaissait trop bien les difficultés de la solution
pour s'engager sur ce point.
Nous n'avons pris qu'un seul engagement, c'est d'administrer
honnêtement et loyalement les intérêts de la V i l l e .
Cet engagement, nous nous sommes efforcés sans cesse de le
remplir, et si nous en jugeons par ce qui a été accompli au cours
de ces douze dernières années, par la situation du crédit de la
Ville, nous pensons que nos concitoyens n'ont pas à se plaindre du
soin que nous avons pris de leurs affaires.
Parce que nous n'avons pas entrepris, afin de ne pas exposer
les finances de la Ville, un travail gigantesque comme le voûtement
de la Senne et le percement des boulevards du centre, qui font
honneur à nos prédécesseurs, en résulte-t-il que nous n'avons rien
fait, comme on l'insinue parfois? Pour être plus modeste, pour
être en rapport avec les ressources qui avaient été laissées à notre
disposition, après que le crédit et l'avenir de nos finances avaient
été fortement escomptés, notre activité n'en a pas moins été
féconde et nous avons doté la cité d'une foule de travaux utiles

—

758 —

réclamés depuis longtemps. Si cela était contesté, nous en donnerions l'énuméralion et nous étonnerions probablement les détracleurs de notre administration.

* *
Le Collège vous a dit, dans le préambule du Rapport annuel, que
maintenant que la Section des travaux publics avait, par l'adoption
du plan M a q u e l , définitivement clos la recherche d'une communication facile sans le bouleversement de la Montagne de la Cour, il
saisirait le Conseil d'un projet d'assainissement du quartier SaintR o c h . E n exécution de cette promesse, i l a déjà présenté à la
Section des travaux publics le tracé d'une rue q u i , partant de la
rue Notre-Dame, aboutira au Cantersleen dans l'axe de la rue
Saint-Jean.
Le résultat net de l'opération se chiffre par une dépense d'un
m i l l i o n , en ne tenant pas compte de l'augmentation des receltes
permanentes.
Ce travail, qui ne dépasse pas l'importance d'autres travaux
entrepris depuis douze ans, peut être réalisé sans mettre en danger
nos finances et sans imposer de nouvelles charges à nos contribuables.
Nous aurons ainsi assaini un quartier qui pourrait à certains
moments devenir un foyer de maladies épidémiques, et en fournissant aux véhicules une roule plus facile et plus large que la
Montagne de la Cour, nous écarterons les inconvénients et les
dangers que présente celle-ci. Cette solution nous paraît à la fois
pratique et économique; elle a encore cet avantage qu'elle n'empêchera en rien l'ouverture de la rue courbe, le jour où le Conseil
jugera que ce grand travail pourra être entrepris sans charges
exagérées pour nos administrés.
E n résumé, le Collège, pour les motifs que nous venons d'exposer, propose au Conseil :
1° De se prononcer immédiatement sur le projet de distribution
d'eau ;
2° De décider l'assainissement du quartier Saint-Roch ;
5° D'ajourner l'examen des voies et moyens pour notre part
d'intervention dans les installations maritimes jusqu'au moment où
tous les obstacles qui s'opposent encore à l'exécution du projet
soient levés ;
4° D'ajourner l'exécution de la rue courbe et des travaux qui
s'y rapportent.

* *

—

759

—

Le programme que le Collège présente au Conseil nous paraît
conforme aux intérêts bien entendus de la Ville. Ceux qui ont pour
charge de les administrer doivent se garder de lancer l'Administration communale dans des opérations qui ressemblent à des spéculations hasardeuses. Nous avons pour devoir, par l'étude sérieuse
de toutes les conséquences de nos propositions, d'en écarter tous
les mécomptes, de ne rien livrer à la chance ni au hasard.
Nous avons pour mission d'éclairer l'opinion publique quand,
leurrée par des auteurs de projets ou des spéculateurs, elle veut
nous entraîner à des travaux au-dessus de nos forces.
Du reste, i l convient de se méfier de ces prétendus courants
d'opinions créés par l'accueil trop bienveillant que la presse fait
souvent aux allégations d'auteurs de projets dont elle n'a ni le
loisir ni le moyen de vérifier les données.
Combien de fois n'avons-nous pas vu l'affirmation d'un inventeur
de rue nouvelle que son projet ne coûterait rien à la V i l l e ,
s'évanouir au premier examen sérieux de l'affaire?
Une ville, comme un particulier, doit savoir limiter ses dépenses à ses ressources. La nôtre, avec ses 180,000 habitants,
a déjà réalisé des progrès merveilleux; chaque jour sa situation,
un moment difficile, s'améliore, grâce à la prudence du Conseil ;
gardons-nous donc de compromettre par une vaine recherche de
popularité ce que nous avons gagné jusqu'à présent.
Et si celle-ci devait nous échapper pour avoir résisté à un
entraînement que nous considérons comme dangereux pour les
intérêts dont nous avons accepté la défense, nous laisserions à
d'autres la responsabilité d'engager la Ville dans des entreprises
qui dépassent ses forces, et nous attendrions avec confiance le
moment où les événements se chargeront eux-mêmes de justifier
la sagesse de notre Administration.

—

760

—

_

761

—

BUDGET
DE L A

VILLE DE BRUXELLES
•

POUR

L

'

E

X

E

R

C

I

C

E

-

762 -

T I T R E P R E M I E R , Jtyei!

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

Traitement du Bourgmestre

.

.

.

.

.

Traitement des Échevins .
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil communal
Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux
Id. du Receveur communal

.

.

.

.

.

.

.

.

.

I d . du personnel de l'Administration centrale
Indemnités pour travaux extraordinaires

.

Frais variables d'administration et d'éclairage
Frais des élections et revision des listes électorales
Part d'intervention de la Ville dans les frais d'établissement des
décennales des registres de l'état civil .

tables

Timbre des registres de l'état civil
Traitement des sténographes
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif,
Frais de procès
Frais du service de caisse à la Société Générale
Commission de la Bourse de Commerce

.

.

.

.

Conseil de Prud'hommes .
Remboursement de contributions

.
Totaux, fr

dépenses des services ordinaires.

— 763 —
ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées par la

effectuées en 1892.

pour 1894.

pour 1893.

FRANCS.

FRANCS.

FRANCS,

Députation permanente

25,000

n

25,000

»

25,000

»

40,000

«

40,000

«

40,000

•

5,000

n

*
«
»
«

5,000
8,500
3,500
10,000

«
»
a
»

12,000

u

10,000

«

5,000
8,500
3,500
10,000

714,027 32

722,000

.

722,000

«

11,988 87

7,000

»

7,000

n

154,547 05

130,000

»

130,000

.

17,674 03

18,500

«

30,000

«

2,000

«

2,000

«

10

\
1

11

3,940

•

5,000

»

4,000

«

12

6,008 96

6,500

«

6,500

«

13

506

«

550

»

550

u

14

14,243 30

15,000

»

15,000

»

15

13,500

»

13,500

.

13,500

»

16

37,348 92

33,500

•

37,000

.

17

5,542 65

6,075

.

14,075

»

18

23,160 91

15,000

u

15,000

»

1,074,488 01

1,066,625

«

1,088,625

.

NATURE DES DÉPENSES.

§ 2. — Propriétés communales et promenades.
Entretien des propriétés du domaine permanent

.

.

.

.

Propriétés du domaine permanent : Contributions, assurance, etc.
Propriétés acquises p' cause d'utilité publique : Entretien, contributions, etc.
Musée Communal —Personnel et frais divers

.

.

.

.

.

.

.

Entretien des promenades
Restauration d'oeuvres d'art du Parc .

.

.

Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du bois de la Cambre

j•

Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique

.

.

.

.

.

Totaux, fr.
§ 5. — Propriétés du domaine privé.
Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville

.

.

.

.

Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine
privé de la Ville
Totaux, fr.

§ 4. — Sûreté publique.
Traitement du personnel de la police

.

.

.

.

.

Frais variables de la police
Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers, etc.,
Entretien des télégraphes.
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police
et du commissariat maritime
A reporter, fr-

765

—

ARTICLES.

j

r

—

modifiées parla

effectuées en 1892.

Dépntalion permanente

pour 1894.

pour 1893.

19

85,888 97

100,000

»

100,000

»

20

22,383 64

24,000

»

24,000

«

21

5,728 62

7,000

«

7,000

«

23

5,052 89

5,400

»

5,000

«

23

77,323 81

»

80,000

«

10,000

«

500

«

80,000

24
25

293 62

26

9,734 53

27

13,000

n

219,406 08

iété

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

500

«

9,734 53
13,000

»

9,734 53
13,000

»

239,634 53

249,234 53

28

85,369 04

115,000

«

115,000

-

29

180,367 01

184,000

«

184,000

«

265,736 05

299,000

><

299,000

»

30

958,055 89

962,900

.

965,400

«

31

85,312 78

80,000

n

80,000

«

32

90,204 50

95,300

.

90,000

«

33

2,919 25

4,500

-

4,500

»

34

05,974 34

36,000

.

37,000

a

1,172,466 76

1,178,700

«

1,176,900

«

NATURE DES DÉPENSES.

Report^ fr.

Solde du corps des sapeurs-pompiers

.

.

.

.

.

.

Éclairage, chauffage et frais d'administrai" du corps des sapeurs-pompiers
Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers

.

Entretien et renouvellement du matériel d'incendie

.

.

.

Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde

.

Entretien de la caserne des pompiers

ru

Frais des corps de garde des pompiers
Frais de la garde civique.

.

.

Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et du mobilier de l'étatmajor général de la garde civique et frais d'administration.
Prestations militaires et frais de milice
Totaux, fr.

§ S. — Salubrité publique.
Commission médicale locale

.

.

.

.

.

•

Traitement et indemnités du personnel du service sanitaire
Frais du service sanitaire et entretien des détenues

.

Traitement des chimistes et frais du laboratoire

.

.

T o t a u x , fr.

§ 6. — Service des inbumations.
Traitement du personnel des inhumations .

.

.

•

•

Masse d'habillement des préposés effectifs
Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, etc. .
Frais d'inhumation et d'exhumation
Entretien du cimetière

.

Frais des dépôts mortuaires
Totaux, fr. I

767 —

ARTICLES.

1

—

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS

modifiées par la

effectuées en 1892.

Députation permanent

pour 1894.

pour 1893.

1,172,466 76

1,178,700

u

1,176,900

•

35

212,743 53

216,000

«

216,300

»

36

13,195 27

15,750

-

16,950

»

37

18,632 64

18,600

«

18,584 60

38

14,676 03

16,600

-

16,600

«

39

3,745 10

3,725

»

3,725

«

40

9,402 49

10,700

«

7,500

n

41

7,470 06

8,400

u

10,000

>

42

46,395 97

48,950

.

48,800

«

43

6,052 79

5,500

-

6,500

«

44

2,653 69

4,000

.

5,700

«

1,507,434 33

1,526,925

«

1,527,559 60

45

2,400

«

2,400

y

2,400

.

46

14,200

»

14,400

-

14,400

»

47

7,075 68

15,100

»

10,000

«

48

11,976 55

12,100

«

14,000

«

35,652 23

44,000

«

40,800

u

66,096 81

69,000

.

70,500

.

49
50

6,150

»

6,150

.

6,350

«

51

6,652 70

7,500

»

7,500

u

52

55,801 78

51,500

*

51,500

.

53

24,111 25

25,000

-

25,000

.

54

1,042 47

1,300

«

1,300

.

159,855 01

160,450

«

162,150

«

i

— 768 —

NATURE DES DÉPENSES.

§ 7. — Voirie.
Entretien des voies publiques

.

.

.

.

.

Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne
Construction d'égouts

.

.

.

.

.

Indicateurs des rues

.

.

.

.

.

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement

§ 8. — Jardins d'enfants.
Jardins d'enfants : Traitement du personnel
Id.

Frais généraux

.

.

.

.

Id.

Loyer de locaux, contributions, etc.

Id.

Entretien des bâtiments

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

§ 9. — Enseignement primaire.
Écoles primaires : Traitement du personnel.
Id.

Frais généraux

Id.

Loyer de locaux, contributions, etc.

Id.

Entretien des bâtiments .

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

Acquisition de matériel didactique

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Excursions scolaires
Frais des bibliothèques populaires

A reporter, fr.

— 769 —

ARTICLES.

55

170,723 96

200,000

«

200,000

«

56

54,510 29

58,000

u

58,000

»

57

29,665 10

45,000

»

48,000

«

58

3,778 30

4,000

•

4,000

»

59

751 40

3,000

y

3,000

«

60

8,698 84

8,000

«

5,000

n

61

3,607 50

4,000

«

4,000

»

271,735 39

322,000

«

322,000

«

136,208 38

145,200

-

147,300

.

63

17,998 93

21,300

u

21,100

.

64

1,621 53

1,625

„

1,625

»

65

11,026 21

11,500

.

11,500

u

66

1,974 93

2,000

•

2,000

-

168,829 98

181,625

»

183,525

»

67

973,135 13

1,009,900

.

1,040,000

.

68

124,532 02

125,000

«

136,000

»

69

21,821 71

22,200

-

28,200

•

70

40,340 84

43,000

.

43,000

.

71

14,745 65

15,000

.

15,000

72

2,383 04

4,000

a

4,000

.

73

14,412 88

15,000

.

18,000

.

74

3.937 24

6,100

.

6,100

.

1,195,308 51

1,240,200

.

1,290,300

.

62

A «f

1

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

effectuées en 1892.

DÉPENSES

modifiées par la
Députation permanente

pour 1894.

pour 1893.

NATURE DES DÉPENSES.

Reports, fr.

Subside aux Sociétés « Het Willemsfonds « et « De Veldbloem .
École normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc.
Id.

id.

.

Entretien des bâtiments

École normale d'institutrices. — Personnel, frais généraux, etc. .
Id.

id.

Entretien des bâtiments

École de chant d'ensemble

.

.

Rétribution scolaire des enfants indig fréquentant les écoles adoptées d'office
ts

Totaux, fr.

§ 10. — Enseignement moyen communal.
Écoles moyennes de garçons : Traitement du personnel
Id.

id.

Frais généraux

École moyenne de TÉtat pour jeunes filles : Subside

.

.

.

.

.

.

Cours d'éducation pour jeunes filles : Traitement du personnel
Id.

id.

Frais généraux

Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen
Entretien du mobilier et du matériel de l'enseignement moyen
Totaux, fr.
§ 1 i . — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
École professionnelle de filles, rue du Poinçon : Traitent du personnel et frais
Id.

id.

id.

: Entretien du mobilier

École professionnelle de filles, rue du Marais : Subside.
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments.

.

École ménagère, rue Locquenghien, 2
École ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve, 103 : Subside .
École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
A reporter, fr.

—

771 —

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées par la

effectuées en 1892.

Députation peimanenle

pour 1894.

pour 1893.
1,240,200

.

1,290,300

•

2,500

u

2,500

76

79,457 58

' 81,000

.

83,000

77

1.671 77

2,000

»

2,000

78

107,579 52

109,350

a

112,000

79

3,434 59

6,000

«

5,000

80

2,573 83

3,000

°

1,000

«

13,000

«

13,000

1,404,783 80

1,457,050

«

1,508,800

82

102,706 96

103,350

»

108,000

«

83

10,394 36

11,000

«

12,400

-

84

20,300

«

22,200

u

22,200

«

85

129,954 43

135,200

«

136,800

u

86

17,883 45

20,750

.

20,650

.

87

14,015 62

11,100

.

11,000

«

4,237 84

6,000

«

6,000

.

299,492 66

309,600

«

317,050

»

33,615 86

38,050

35,750

600

600

1,195,308 51
75

SI

89

2,500

12,258

90

•

91

9,500

.

11,500

11,500

92

2,602 34

7,000

7,000

93

9 680 87

10,000

10,400

94

7,000

7,000

7,000

109,501 40

114,820

115,620

171,900 47

188,970

187,870

95

;

»

— 772 —

Eeports, fr.
Conservatoire royal de musique : Subside
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs : Traitement
du personnel
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs : Frais généraux
Cours publics.
Totaux, fr.
§ 1 2 . — Athénée royal.
Athénée royal : Subside .
Id.

.

.

.

.

.

.

Entretien des bâtiments
Totaux, fr.
§ 15. — Cultes.

Indemnité de logement aux curés
Indemnité de logement au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Adrien, à Boendael.
Indemnité de logement au curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek .
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin,
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples.
Subside pour l'entretien du temple protestant
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael.

.
.

.

•

•
Totaux, fr.

§ 14. — Charité publique.
Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours .
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds
Subsides aux refuges de vieillards

.
•

Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et à la crèche de la
Société protectrice de VEnfance
.
Totaux, fr.

—

773 —

ALLOCATIONS

DEPENSES

ALLOCATIONS
modifiées p a r la

effectuées en 1892.

Députation permanente

pour 1894.

pour 1893.
188,970

>•

187,870

«

•

25,000

.

25,000

»

97

114,248 79

112,600

«

114,200

»

93

34,498 94

33,600

»

39,000

»

99

12,815 03

13,000

«

12,000

.

358,463 23

373,170

u

378,070

*

°

78,330

«

77,000

u

2,870 49

4,000

«

4,000

»

82,887 49

32,330

o

81,000

«

6,000

-

6,000

u

171,900 47
96

100
101

102

25,000

80,017

6,000

.

335 33

335 33

335 33

104

24 85

24 85

24 85

105

142 85

142 85

142 85

103

.

4,800

«

4,800

«

107

23,040 34

40,000

.

40,000

u

108

800

800

-

800

.

100

»

100

«

106

109

4,200

.

48 05
34,591 42

5 2 , 2 0 3 03

5 2 , 2 0 3 03

110

352,359 70

403,312 97

3 7 8 , 6 8 2 91

111

131,282 58

140,000

«

140,000

-

112

9,000

u

9,000

»

9,000

.

113

6,000

.

6,000

.

6,000

»

498,642 28

558,312 97

533,682 91

NATURE DES DÉPENSES.

§ 1 5 . — Dette.
Rentes perpétuelles

.

.

Intérêts de dettes hypothécaires.
Emprunt de 289,000,000 (1886)

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Annuité due à la Société du Crédit communal (Jardin zoologique)
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 7e annuité
Id.

id.

à Humbeek : 7<* annuité .

Id.

id.

à Schepdael : 7 annuité .

Id.

id.

à Schepdael. — Prolongement jusqu'

e

Eyseringhen : 4e annuité
Id.

id.

à Haecht : 6e annuité

Id.

id.

à la Petite-Espinette : 3e annuité

Id.

id.

Id.

id.

id.

Prolongent : Ire annuité

à Sterrebeek : 3 annuité.
e

Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de filles
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces

.

.

.

.

Frais divers pour le service des emprunts
Totaux, fr
§ 16. — Dotations.
Pension annuelle votée par le Conseil communal le 26 mai 1879 .
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Pensions communales

.

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal

.

Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux
Pensions à d'anciens employés des taxes communales

.

Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie de 1866 .
Pension accordée à la veuve Pinart

Totaux, fr

—

-

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DEPENSES

modifiées par la

effectuées en 1892.

70,852 25
2,380 69
i,625,000

775

»

34,915 52

Députation permanenl

pour 1894.

pour 1893.

67,798 68

66,647 16

2,380

69

2,208

59

i,625,000

»

i,625,000

»

34,915 52

34,915

52

3,500

»

3,500

-

3,500

»

3,500

v

3,500

.

3,500

u

2.,450

*

2,450

«

2,450

.

1,050

-

1,050

u

1,050

«

1,400

•>

1,400

«

1,400

»

9,000

u

9,000

a

8,750

»

7,488

«

5,250

«

a

5,400

-

5,400

«

5,250

.

7,980

u

7,980

«

7,980

«

1,410

78

2,000

u

2,500

«
«

15,000

«

15,000

8,782,585

19

8,788,862

89

8 , 7 8 5 , 4 0 1 27

10,000

«

10,000

»

10,000

n

30,742 69

20,000

»

20,000

»

343,240 78

365,000

u

363,000

.

23,582 17

25,000

«

27,000

./

37,212 92

53,400

.

45,000

o

13,745 95

171 88

171 91

171 88

668

„

668

u

668

.

400

.

400

-

400

-r

446,018 44

4 7 4 , 6 3 9 91

4 6 6 , 2 3 9 88

—

776

—

j

N A T U R E DES

DÉ

DÉPENSES.

1 efectué
|

CHAPITRE 2.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l ' U n i v e r s i t é de B r u x e l l e s

.

.

.

.

.

.

.

!

%

Subside à l ' É c o l e p o l y t e c h n i q u e .

.

.

.

.

.

.

.

9

25

Subside p o u r compléter les collections de l'Université

.

.

.

.

1

14

Subside a u théâtre r o y a l de l a M o n n a i e

.

.

.

.

1

11 ô

Subside p o u r l a représentation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges

1

fi,

T r a i t e m e n t d u conservateur d u matériel et des concierges des théâtres et
frais divers
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

1

13,

Subside a u T h é â t r e flamand

!

18,

.

.

.

.

.

Subsides p o u r l'étude des B e a u x - A r t s .

.
.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

h

Subside aux sociétés de secours mutuels reconnues et établies à Bruxelles.
Subside à l'école professionnelle des tailleurs

.

1,!

1

Id.

id.

de typographie

U

Id.

id.

d'horlogerie

1J

Id.

id.

de tapissiers-garnisseurs

Fêtes p u b l i q u e s

.

.

.

•

•

•

'

'

'

Fêtes nationales
Concerts a u P a r c et a u bois de l a Cambre

39J

j %
1

.

^1

M u s i q u e communale

41
,

P r i m e s et frais des concours de béïail gras .

121
,

F r a i s des foires aux chevaux
Subside p o u r le3 courses de chevaux

.

I n d e m n i t é aux officiers de l'clat-major de l a place
Subside a u cercle Le rroyrès

.

.
'
Totaux, t .

1

21
,

1

18,'

1
L A

—

777 —

ALLOCATIONS

DEPENSES

ALLOCATION
modifiées par

effectuées en 1892.

jDépntation permaneu

pour 1894.

pour 1893.

75,000

«

75,000

«

75,000

.

25,000

.

25,000

»

25,000

y

14,000

-

14,000

»

14,000

.

115,000

«

115,000

»

115,000

«

6,000

«

6,000

.

6,000

y

13,339 29

12,000

n

12,300

«

16,443 25

15,250

»

15,000

y

7,500

7,500

.

7,500

.

580

2,000

.

2,000

«

1,200

1,200

.

1,200

»

2,000

1,000

«

1,000

«

1,500

1,500

y

1,500

.

350

y

u

39,922 12

40,000

.

40,000

»

49,437 21

44,000

«

44,000

y

24 000

n

24,000

n

24,000

-

4,861 80

5,750

.

6,350

.

«

12,500

.

12,500

u

2,093 33

2,000

u

2,000

«

;

12,500

18,000

•

18,000

«

18,000

u

1,800

u

1,800

•

1,800

.

5,000

.

5,000

«

5,000

«

435,179

7

428,500

r

429,500

T

— 778 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

CHAPITRE 3.
SERVICES

SPÉCIAUX.

§ i . — Service du gaz.
Exploitation de l'usine à gaz
§ 2. — Service des eaux.
Exploitation du service des eaux
§ 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Traitement du personnel
Frais d'administration
Entretien du canal et plantations
Totaux, fr.
§ 4 . — Entrepôt public.
Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du magasin spécial.
Frais d'exploitation du monte-charges

.

.

•

•

•

*

Indemnités au secrétaire et au garde-magasin de la commission de l'entrepôt.
Totaux, fr.
§ S. — Marchés en régie.
Traitement du personnel
Frais d'administration

Totaux, fr-

-

779 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1892.

pour 1894.

pour 1893.

159

3,619,881 64

3,500,000

»

3,500,000

u

160

488,026 43

500,000

«

500,000

«

161

32,261 05

36,000

«

36,000

«

162

2,357 73

2,600

u

2,600

.

163

36,353 09

42,500

»

41,500

«

70,971 87

81,100

» |

80,100

»

164

1,248 74

1,600

«

1,600

-

165

9,780 58

10,500

»

10,500

a

.

400

.

400

»

11,429 32

12,500

.

12,500

.

167

10,658 54

10,500

.

11,500

u

168

5,457 23

6,000

»

6,000

»

16,115 77

16,500

«

17,500

u

*

166

400

—

780 —

NATURE DES DÉPENSES.

§ 6. — Halles.
Traitement du p e r s o n n e l .
F r a i s d'administration
Totaux, fr
7. — A b a t t o i r .
Traitement du personnel.
F r a i s d'administration
Totaux, fr
§ 8. — Minque et marché au poisson.
Traitement du

p e r s o n n e l . . . . . .

F r a i s d'administration

.

.

.

.

.

.
Totaux, fr

§ 9. — Poids public.
Traitement du receveur
Frais d'administration
Totaux, fr
§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien
des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des immondices,
dépenses pour ordre, etc.
§ i i . — Service <Je l'électricité.
Horloges électriques: Traitement du personnel, placemt et frais d'entretien
Id.

Placements pour ordre

.

Lignes téléphoniques privées : Surveillance
Usine d'électricité : Traitement du personnel et frais d'exploitation.
Totaux, fr

—

781 —

ALLOCATIONS

DEPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1892.

Députation permanente

pour 1894.

pour 1893.

>
169

11,000 08

11,200

.

11,200

«

170

2,037 59

2,000

»

2,000

«

13,037 67

13,200

u

13,200

»

46,519

-

47,500

«

52,000

»

6,531 58

7,500

»

7,500

n

53,050 58

55,000

» j

59,500

»

173

29,352 37

30,000

c

32,000

-

174

4,572 44

6,000

*

6,000

»

33,924 81

36,000

.

38,000

»

»

2,100

«

2,300

«

884 39

1,000

«

1,150

«

2,984 39

3,100

a

3,450

«

177

545,672 07

550,000

.

550,000

»

17S

9,754 57

11,000

.

11,000

.

179

527 02

1,500

.

1,500

»

180

175

»

300

.

300

.

52,859 90

100,000

«

150,000

«

63,316 49

112,800

.

162,800

«

171

172

175
176

181

2,100

TITRE II.

— 782 —

—sâ
NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 1 .
ER

RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
ER

Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle.
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15.30o/ ).
0

Trente centimes additionnels sur la patente des sociétés anonymes et en
commandite par actions
Quinze centimes communaux sur les patentes
D i x centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures

.

.

Taxe communale sur les chiens .

.
.

.

.

Taxe provinciale sur les chiens. (Part de la Ville : 1 / 5 ) .
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Totaux, fr.
§ 2. — Propriétés.
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des agents
de change.

.

.

.

Droit de fréquentation de la bourse aux marchandas*
Droit de fréquentation de la salle des banquiers,
Produit des marchés affermés et des droits de place sur la voie publique.
Redevance de la société des Tramways bruxellois.

.

Id.

id.

des chemins de fer économiques

Id.

id.

des chemins de fer vicinaux belges

Redevance de la Société du Tram-Car (Nord-Midi)

.

.

A reporter.

.

H

Recettes des services ordinaires.

— 783

—

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par la

effectuées en 1892.

Députation permanente

pour 1894.

pour 1893.

1

1,661,722 84

1,660,000

-

1,660,000

»

2

1,279,255
R.
2,682
34,287
R.
744

66
19
51
40

1,275,000

n

1,280,000

.

50,000

»

40,000

«

161,207
R.
2,877
7,265
R.
102
27,244
R.
219
53,196
R.
1,110
40,753
R.
1,897
•
R.
7,700
135,937
R.
15,814
88,861
R.
928
3,489,732
R.
34,026

55
42
60
79
05
83
89
»
27
»

175,000

.

175,000

*

6,600

«

7,200

.

26,000

»

27,500

.

40,000

«

55,000

.

45,000

•»

45,000

«

7,500

»

7,500

*

»
57
12
25
73
19
SO

200,000

*

200,000

.

95,000

.

90,000

»

3,580,100

-

3,587,200

95,000

»

100,000

.

47,500

«

47,500

-

3
4
5

6
7
8
9
10
11

12
13
14

R.

100,400 «
257 50
45,123
*
n

12,800

»

12,000

u

15

11,250

187,850 49

187,800

»

192,500

-

16

98,822 84

99,625

„

94,250

•

17

6,930

«

8,116

»

8,116

u

18

5,000

.

5,000

.

5,000

a

19

1,999

92

2,000

.

2,000

«

457,376 25
R.
237 50

457,841

461,366

.

—

784

-

N A T U R E DES RECETTES.

Reports, fr.

Droit de stationnement des voitures de place
Concessions de terrain pour sépulture.

.

.

.

Produit du bois de la Cambre
Produit des propriétés bâties du domaine permanent
Id.

id.

.

.

.

.

acquises dans un but d'utilité publique

Produit des propriétés non bâties

.

Rentes et redevances diverses .

.

Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de ehauflage .
Égouts : concessions et recettes diverses
Location de l'école professionnelle de filles, rue du Marais
Id.

.

professionnelle et ménagère, rue Terre-Neuve, 102

Produit de ventes d'arbres et d'élagages

.

.

.

Produit de la vente de vieux pavés, de vieux objets mobiliers, etc.
Totaux, fr.
§ 5 . — Domaine privé.
Propriétés du domaine privé : Loyers.
Id.

id.

Loyer du Grand-Hôtel

Recettes diverses
.

.

.

.

Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités des prêts sur constructions .
Immeubles vendus par la Ville. Intérêts à payer par les acquéreurs
Emprunt de 1886 : Intérêts des titres conservés par la Ville.
Produit des actions de la Société des Bains Économiques
Id.

id.

du Crédit Communal

Totaux, fr.

—

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1892.

R.
R.

pour 1894.

pour 1893.
457,841

a

461,366

203,795

.

203,975

50,000

.

50,000

12,200

.

12,500

36,500

«

36,500

39,500

«

39,500

7,000

.

7,000

200

h

200

50

5,500

»

5,500

6,268 78

25,000

«

25,000

18,924 21

6,840

»

6,840
3,400

457.376 25
257 50
227,978 34
5,898

49

61,379 60
13,523 80
36,229 96
40,563 90
8,800 18
148 55
R.

785 —

0

6,840

«

3,400

«

3,400

»

3,500

»
»

#

3,500

25,000

2,042 41

30,000

898,959
83
15,483 85

881,276

1,123,198 39

1,145,000

»

1,130,000

»

65,000

-

62,000

u

140,000

«

140,000

»

R.

4,156

R.

49

4,810

46

658

50

61,575 10

R.

137,500

i

1,900,592 50
R.

86,571

91

195,852 50
R.

880,281

1,984,779 39

1,956,180 71

230,546 25

223,646 25

75

77,000

«

72,000

»

89,007 11

412,500

»

335,000

«

54,095

463,035

u

1,800

«

1,800

u

1,950

»

1,940

.

1,940

a

3,974,650
1,940 60R.

i23,iu

a

4,058,565 64

3,922,566 96

—

786

—

l

|

NATURE DES RECETTES.

0

l

d

I

§ 4. — Indemnités.
Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions communales
Produit des actes de l'état civil.

.

.

.

.

.

.

Recettes du service sanitaire
Part de l'État dans les frais d'éclairage et de consommation d'eau du
corps de garde des pompiers, place du Musée
Service des inhumations et des convois funèbres

.

.

.

.

.

1

Intérêts de legs pour l'entretien de tombes

i

Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square
Indemnités

pour les dépôts faits au Conseil de prud'hommes .

Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires.
Prestations militaires : Allocation de l'État
Remboursement de frais d'entretien d'individus internés dans les dépôts
de mendicité et les écoles de bienfaisance de l'État
. . . .
Produit de la vente de médailles pour les chiens .
Délivrance de certificats d'origine

.

.

.

.

.
Totaux, fr.

II

§ S. — Subsides.
Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des Beaux-Arts et pour
l'École des arts décoratifs et recettes diverses
.
Id.
id.
i d . pour l'École industrielle et recettes diverses

î:
'

5

Subsides de l'État et de la Province pour les cours d'éducation
Id.

id.

id.

pour les écoles moyennes.

Id.

id.

id.

pour l'école ménagère

8;

.

Subsides et recettes diverses de l'École professionnelle, rue du Poinçon .
Part de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction primaire ]
Part de l'État et de la Province dans les traitements de disponibilité du
personnel enseignant
A reporter.
• *
fr

2

—

787 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1892.

102,835 33
2,901 51

pour 1894.

pour 1893.

»

100,000

«

2,700

.

2,700

«

100,000

18,203

-

20,000

«

20,000

«

650

.

650

»

650

•

103,027 64

110,000

«

110,000

»

*

489

«

489

a

2,362

*

2,362

-

1,962

-

750

»

750

u

750

«

598

«

300

•

500

*

705

517 80

517 80

517 80

260

.

500

»

500

»

250 50

500

-

500

»

200

«

500

,

222 20

233,282 98

2 3 8 , 7 6 8 80

239,268 80

72,635

-

71,450

.

74,000

69,896

a

68,500

.

68,500

9,905

.

10,000

.

10,000

33,500

.

33,500

.

33,500

2,500

»

2,500

.

2,500

23,119 70
300,093

.

511,648 70

27,150

«

24,250

300,000

»

300,000

19,200

«

18,500

532,300

*

531,250

— 788 —

Eeports, fr.

Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école d'application
Id.

d'institutrices

id.

Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes
Part de l'État dans les frais des cours publics
Subside de l'État pour les fêtes nationales

.

.

.

.

Subsides pour la restauration des églises et des temples.
Œuvres d'art du Parc : Subsides de l'État et de la Province .
Totaux, fr
§ 6. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes

.

Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et recettes diverses.
Totaux, fr
§ 7. — Créances.
Part de la Ville dans le fonds communal

.

Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des communes .
(Loi du 19 août 1889.)

Rente à charge de l'État .
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien

.

Id.

id.

à Humbeek .

Id.

id.

à Schepdael .

Id.

id.

à Schepdael. Prolonge jusqu'à Eysering

Id.

id.

à Haecht

Id.

id.

à la Petite-Espinette

Id.

id.

Id.

id.

id.

.

.

•

•

Prolongement .

à Sterrebeek.

Droits de transfert et de division de rentes .
Produit du compte-courant à la Société Générale et intérêts sur paiements
arriérés et sur placements temporaires .
Totaux,
§ 8. — Amendes.
Produit des amendes de la garde civique

i

|
ARTICLES.

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1892.

511,648 70
25,113

64

69,782 07

65
66

«

R.

67
68
69
69B

15

»

18,460

.

4,600

»

22,000

«

1,000

.

652,603 77
R.

532,300

»

531,250

«

24,500

«

25,000

»

68,500

.

69,500

«

18,460

-

18,460

»

3,600

«

3,100

«

24,000

a

24,000

»

2,000

«

2,000

y

2,400

»

673,360

»

675,710

u

u

ir

15

Députation

pour 1894.

pour 1893-

»

70

44,522 50

44,000

«

44,500

»

71

40,464

«

43,000

.

40,500

«

1,155

64

87,000

-

85,000

-

R

84,986 50
R.

1,155

64

72

3,612,384

68

3,370,000

»

3,375,000

-

73

176,138

.

176,138

«

176,138

-

74

300,000

.

300,000

»

300,000

.

75

3,103

22

3,500

«

3,500

.

76

3,472 76

3,500

«

3,500

«

77

2,738 09

2,450

»

2,450

-

78

1,171

12

1,050

«

1,050

n

79

1,566

78

1,400

»

1,400

.

10,531 14

9,000

«

8,750

«

7,488

.

5,250

*

80
81
82
83

84

85

*

4,729 08

5,400

.

5,250

.

485 75

300

«

300

.

30,000

.

30,000

«

4,153,728

01

3,910,226

«

3,912,588

.

7,197

51

5,000

.

7,000

«

37,407 39

—

790 —

NATURE D E S RECETTES.

CHAPITRE 2.
RECETTES

DES SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1 . — S e r v i c e d u gaz.
ER

E x p l o i t a t i o n de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

§ 2 . — S e r v i c e des eaux.
E x p l o i t a t i o n d u service des eaux

.

.

.

.

§ 3. — C a n a l de B r u x e l l e s au R u p e l .
D r o i t s de navigation.
D r o i t s de quai

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Rentes, redevances, ventes d'arbres et receltes diverses.
Totaux, fr.
§ 4. — E n t r e p ô t p u b l i c .
P r o d u i t de l'entrepôt

.

.

.

.

.

.

Taxe des auvents

.

.

.

.

.

.

.

P r o d u i t d u magasin spécial
Id.

des monte-charges

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
Totaux, fr.

§ S. — Marchés en régie.
P r o d u i t des marchés en régie

.

.

.

.

.

§ 6. — H a l l e s .
P a v i l l o n S u d . Redevance pour l a vente à l a criée et l a vente à la cheville
Id.

Location des échoppes et des places

P a v i l l o n N o r d . Location des étaux et droits de place

. . .
.

Id.

Location des caves pour l'usine frigorifique

Id.

L o c a t i o n d'une partie d u rez-de-chaussée

.
Totaux, fr.

—

791

—

PRÉVISION

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par 1

effectuées en 1892.

iDéputalion permar

pour 1894.

pour 1893.

86

4,812,133

93

4,900,000

«

4,900,000

»

87

1,715,368 19

1,635,000

»

1,800,000

»

335,000

«

350,000

»

60

25,000

.

25,000

»

31,228 42

29,500

«

21,000

»

60

389,500

»

396,000

>

91

61,889 24

56,000

»

62,000

»

92

3,329 95

2,600

o

3,300

»

93

2,884 85

2,600

«

2,800

«

94

7,515

96

7,000

«

7,500

»

75,620

«

68,200

»

75,600

«

136,172 95

140,000

»

140,000

«

R.

88

]5,8'J2

353,758 58
23,459

90

408,446

95

25

96

30,000

«

30,000

«

30,000

-

97

31,009

.

30,000

»

31,000

«

98

38,350 41

47,000

«

40,000

«

6,000

«

6,000

a

20,000

•

127,000

»

99
100

6,000

«

u

n

105,359 41

113,000

l

«

l

— 792 —

N A T U R E DES RECETTES.

§ 7. — Abattoir.
101

Produit de l'Abattoir

102

Marché au bétail

103

Droits de pesage

.

.

Totaux, fr.

§ 8. — Minque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée

.

.

.

.

.

.

.

.

Produit de la location des bancs et des places
Totaux, fr.
§ 9. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage.

.

§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
Produit de la vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre
Totaux, fr.
§ H . — Service de l'électricité.
Horloges : Concessions
Id.

.

Placements pour ordre

.

.

.
.

.

.

.

.

.

Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.
Totaux, h.

— 793 —

QQ
3
ARTI

o

PRÉVISION
modifiées par I;

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1892.

Députation perman

pour 1894.

pour 1893.

101

205,985 93

200,000

«

200,000

«

102

27,314 60

48,000

«

25,000

-

103

23,357

36,500

-

23,000

«
«

-

256,657 53

284,500

.

248,000

104

102,174 69

103,000

.

103,000

.

105

64,597 55

64,000

a

65,000

u

166,772 24

167,000

a

168,000

«

106

2,340 48

2,500

»

2,500

»

107

58,252 34

50,000

»

50,000

.

108

30,188 66

25,000

a

25,000

u

88,441

.

75,000

.

109

1,811 38

2,000

»

2,000

.

110

947 13

1,500

«

1,500

»

111

934 75

1,200

u

900

«

112

7,316 17

100,000

»

200,000

»

11,009 43

104,700

»

204,400

.

«PU»

ic,

jette lui.

75,000 «r

jlficitt.

—

794

—

Récapitulation
DÉPENSES.

C H A P . I",

ALLOCATIONS.

du se

TOTAUX.

— DÉPENSES ORDINAIRES

Administration.
.
.
fr
Propriétés communales et promenades
Propriétés du domaine privé
Sûreté publique
Salubrité publique .
Service des inhumations
Voirie
Jardins d'enfants
Enseignement primaire
Enseignement moyen communal
Enseignement professionnel et des Beaux
Arts .
Athénée royal .
Cultes
Charité publique
Dette
.
Dotations

1,088, 625 »
249, 234 53
299, 000 »
1,527, 559 60
40, 800 a
162, 150 »
322, 000 «
183, 525 »
1,508, 800 a
317, 050 »
378,070
81,000
52,203
533,682
1,785,401
466,239

15,995,341 22*

Total, fr

429,500

C H A P . 2. —DÉPENSES FACULTATIVES
C H A P . 3. — SERVICES SPÉCIAUX.
Service du gaz
fr
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupei
Entrepôt public
Marchés en régie
Halles
.
.
.
.
Abattoir
.
.
.
.
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité
Total, fr
Total des dépenses, fr

»
«
03
91
27
88

«

3,500,000
500,000
80,100
12,500
17,500
13,200
59,500
38,000
3,450
550,000
162,800
4,937,050
21,361,891 22

—

795

—

service oi*clïiiîiîi*e.
ÉVALUATIONS.

RECETTES.

TOTAUX.

C H A P . 1er. — RECETTES ORDINAIRES.
fr

Impôts
.
.
.
.
Propriétés
Domaine privé .
Indemnités
.
.
Subsides
.
.
.
.
Enseignement moyen communal
Créances
.
.
.
.
Amendes.

3,587,200
«
880,281
«
3,922,566 96
239,268 80
675,710
•
85,000
«
3,912,588
«
7,000
»

Total, fr.

13,309,614 76

C H A P . 2. — SERVICES SPÉCIAUX.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
[110
11

Service du g a z .
.
.
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public.
Marchés en régie
Halles
.
.
.
.
Abattoir . *
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité

fr

4,900,000
1,800,000
396,000
75,600
140,000
127,000
248,000
168,000
2,500
75,000
204,400

Total, fr

8,136,500

Total des recettes, fr.

21,446,114 76

Total des dépenses

.

21,361,891 22

Excédent en recettes, fr.

84,223 54

-

796 -

Dépense» sWW

TITRE PREMIER. -

a
D

J

N A T U R E DES DÉPENSES.

! eff
1

DÉPENSES E X T R A O R D I N A I R E S E T P O U R ORDRE.

CHAPITRE 1 .
e r

1

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ 1

ER

— Dette.

Remboursement de rentes perpétuelles
§ 2. — Travaux de voirie.
Rues à ouvrir entre le nouveau Palais de Justice et le Grand-Sablon.
Rue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon

1

Assainissement d'une partie du quartier de la rue Saint-Ghislain

1,1

1

,

Élargissement et prolongement de rues
Élargissement des rues Saint-André et d'Ophem et construction d'une
morgue avec dépôt mortuaire
.
.
.
.
.
.
.
Assainissement de l'impasse des Allemands .
Travaux au nouveau Champ des Manœuvres

.
.

.
.

.
.

.

.

.

Square à créer sur une partie des terrains de l'hospice Pachéco et prolongement de la rue Wynants
Amélioration du régime des eaux du Maelbeek. — Part de la Ville dans
la première partie des travaux
*
Total, fr.
§ 5 . — Constructions.
Construction d'une école primaire, rue Haute

i

.

Construction de locaux pour l'école d'application, rue du Miroir

.

Refuge des vieillards aux Ursulines. — Constructions nouvelles

.

Construction d'un commissariat de police rue de la Régence

.

Restauration de maisons Grand'Place
Reconstruction de la Maison du Roi
Restauration et appropriation de l'Hôtel de V i l l e .

1

.

Restauration de la maison le Cheval marin, rue du Marché-aux-Porcs
.
A reporter, fr.

fi

extraordinaires et pour ordre.

effectuées en 1892.

i

797 -

ALLOCATIONS

DÉPENSES

,

-

pour 1894.

pour 1893.

104,246 51

50,000

50,000

10,006 71

100,000

.

350,000

.

3

1,195,098 33

700,000

n

400,000

»

4

3 50

800,000

»

300,000

.

5

54,448 95

500,000

»

500,000

a

225,000

.

19,422 43

25,000

«

25,000

.

5,800

»

427,000

.

50,000

«

39,327 19

39,327 19
1,895,127 19

11

300,000

300,000

12

65 62

81,500

81,500

18

1,883 12

25,000

25,000

14

15

»

300,000

300,000

15

12,211 52

30,000

30,000

H

68,804 08

150,000

95,000

17

92,438 32

300,000

250,000

18

25,000
1,106,500

—

798

—

N A T U R E DES DÉPENSES.

Report, fr.
Service des transports funèbres : Construction d'écuries et de remises
Abattoir. — Constructions

.

.

Bourse de Commerce. — Travaux de transformation

.

.

.

.

Minque au poisson. — Construction d'un bureau

.

.

.

.

Achèvement du magasin de décors chaussée d'Anvers

.

.

.

.

Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux
Extension de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

.

.

Extension de la distribution du gaz

Création d'un service d'éclairage électrique.

.

.
.
.

.

.

.

.

.

.

.

Construction de fours pour l'incinération des immondices, d'un atelier de
triage, etc.
.
.
.
.|
Total, fr.
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
Édifices communaux. Placement de paratonnerres

.

Installation de l'éclairage électrique dans le Parc

f

Id.

id.

id.

Grand'Place .

Id.

id.

id.

sur la scène du théâtre du Parc

Construction d'un institut d'anatomie et d'histologie au Parc Léopold
Institut d'hygiène et de bactériologie : Mobilier

j

.

Église de la Chapelle. — Statues du portail principal .
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Frais de transformation de compteurs à gaz.

.

Frais de clôture, de vente et de mise en vente de propriétés

.

Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis avant la conversion .
Id.

Remboursement de titres sortis aux tirages anticipais, etc.

Id.

Paiement de primes

.

.

.

l|

Comptes arriérés
Dépenses imprévues

.

.
Total, fr.

—

7î)9 —

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DEPENSES

modifiées par la

effectuées en 1892.

Députatioa permanente

pour 1894.

pour 1893.

1,106,500

«

9 03

126,000

12,600

-

1,555 77

180,000

175,000

«

200,000

200,000

«

8,000

«

6,700

«

212,595 71

360,000

•

450,000

407,139 38

1,000,000

.

1,000,000

»

99,702 96

100,000

*

100,000

«r

1,500,000

u

1,000,000

«

250,000

.

12,000

n

52,119 24

4 2 , 7 4 6 24
4 , 3 5 1 , 5 4 6 24

13,289 60

3,666 66
147,811 77

5,000

7,333 34

5,000

»

25,000

«

2,500

»

8,000

-

400,000

.

25,000

u

7,333 34

150,000

»

200,000

«

n

15,000

«

15,000

»

1,870 40

8,000

«

8,000

»

50

5,000

u

5,000

„

24,976 42

25,000

«

25,000

»

38,657 67

25,000

«

25,000

.

16,831 44

20,000

.

20,000

«

19,960 97

20,000

«

20,000

*

13,235
924

790,833 34

—

800 —

D:

NATUEE DES DÉPENSES.

efect

§ S. — Services pour ordre.
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commua de la bienfaiMinque au poisson. — Part revenant aux facteurs sur le produit de la
Frais d'administration. — Achat de fournitures pour les divers services .
Transport de prisonniers .

.

li

.

Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome

.

Remboursement de cautionnements

.

.

.

.

.
.

.

.

.

\ \

.

.

Travaux pour ordre.
Total, fr.

I

§ 6. — Legs et fondations.
Legs. — V Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
e

Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts
industriels
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel .

•

1

Legs Wilson. — Achats sur intérêts de capitaux .
Legs Ranwet. — Concours de tir
Total, fr.

801 —

ARTICLES.

Il

—

5

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1892.

180,844 10

Députation permanente

pour 1894.

pour 1893.

106,219 75

117,580 57

46

•

*

2,000,000

.

47

o

•

25,000

.

48

4,921 25

5,500

.

5,500

«

49

2,068 03

3,000

*

3,000

«

50

4,021

74

4,021

74

4,021

74

51

74,000 75

100,000

.

100,000

u

52

10,612 82

85,000

•

85,000

.

2,340,102

31

174

«

53

174

54

347 50

347 50

347 50

55

729

»

729

»

729

.

56

2,383

»

9,000

»

10,000

.

57

100

«

100

n

100

«

.

174

.

11,350 50

Recela

T I T R E II. -

11

N A T U R E DES EECETTES.

dc

i

!

CHAPITRE 2.
RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Itecettes diverses et subsides.
er

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains.
Cession à l'État d'une partie de l'ancien Champ des Manœuvres (9 dixième)
Id.

id.

id.

u

i

1

5

(7 dixième) !

2

fl

e

!

Square à créer sur les terrains de l'hospice Pachéco. — Intervention de
l'État (2e annuité)
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités dues à la Ville
par les acquéreurs de terrains
.
.
.
i 38'
!

Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruction de la Maison
du R o i

.

.

.

.

.

f

.

.

.

•

•

•

1

1

Subsides de l'État et de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Ville.
Vente de maisons à charge de démolition

.

.

.

Produit de la vente de compteurs d'eau
Part des propriétaires dans les frais de restauration des maisons de la
Grand'Place et subside de l'État
Monument Rogier. — Souscription publique et subside de l'État
Bourse des métaux. — Cession du mobilier.
Emprunt de 1886. — Remboursement de titres appartenant à la ville .
Recettes imprévues.
Total, fr.

6

ttraordinaires et pour ordre.

— so3 —

ÉVALUATIONS

RECETTES

PRÉVISION
modifiées par la

effectuées en 189L\

442,324 05

Députation permam

pour 1894.

pour 1893.

400,000

u

400,000

.

50,000

•

50,000

v

50,000

u

30,000

«

30,000

.

30,000

-

50,000

u

50,000

a

200,000

u

200,000

«

20,000

.

20,000

»

30,000

„

30,000

-

«

20,000

a

20,000

.

9,614 05

.10,000

.

10,000

i

10,000

.

10,000

«

385,982 99
10,750^

«

a

1,702

3 2 , 1 1 9 24

2 2 , 7 4 6 24

1,009

«

1,009

.

64,550

u

75,000

a

75,000

«

5,268 95

10,000

.

10,000

«

252 25

927,998 49

NATURE DES RECETTES.

§ 2. — Services pour ordre.

Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publique.
Minque au poisson. — Produit net de la vente à la criée
Frais d'administration. — Remboursement des fournitures faites à divers
services
.
.
Transport de prisonniers

.

.

.

.

.

Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome
Dépôt de cautionnements.

.

.

.

.

Travaux pour ordre.
T o t a l , fr.

§ 3. — Legs et fondations.

Legs. — V* Éliat-Ceuppens en faveur des crèches

•

•

Don .de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts
industriels
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel .
Legs Wilson. — Prélèvement d'intérêts

.

.

•

•

Legs Ranwet. — Concours de tir
Total, fr,

— 805 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1892.

180,844 10

106,219 75

117,580 57
2,000,000

«

25,000

«

4,921 25

5,500

»

5,500

-

2,068 03

3,000

«

3,000

u

4,021 74

R.

pour 1894.

pour 1893.

4,021 74

4,021 74

74,000 75

100,000

«

100,000

.

14,397 03

85,000

n

85,000

»

543

40

2,340,102 31

174

»

174

«

174

.

347 50

347 50

347 50

729

.

729

»

729

»

2,383

»

9,000

«

10,000

•

100

.

100

-

100

»

11,350 50

Récapitulation du
Para-

DÉPENSES.

graphes.

Dette

ALLOCATIONS.

fr.

.

50,000

TOTAUX.

1,895,127 19

Constructions

4,351,546 24

Services pour ordre

•Ai.

»

Travaux de voirie

Dépenses diverses et subsides

seAi<

790,833 34

«

2,340,102 31

Legs et fondations

11,350 50
T o t a l , fr

9 , 4 3 8 , 9 5 9 58

Récapitulation générale
Encaisse du compte de 1892

.

fr.

41,437 25

.

1,768,649 44

.

21,446,114 76

Recettes du service extraordinaire

.

3,279,451 30

Prélèvement sur l'emprunt

.

4,350,000 >

Recettes arriérées (1)
Recettes du service ordinaire

.

Total fr. 30.885,652 75
Dépenses du service ordinaire.
Id.

i d . extraordinaire .

fr.

21,361,891 22
9,438,959 58
30,800,850 80

Excédent en recette

fr.

84,801 95

(1) Y compris une somme de fr. 1,237,295-84 due par l'État pour taxes sur constructions.

— 807 •
1

viee extraordinaire

Recettes diverses et subsides .

fr.

927,998 49
2,340,102 31

Services pour ordre

Legs et fondations

11,350 50
Total, fr.

3,279,451

Arrêté en séance du 18 décembre 1893.
Le Conseil,
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A.

fr.

*

DWELSHAUTERS.

BULS.

808

—

VILLE DE BRUXELLES.

BUDGET POUR 1894.
CAHIER D'EXPLICATIONS.
BUDGET DES D É P E N S E S

CHAPITRE I .
ER

Art.

ORDINAIRES.

— DÉPENSES

ORDINAIRES.

6. — Traitement du personnel de l'Administration

cen-

trale : 722,000 francs.
État d u personnel au 1

e r

septembre 1895 :

Grades.

Titulaires. Traitement.

Cabinet du Secrétaire particulier, chef de
Bourgmestre.
..
. 1
b

Archives.

u

r

e

a

u

5,000

#

Secrétaire particulier .

.

1

Archiviste .
.
.
Archiviste-adjoint
.
Sous-chef de bureau
.
Employé de Ire classe .
Id.
2« i d .

.
.
.
.

1
1
1
1

. 1

Secrétariat. Chef de division .
.
Chef de bureau .
.
Sous-chefs de bureau ( î )
Employés de l
classe (2)
Id.
2
id. .

. 1
. 1
. 5
.
7
. 9

Recette
Chef de bureau-caissier
communale. Sous-chef de bureau
.
Employés de l classe.
Id.
2e i d . .
Encaisseur .
.
.

. 1
. 1
. 2
. 1
. 1

r

e

e

i

e

A reporter

56

5,100
9,500
4,600
3,200
2,700
1,700
— —
6,500
5,000
47,900
17,200
15,000
—*•
5,650
5,500
5,000
1,900
2,000
—————

g JQQ

21,700

„„ „
59,600

18,0o0
107,450

(1) Un d'entre eux a conservé le grade de chef de bureau qu'il avait dans
une autre division.
(2) Un d'entre eux a conservé le grade de sous-chef de bureau qu'il avait
dans une autre division.

—

810 —
Report

i

•
Sous-chefs de bureau
Employés de l classe
Id.
2
id.

56
1
5
4
18
20

8,000
15,000
14,300
48,660
55,200

Chef de division .
Chefs de bureau .
Sous-chefs de bureau
Expert du cadastre
Employés de I
classe
Id.
2 id.

1
5
2
1
4
10

7,000
12,400
6,500
4,000
9,300
16,800

3
3
4
6

9,800
7,700
2,000
11,400

D i v i s i o n . Chef de division .

r e

SSS&.

c

h

e

f

s

d

e

b

u

r

e

a

u

re

e

2 Division
e

Finances.

r e
e

Caisses auxiliaires. SOUS-cliefs de bureau

Employés de l
classe
Id.
2 id.
Huissiers de contrainte
r

e

e

contrôle

et propriétés d).

Chef de division (2)
S

o

u

s

.

c

h

e

f

d f t

b

u

r

e

a

4,500
3,500
5,000
5,000

u

Employés de l
classe
Id.
2« i d .
r

0

8,000
5,300
3,500
5,400
6,000

3 Division. Chef de division .
T r a v a u x p u b l i c s : Qfrçf
l)
•
e

Service

administratif.

U r e a u

Sous-chef de bureau
Employés de l
classe
Id.
2 id.
r e

e

40,000
8,000
11,200
8,800
3,000
3,800
5,700
10,500
1,700
18,600
15,200
4,800
1,800
1,200

Service technique. Architecte .

Ingénieur .
Inspecteurs
Géomètres de l
classe
Id.
2
id.
Dessinateur principal .
Dessinateurs de d classe
Id.
2* i d .
Id.
5e i d .
Conducteurs
Surveillants
Magasinier .
Porte-mire.
Employé de 2e classe
r

e

e

r e

A reporter

164

107,450

121,160

56,000

30,900

16,000

28,200

101,500
461,010

(1) Le personnel des propriétés est payé sur l'article « Frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé. »
(2) Le traitement de ce chef de division est de 7,000 francs. Une somme
de 2,500 francs est imputée sur le paragraphe 3.

—

811

—

Report
Pavage.

Egouts publics
et S e n n e .

Ingénieur chef de service ( i )
Inspecteurs de l
classe
Conducteurs
Sous-chef de bureau
.
Dessinateur de 5 classe
Surveillant.
r e

e

16 5,
;l

5,000

5
i
1
1
1

14,000
9,700
3,500
2,500
1,600

1

461,010

56,500
4 D i v i s i o n . Inspecteur chef de d i v i s i o n ^ .
Hygiène
Inspecteur-adjoint
sécurité p u b l i q u e s . Médecins divisionnaires
Médecins suppléants
.
Chefs de b u r e a u .
Sous-chef de bureau
.
Employés de l classe .
Id.
2
id. .
Agents de salubrité
e

r e

e

5

e

I
1
5
5
2
1
5
2
4

9,500
4,500
14,400
4,400
9,800
2,900
11,900
2,800
9,200
69,400

D i v i s i o n . Chef du contentieux ( M . D w e l s hauvers, secrétaire communal)
1
Chef de bureau .
1
Sous-chef de bureau
.

contentieux.

4,500
3,500
8,000

6

e

D i v i s i o n . Chef de d i v i s i o n .
Chefs de bureau .
Sous-chef de bureau
.
Employés de l classe .
Id.
2
id.
.

Instruction
publique.

r

e

e

1
2
1
4
2

7,500
8,200
3,500
10,400
3,600
55,200

7e D i v i s i o n . Chef de division .
Cultes,
Chefs de bureau .
bienfaisance,
inhumations,
Sous-chef de bureau .
milice
classe.
Ht garde c i v i q u e . E m p l o y é s de l
Id.
2
id. .
r

5,500
15,500
5,400
9,100
11,700

e

e

45,200
Huissiers
Messagers et concierge

6
50

9,800
44,420
54,220

Totaux. 267

705,550

La différence avec l'allocation budgétaire doit*être utilisée p o u r
les augmentations normales de traitement.
(1) Le traitement de l'ingénieur est de 7,500 francs. Une somme de
2,bQ0francs est imputée sur l'article « Traitement du personnel du service
des eaux, » ce fonctionnaire ayant la direction technique de ce service.

— 812 —

Art. 8. — Frais variables d'administration et d'éclairage

130,000 francs.

Sont imputés sur ce crédit : les fournitures de bureau, les
imprimés, les frais d'impression du Bulletin communal, 'certains frais d'insertions dans les journaux, les réparations
au mobilier, l'éclairage et le chauffage de l'Hôtel de Ville et
des autres locaux affectés aux services de l'Administration
centrale, le salaire des hommes de peine, les achats pour les
archives, etc.
Les frais d'administration se sont élevés en :
1888 à .
1889
1890
1891
1892

à .
à .
à .

à .

155,672
144,802
168,968
158,690
134,547

32
53
53
93
05

L a dépense de 1892 se décompose ainsi qu'il suit :
Traitement des concierges et des gens de service fr.
Traitement des ouvriers autographistes .
.
.
Indemnités diverses : pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, etc. .
.
.
.
.
Frais de nettoyage et de cirage
.
.
.
.
Frais de chauffage
Frais d'éclairage
Achat et entretien du mobilier des bureaux
.
.
Imprimés et publication du Bulletin communal .
.
Papier, fournitures de bureau et reliure de registres.
Acquisitions pour les archives
.
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement
au téléphone, fourniture de médicaments aux messagers, etc

27,539 16
5,699 88
5,728
6,188
11,079
21,165
2.424
31,415
11,569
1,182

"
71
45
47
89
52
50
64

10,553

8 3

Total, fr. 134,547 05

A r t . 9. — Frais
30,000 francs.

des élections el revision des listes électorales:

Par suite de la réforme électorale, il y aura lieu de procéder en 1894 au renouvellement intégral du mandat des

—

813 —

membres des Chambres législatives, de la commune et de
province.

, \ . u). — part d'intervention de la Ville dans les frais d'établisy nent des tables décennales des registres de l'état civil : 2,000 francs.
r t

En conformité de l'art. 1 2 , g 5, n° 4, de la loi du
25 novembre 1889, la Ville doit payer 1 centime par nom
pour la confection des tables décennales des registres déposés
au greffe du tribunal civil.
Aux termes de cette disposition, le droit est perçu sur le
double avant son envoi à la commune.

Art. 12. — Traitement des sténographes : 6,o00 francs.
Traitement des trois sténographes effectifs
Indemnité pour fournitures de bureau
Id.

.

.

.

.

fr.

.

aux trois sténographes suppléants,

5,200
9

.

calculée à

raison de 50 francs par séance (moyenne de 25 séances
par an) .

.

.

.

.

.

.

.

.

1,250

Total, fr.

Art. 15. — Frais du service de caisse à la Société

6,459

Générale :

13,500 francs.

Le Contrat du 12 novembre 1870, modifié en dernier lieu
par le Conseil communal le 10 janvier 1881 (voir Bulletin
communal,

t. I, pp. 25 et suivantes), porte :

« Art. 5. — L a Société Générale paiera à vue pour la
Ville, sans frais ni commission, à concurrence du montant
de son encaisse, les mandats délivrés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et visés par le receveur communal.
» Art. 4. — L a Société Générale fera également le service
du paiement des coupons et obligations remboursables des
divers emprunts de la Ville, émis et à émettre, moyennant
une rétribution de 13,500 francs par an. »

—

814

—

Art. 16. — Commission de la Bourse de Commerce • 37 0

francs.

Personnel au 1 septembre 1893 :
er

Greffier
Commis greffier
Coteurs
Concierge
Huissiers
Messager
Boute-feu
Femmes de service

1
i
6
1

fr.

7
1
1
3

3,000
1,500
6,000
1,600
4,500
1,500
1,200
2,160
21,460
12,500
2,540

Éclairage, chauffage et ventilation
Divers (mobilier, habillement des employés), etc.
Total.

fr.

36,500

Art. 17. — Conseil de prud'hommes : 14,075 francs.
L e projet de budget des dépenses d u Conseil de prud'hommes pour l'exercice 1894 s'élève à
.
.
fr.
Revision triennale des listes électorales
.
.
.
.

6,075

Total, fr.

14,075

8,000

Art. 18. — Remboursement de contributions ; 18,000 francs.
Le remboursement des contributions afférentes à l'exercice courant est porté en déduction des recettes; mais
lorsqu'il s'agit d'exercices clôturés, il est porté en dépense
et liquidé par mandat pour les contributions perçues directement par la Ville ou sur quittances des receveurs de l'Etat
pour les centimes additionnels à la contribution personnelle.
Art. 19. — Entretien des propriétés du domaine permanent :
100,000 francs.
I l a été dépensé en 1888
1889
1890
1891
1892

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
•
•
.
.

105,768
113,540
112,932
97,170
85,888

26
36
74
32
97

Sont imputés sur cet article : 1° l'entretien des propriétés
du domaine permanent portant les n 1 à 2 1 , 23 à 59, 42
os

— 815 —

à 49, 51, 89 à 100, 102, 106 à 110 de l'état n° 1 du
relevé à la fin du Cahier d'explications; 2° l'entretien des

propriétés prises en location par la Ville et affectées à des
services publics, portant les n 1, 8, 9 et 12 de l'état n° 2
du même relevé.
os

Art. 20. — Propriétés

du domaine permanent : contributions,

assurance, etc. : 24,000 francs.

Les propriétés dont les contributions, assurance, etc.,
doivent être imputées sur cet article, sont comprises dans les
états n 1 et 2 du relevé des propriétés communales qui se
os

trouve à la fin du présent Cahier d'explications.

La dépense de 1892 s'est élevée à fr. 22,383-64.
Art. 21. — Propriétés acquises pour cause d'utilité publique :
entretien, contributions, etc. : 7,000 francs.

(Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications, état n° 3,
1 et 2.)
er

Art. 22. — Musée Communal. — Personnel et frais divers :
5,000 francs.

Salaire de deux gardiens
.
.
.
.
fr.
Salaire de la préposée au vestiaire
.
.
.
.
Traitement du conservateur.
.
.
.
.
.
Époussetage général des objets et de la charpente .
.
Brosses, éponges, plumeaux, peaux de chamois, etc.,
destinés à l'entretien
.
.
.
.
.
.
Inscriptions définitives en français et en flamand et
imprévus
.
.
.
.
.
.
.
.

2,400
1,080
1,000
150

Total, fr.

5,000

Art. 24. — Restauration d'œuvres d'art du Parc

25
345

10,000 francs.

Ce crédit comprend :
Le renouvellement de la statue de Marie-Madeleine et de
la statue représentant une laitière placées dans les bas-fonds.
Le renouvellement de la statue de Pomone située dans
l'allée Belliard.
La mise en état des groupes surmontant les aubètes des
portes du Parc.

— 816 —

L a restauration des deux groupes représentant Léandre
vainqueur et Léandre vaincu.
Ces groupes se trouvent à l'entrée des bois de chaque côté
de l'allée centrale.
L e lavage, le polissage et la mise en état des bustes entourant les deux bassins.
Art. 26. -— Redevance pour la cession du bois de la Cambre :
fr. 9,734-53.
L o i du 2 juin 1861 (Moniteur belge, 1861, n° 169,
p. 2829) :
A r t . 1 . Le Gouvernement est autorisé à concéder à la
ville de Bruxelles la partie de la forêt de Soignes connue
sous le nom de « Bois de la Cambre » et contenant 106 hectares 90 ares 70 centiares, pour la transformer en parc
public.
er

A r t . 2. Cette concession sera consentie aux conditions
suivantes :
1° L'État se réservera expressément la futaie et le taillis
qui devront disparaître pour l'établissement du parc. Cette
futaie et ce taillis seront vendus, au profit du Trésor, par les
soins de l'Administration des eaux et forêts;
2° Après cette opération, l'ensemble de la propriété, avec
la futaie et le bois taillis à conserver, sera remis à l'Administration communale ;
5° La Ville exécutera, à ses frais, tous les travaux d'appropriation et elle subviendra à toutes les dépenses d'entretien,
de surveillance et de police;
4-° Elle soumettra préalablement à l'approbation du Gouvernement les projets des travaux à exécuter ;
S Elle paiera à l'État une redevance annuelle représentant
le revenu de la propriété concédée, évaluée à 11,000 francs ;
mais cette somme sera réduite proportionnellement à la
diminution que les ventes de futaie et de taillis à opérer avant
son entrée en jouissance feront subir à la valeur actuelle de
la superficie, fixée à 600,000 francs;
6° Elle conservera à la propriété concédée la destination
de parc public et elle ne pourra jamais l'aliéner, en tout ou
en partie;
7° Si la Ville renonçait à conserver ce parc ou cessait de
0

—

817 —

remplir l'une ou l'autre des conditions de la concession, le
Gouvernement rentrerait en possession de toute la propriété,
telle qu'elle se trouvera, sans que l'Administration communale pût élever aucune prétention du chef des améliorations
qui y auront été faites.
Art. 5. L a partie du Bois concédée sera distraite du
régime forestier, sauf en ce qui concerne les servitudes
légales qui grèvent les propriétés voisines.
A r t . 2 7 . — Allocation pour l'entretien du Jardin
13,000 francs.

Botanique :

Cette somme est payée en conformité d'une convention
conclue avec l'État et la Société d'horticulture. Cette convention a été approuvée par le Conseil communal en séance du
28 mars 1870. (Bulletin communal, 1870,1, pp. 152et suiv.)
' A r t . 28. — Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville :
115,000 francs.

L'allocation de cet article est destinée exclusivement à
l'entretien des « propriétés du domaine privé ». (Voir état
n° 4 du relevé des propriétés à la fin du Cahier d'explica-

tions.)

A r t . 2 9 . — Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé delà Ville : 185,000 francs.

La dépense pour 1892 s'est élevée à fr. 180,367-01.
Ce chiffre se décompose de la manière suivante :
Traitements.
Contributions
Assurances .
Salaires des concierges
Frais d'éclairage .
Consommation d'eau
Caves sous les trottoirs
Divers

fr.

Total conforme, fr.

39,175
70,225
11,627
13,894
18,066
22,656
709
4,012

04
96
84
05
79
16
n

17

180,367 01

La Ville, comme propriétaire, est responsable du paiement
des contributions foncières ainsi que de l'impôt sur le revenu
cadastral, et elle doit, le cas échéant, en faire l'avance pour

—

818

—

les locataires qui en ont assumé la charge. Les sommes remboursées ensuite par les locataires sont portées à l'art. 34 du
budget des recettes ordinaires.

A r t . 30. —

Traitement du personnel de la police : 965,400 francs.

Situation au 1 août 1 8 9 3 .
ER

DIVISION CENTRALE.
Grade.

Titulaire.

Commissaire en chef
Commissaire-adjoint inspecteur,
chef de service .
Commissaires-adjoints inspecteurs de
l classe
Commissaires-adjoints inspecteurs de
2 classe
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaires-adjoints de 2 classe
Agents spéciaux de l classe.
Agents spéciaux de 2 classe .
Agents judiciaires.
Agents inspecteurs de l classe
Agents inspecteurs de 2 classe
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe

1

r e

e

r e
e

r e
e

r e
e

r e
e

e

Traitement.

10,000

»

1

3,933 33

3

11,683 32

5
2
2
11
12
4
26
30
7
3
5

16,533
6,133
5,533
21,900
21,050
7,200
46,900
52,500
11,200
4,500
7,000

30
33
33
»
»
»
»
»
»
»
»
226,066 61

l

r

e

DIVISION.

Commissaire de police .
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaire-adjoint de 2 classe .
Commissaires-adjoints de 3 classe
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
r e

e

e

e

r e
e

e

1

3
1
2
5
27
16
19

5,200
9,133
2,800
4,166
8,800
43,200
24,000
26,660
2,000

»
32
»
66
»
»
»
»
»
125,959

2e DIVISION.

Commissaire de police .
Commissaire-adjoint de l classe.
Commissaires-adjoints de 2 classe
Commissaires-adjoints de 3 classe
Agents spéciaux de 2 classe .
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
r e

e

e

e

r e
e

e

A reporter.

19
19
25

264

5,100
3,033
8,066
4,200
14,100
30,400
28,500
35,000
2,000

»
33
64
»
»
»
»
»
»

130,399 97
482,426 56

— 819 —
Titulaire.

Grade.

Eeports.

Traitement.

482,426 56

264

3e DIVISION.

1
l
5
3
6
24
20
22

Commissaire de police .
Commissaire-adjoint de 1 " classe.
Commissaires-adjoints de 3 classe
Agents spéciaux de l classe
Agents spéciaux de 2 classe
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
e

r e

e

r

e

e

e

5,400
3,100
10,633
6,400
10,600
38,400
30,000
30,800
2,000

»
»
32
»
»
»
»
»
»

137,333 32

4e DIVISION.

1
6
1
4
32
12
17

Commissaire de police .
Commissaires-adjoints de 2 classe
Agent spécial de l classe .
Agents spéciaux de 2° classe.
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
e

r 6

r e
e

e

5,500 »
16,599 98
2,000 »
7,050 »
51,200 »
18,000 »
23,800 »
2,000 »

126,149 98

5e DIVISION.

Commissaire de police .
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaire-adjoint de 2 classe .
Commissaires-adjoints de 3 classe.
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 12 agents de série (100 fr.)
r e

e

e

e

25
7
2

r e
e

e

5,100
6,200
2,800
4,500
5,400
40,000
10,500
2,800
1,200

»
»
»
»
»
»
»
»
»

78,500

»

6e DIVISION.

Commissaire-adjoint inspecteur de l
classe
.
.
.
.
Commissaire-adjoint de l classe
Agent spécial de l classe .
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents inspecteurs de l classe
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agent de 3° classe
Garde champêtre .
Indemnité à 4 agents de série (100 fr
r e

r s

e

r e

r e
e

r

e

1
1
1
2
4
24
2
1
1

A reporter. 499

3,800 »
3,033 33
2,400 »
3,600 »
7,200 »
38,400 »
3,000 »
1,400 »
1,400 »
400 »

64,633 33

889,043 19

—

820 —

Grade.

Titulaire.

Traitement.

Reports. 499

889,043 19

PARQUET DE POLICE.
Commissaire de police
Agent inspecteur de 2
Agent de 3 classe

.
.
classe

e

.

.

5,500
1,750
1,400

e

»
»
»
8,650 >,

Allocation pour le cours de droit donné
au personnel de la police .

1,000

»

SERVICES DIVERS.
Surveillance des promenades.
Surveillant de la fontaine De Brouckere
Surveillant porte de H a l
Surveillant place de la Société-Civile
Surveillant place de l'Industrie
Surveillant square Ambiorix.
Surveillant square Marie-Louise .
Surveillants Parc Léopold .

1,200
1,200
1,200
1,100
1,200
1,100
2,400
9,400 »

Total du personnel de la police.

510

DIVISION CENTRALE.
Personnel
Chef de bureau
Sous-chefs de bureau
Commis de l classe
Commis de 2 classe
Directeur de la Prison
Porte-clefs
.
.
Vétérinaire
.
.
Expert de voitures.
Messagers
.
.
Magasinier
.
.
r e

civil.
5,000
6,300
7,300
2,000
3,000
3,900
2,000
1,500
4,450
1,600

.
.

e

communale
.
.
.
.
.
.

.
.

37,050

PARQUET DE POLICE.
Sous-chef de bureau
Commis de 1" classe
Commis de 2° classe
Messager

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

1
2
3
1

3,500 »
5,400 »
5,200 »
1,100 »
15,200

B

Total du personnel civil .
TOTAL GÉNÉRAL

.

»

23
533

Fr.

960,343 19

