—

1679 —

(3 juillet

1967)

venants p r é c é d e n t s q u ' i l faut voir le problème qui est posé
au point 2 de l'ordre du jour d'aujourd'hui d'une manière
plus large que ne l ' a fait la note de présentation de M . le
Secrétaire communal.
Mon intention n'est pas de m ' é t e n d r e sur tous les aspects
du problème, je voudrais plus particulièrement, en ce qui
nous concerne, guider mon intervention au niveau des
responsabilités surtout collectives et des leçons concrètes
que nous devons tirer d'un tel é v é n e m e n t pour l'avenir, à
notre niveau à nous du Conseil communal.
Il est vraisemblable que des causes et des responsabilités
individuelles ou personnelles existent dans cette catastrophe
et elles doivent être établies. Les autorités judiciaires et de
police, aidées des experts nécessaires, détermineront, nous
n'en doutons pas, les unes et les autres et rendront les verdicts qui s'imposent. Cependant, la question des responsabilités se pose aussi au niveau collectif et pourquoi pas
à notre niveau, à nous mandataires publics. Sans doute en
ce qui concerne le passé, mais plus encore en ce qui concerne
l'avenir.
En effet, l ' é v é n e m e n t a pris des proportions d'une telle
ampleur et a entraîné des conséquences tellement graves que
nous avons le devoir de nous en préoccuper le plus rapidement possible et je suis de ceux qui estiment aussi que nous
avons attendu un délai plus que suffisant, de nous en préoccuper le plus rapidement possible de manière à dégager les
mesures pratiques à prendre pour l'avenir, de veiller à ce
qu'elles soient mises en application le plus vite possible et de
ne nous taire que lorsqu'il en sera ainsi, car s ' i l fallait qu'une
nouvelle catastrophe, par malheur, se produise pour nous
forcer à agir, ce serait bien malheureux.
Un é v é n e m e n t aussi tragique attire inévitablement l'attention une nouvelle fois sur les insuffisances manifestes, il faut
bien le dire, qui sont à déplorer en matière de prévention et
dans une certaine mesure de lutte contre l'incendie dans
des immeubles à forte occupation. Cela vaut pour les immeubles à appartements multiples, pour les immeubles-tours mais
surtout peut-être pour les établissements pour vieillards et
les grands magasins.

(3 juli

1967)

1680

-

Il n'est pas inutile de revenir un instant sur ces insuffisances et cela vaut non seulement pour l'incendie qui nous
occupe, mais aussi pour les autres du même genre. Citons, à
titre exemplatif, en ce qui concerne l'accès au lieu du sinistre
on l'a dit, l'encombrement, tant par les véhicules que par les
personnes, des voies étroites entourant les lieux, les hésitations pour interrompre la circulation sur les voies d'accès
principales afin d'assurer le passage au Corps des Pompiers,
en ce qui concerne les mesures préventives dans les immeubles en cause, le mode de construction et le caractère très
inflammable des matériaux utilisés surtout dans les immeubles anciens, l'insuffisance ou la non-mise en évidence des
extincteurs et des bouches d'incendie intérieures aux bâtiments et des dispositifs automatiques d'extinction, l'absence
ou l'insuffisance de balcons, d'escaliers et autres moyens d'évacuation ininflammables avec accès direct à la voie publique,
l'aspect confidentiel de la signalisation vers les issues de
secours et le peu d'accessibilité de celles-ci, le manque
d'installations d'éclairage de secours et de coupe-feu.
En ce qui concerne le corps de sécurité, le problème de la
coordination avec les différentes communes d'une agglomération et avec le corps d'intervention de l'Etat, l'insuffisance
tant de l'effectif — le cadre est loin d ' ê t r e rempli — que
d'une partie de l'équipement, de grandes échelles par exemple, l'absence d'un plan d'ensemble permettant de prendre
immédiatement et simultanément les mesures requises.
E n ce qui concerne l'information générale, les lacunes dans
l'information pratique du public, par exemple à la T V , à la
radio et notamment des enfants à l'école.
On pourrait continuer l'énumération, mais je voudrais dire
aussi, surtout en ce qui concerne le règlement général pour
la protection du travail, l'imprécision grave de la plupart des
dispositions à observer en matière d'incendie et de plus,
l'absence pure et simple de certaines mesures que l'évolution de la construction et de l'urbanisme ainsi que l'expérience des pays étrangers ont cependant fait apparaître depuis
plusieurs années comme urgentes et indispensables.
Qui est responsable d'un tel état de

choses?

—

1681

(3

juillet

1967)

Comme je vous le disais en c o m m e n ç a n t , nos c o n s i d é r a t i o n s
ou mes c o n s i d é r a t i o n s en cette m a t i è r e visent surtout à
être utiles dans la mesure où, s'inspirant de l ' e x p é r i e n c e du
passé, elles nous permettront de mieux p r é v e n i r et de mieux
combattre de semblables dangers dans l'avenir.
Par ailleurs, nous avons nous, mandataires communaux, à
nous p r é o c c u p e r de tels p r o b l è m e s , surtout dans le cadre de
nos attributions, c'est bien vrai. J ' y reviendrai dans quelques
instants.
Pour ce qui est des responsabilités collectives, ne devonsnous pas convenir qu'au fond notre société, telle qu'elle est
o r g a n i s é e , et chacun de nous, est c o n c e r n é ou i m p l i q u é ?
Je pose en effet les questions suivantes: les a s s e m b l é e s
d é l i b é r a n t e s , aussi bien au niveau du Parlement q u ' à notre
niveau à nous, ont-elles fait leur devoir en m a t i è r e de p r é vention et de lutte contre l'incendie en mettant au point et
en votant les mesures qui s'imposent?
Des parlementaires des deux chambres viennent de me
donnes la r é p o n s e en ce qui les concerne. D ' u n e part, au
Sénat, où des parlementaires de trois groupes ont déposé
conjointement une proposition de loi améliorant les conditions
de lutte et de prévention de lutte contre l'incendie. D'autre
part, à la Chambre, où des parlementaires, sous la conduite
de M . Pierson, ont procédé à l'interpellation des trois ministres
concernés.
Autre question:
Le pouvoir exécutif à tous les niveaux, y compris le
nôtre, a-t-il proposé les mesures dont l ' e x p é r i e n c e lui
révélait la nécessité et a-t-il appliqué avec assez de rapidité et de rigueur les mesures déjà existantes?
Ici aussi, la r é p o n s e vient de nous être donnée par M . le
Ministre de l ' E m p l o i et du Travail au niveau de l'Etat, qui
a soumis pour avis, le 5 juin, au Conseil s u p é r i e u r de Sécurité, d ' H y g i è n e et d'Embellissement des lieux du travail,
un projet d ' a r r ê t é royal modifiant et complétant l'article 52
du r è g l e m e n t général pour la protection du travail.

(3 juli

1967)

—

1682 —

Les techniciens chargés des études préparatoires devant
éclairer les autorités poursuivent-ils l'étude avec toute la
diligence requise?
Les promoteurs, les constructeurs et les architectes, les
entrepreneurs, ne sacrifient-ils pas trop l'impératif sécurité à l'impératif prix de revient, commercial ou esthétique?
Monsieur le Secrétaire communal y a fait allusion tout à
l'heure, en s'étendant assez bien sur cet aspect des choses,
je crois q u ' a p r è s des é v é n e m e n t s comme ceux que nous avons
connus, l'aspect sécurité est à remettre à sa vraie place.
Autre question encore: les services officiels de contrôle ne
sont-ils pas trop larges et trop compréhensifs à l'égard des
projets qui leur sont soumis ou des dispositifs contre l'incendie existant dans les immeubles qu'ils doivent surveiller?
L'homme de la rue enfin, les organes d'information de
l'opinion ne retombe-t-il pas trop vite dans l'indifférence
une fois que le souvenir d'une catastrophe est estompé?
Au fond, nous participons tous, qui que nous soyons, à ce
p h é n o m è n e de l'oubli et de la sécurité, et dès que nous
restons installés dans notre petite bonne vie de tous les jours
en pensant inconsciemment peut-être qu'au fond ce danger
est malgré tout hypothétique, que nos moyens techniques nous
permettront d'y faire face et que, sans doute, nous ne
sommes pas et que nous ne serons pas directement concernés. Malheureusement, il y a de durs réveils, la preuve
e x t r ê m e m e n t pénible nous en a été fournie en ce lundi douloureusement mémorable.
Aussi faut-il absolument que chacun en tire les conclusions qui s'imposent. Certes, bon nombre de mesures sont
à prendre par les autorités s u p é r i e u r e s , mais il y a pas
mal qui peuvent être prises par les pouvoirs communaux et
à l'égard desquelles nous avons à prendre nos responsabilités.
Aussi proposerai-je d è s à présent les initiatives suivantes:
1 ) Prendre immédiatement les dispositions nécessaires pour
que dans tous les immeubles à forte occupation et surtout dans les grands magasins, au moins les mesures
contre l'incendie prévues par le règlement existant sur

—

1683 —

(3

juillet

1967)

la protection du travail et éventuellement par ceux p r é v u e s
par la V i l l e , soient appliqués totalement et dans le plus
court délai ;
Conseiller ou proposer aux directions de ces établissements d'aller au-delà de ces mesures en attendant que
soient prises au niveau supérieur des mesures plus parfaites. Le Corps des Pompiers ne pourrait-il avoir un rôle
à assumer dans ce sens?
Compléter d'urgence l'équipement en hommes et en matériel du Corps des Pompiers de la Ville ;
Décréter au plus tôt les mesures provisoires ou définitives nécessaires en ce qui concerne la circulation ou le
stationnement des véhicules dans les zones les plus menacées. M . le Secrétaire y a fait allusion également. O n en
a parlé au cours d'une séance antérieure. L e problème
n'est pas facile, mais l'expérience nous apprend aussi
q u ' à n'importe quel problème il y a des solutions;
A u niveau de Bruxelles-Ville, reprendre et synthétiser en
un rapport global, dans le délai le plus court, les études
et recherches en cours au sujet de la protection contre
le feu dans les immeubles-tours, à étages multiples et à
forte concentration humaine. Je pense que là il y a des
études en cours pour lesquelles il serait avantageux de
voir poindre une solution ou une proposition définitive;
Prendre, dès maintenant, les dispositions via la Conférence
des Bourgmestres, ou autrement, pour assurer une meilleure coordination encore au niveau de l'agglomération, et
mettre au point un plan d'urgence pour l'ensemble des
secteurs névralgiques, comme cela existe dans certains
pays voisins ;
Charger les divers services compétents de la Ville de faire
la synthèse des initiatives concrètes que les autorités communales peuvent et doivent prendre en la matière et je
fais allusion ici à la compétence des services divers concernés, qu'il s'agisse des Corps de Pompiers, qu'il s'agisse
de Corps de Police, qu'il s'agisse des Travaux publics, et
présenter cette synthèse au Conseil communal dès après
les vacances de manière à en tirer les conclusions qui
s'indiquent.

(3 juli

1967)

—

1684

-

Et là, je rejoins M . De Grauw et M . Pierson pour demander
que les quelques mois qui nous séparent des prochaines réunions soient mises à profit pour procéder à cette étude, autant
que faire se peut.
Et enfin, aussitôt après, communiquer à l'autorité supérieure, pourquoi pas, sous forme de vœu, celles de ces conclusions qui la concernent.
La multiplication des catastrophes de ces dernières années
dans la seule agglomération bruxelloise avec perte importante
de vies humaines — rappelons simplement l'Instruction publique, les homes pour vieillards de la chaussée de Charleroi et
de la chaussée d'Itterbeek, l'Innovation — ne nous permettent
pas de tergiverser.
Par ailleurs, s ' i l est vrai qu'un million de Belges occupent
actuellement un appartement dans des immeubles à étages multiples et que plusieurs millions de Belges visitent chaque
semaine des magasins à rayons multiples, nous sommes...
Aussi, j'ose espérer que le nécessaire sera fait avec la plus
grande diligence pour qu'au minimum toutes les mesures cidessus préconisées et toutes autres mesures utiles soient prises
sans le moindre délai.
Pour ma part. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me permettrai de demander où en sont les choses
après les vacances.
M.

le Bourgmestre.

Monsieur Brouhon.

M. Brouhon. Eh bien, Monsieur le Bourgmestre, puisqu'on
fera les comptes après les vacances, attendons après les vacances.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, c'est exactement le raisonnement que je voulais tenir. L ' o n a un peu
tendance à considérer que l'on n'a pas suffisamment songé, à
temps, à certaines choses.
En 1947, lors de l'incendie du Ministère de l'Instruction
publique, je viens de relire le compte rendu du Conseil com-

—
Le Conseil
présents.

1661 —

admet l'urgence

Le texte proposé
présents.

(3 juillet

1967)

à l'unanimité

des membres

est adopté à l'unanimité

des membres

**

2
Mesures générales de sécurité contre l'incendie.
Exposé.
M. le Bourgmestre, Monsieur le S e c r é t a i r e , si vous voulez bien nous donner lecture d'un exposé dont nous
vous avons c h a r g é en tant que président de la commission
administrative qui s'est p e n c h é e sur ces problèmes douloureux.
M. le Secrétaire. L a commission composée des chefs de
service intéressés a été constituée et a tenu plusieurs séances, Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames, Messieurs.
A u début de ces s é a n c e s , elle a bien dû constater que,
dans l'état actuel de la législation et en ce qui concerne les
établissements dont il est ici question, la décision d'ouverture dépend de l'autorité supérieure et la surveillance est
à assurer spécialement par le Ministère compétent.
Mais i l n ' e m p ê c h e que cette commission a estimé qu'il
y avait deux p r o b l è m e s qui pouvaient être soulevés, qui sont
les suivants:
1 I la fixation d'une réglementation qui doit avoir en vue
des mesures à imposer à l'intérieur des locaux et
2)

la fixation d'une réglementation qui doit porter sur les
mesures de police de circulation et de stationnement à
prendre à l'extérieur des locaux.

En ce qui concerne le premier aspect, il est de notoriété
publique, la Presse en a fait état, que le Gouvernement sou-

(3

juli

1967)

—

1662

-

met au Conseil supérieur de Sécurité et d'Hygiène,
projet d ' a r r ê t é royal réglementant cette matière.

un

Le texte de cet arrêté n'est pas officiellement connu. Il
est cependant bien évident que les mesures envisagées devraient non seulement viser les grands magasins, mais également toute une série de bâtiments: les hôpitaux, les cliniques, les immeubles-tours, les hôtels, les grands bureaux
d'administrations publiques ou privés, etc.
Etant donné qu'il s'agira d'un arrêté royal, il est à supposer que les peines prévues en cas d'infraction seront correctionnelles.
Le Collège est également d'avis, et il en fera la suggestion au Ministre compétent, que des mesures administratives d'exécution immédiate devraient être prévues, par
exemple: fermeture des locaux qui ne répondent pas aux
normes fixées, démolition des constructions intérieures non
conformes. Il serait souhaitable que la réglementation (il
s'agit du règlement général sur la protection du travail)
soit modernisée pour remédier à ces imperfections actuelles.
En voici un exemple: les installations de chauffage au
mazout font l'objet d'une enquête « commodo et incommodo »,
mais en fait, seul le stockage de combustible est réglementé
et non son utilisation! Ce qui paraît d'autant plus aberrant
que le local où existe la chaufferie peut voisiner impunément avec d'autres matières même combustibles.
En ce qui concerne plus particulièrement les grands
magasins, et d'autres institutions d'ailleurs où les locaux
accessibles au public sont distincts des locaux d'administration de ces entreprises, il conviendrait que la partie administrative ne devienne pas un endroit où l'on entasse des
objets divers pouvant constituer une source d'incendie ou
un obstacle à une évacuation éventuelle en cas de sinistre.
Ceci implique que la réglementation du pouvoir central
devrait non seulement s'étendre aux locaux accessibles au
public, mais également à toutes les annexes.
Comme M . le Conseiller communal Pierson l'a fait remarquer au cours de son interpellation à la Chambre, en sa

—

1663

—

(3

juillet

1967)

qualité de Député (séance du mardi 6 juin 1967), il semble
logique que tout ce qui concerne les établissements dangereux
soit confié à des services déconcentrés de l'Etat, par exemple par province, et que ce soit à ce stade que soit prévu
l'examen des demandes d'autorisation de construction ou
d'aménagement, l'octroi des autorisations et l'inspection.
Il va de soi que cette réforme implique une modification au
titre premier du règlement général sur la protection du travail.
A la lecture des nouvelles dispositions qui seront promulguées par le Roi, le Collège se réserve d'examiner la nécessité de proposer au Conseil communal des mesures locales
complémentaires, encore qu'il n'échappera pas au Conseil
qu'un règlement communal de police ne peut être sanctionné
que par des peines de police. En outre, si le Conseil communal de Bruxelles pouvait prendre des mesures complémentaires réglementaires, celles-ci ne seraient applicables que sur
notre territoire. Ceci aurait pour résultat très certain que la
réglementation bruxelloise étant plus sévère, les entreprises
se réfugieraient sur le territoire des communes où pareille
réglementation n'existerait pas.
Dans l'hypothèse envisagée, il s'agirait donc d'une question qui devrait être étudiée au niveau de l'agglomération,
car il est bien évident que la sécurité des personnes a autant
de nécessité sur d'autres territoires qu'à Bruxelles. C'est
encore un motif qui plaide en faveur d'une réglementation
applicable à l'ensemble du territoire national.
Second aspect du problème: fixation d'une réglementation
qui doit porter sur les mesures de police de circulation et de
stationnement à prendre à l'extérieur des locaux.
Des campagnes de presse et les interpellations se succèdent en vue de créer des zones de circulation et de stationnement interdits et la catastrophe de la rue Neuve est l'occasion de susciter pareilles mesures en cette artère particulièrement importante sur le plan commercial.
Il s'agit de se poser avant tout la question suivante: l'interdiction de la circulation et du stationnement des véhicules
dans la rue Neuve doit-elle être envisagée sous l'angle de
la sécurité en cas d'incendie ou de sinistre quelconque, ou

(3

juli

1967)

1664

—

bien sous l'angle d'un aspect nouveau à donner aux possibilités commerciales de cette a r t è r e ?
A. Aspect sécurité:
Il est nécessaire de souligner ici que
la présence de voitures en stationnement dans la rue Neuve
n'a constitué aucune gêne pour les pompiers qui ont pu
manoeuvrer leurs véhicules sans difficulté. La présence de
véhicules abandonnés ou à l'arrêt dans la rue du Damier,
dans la rue aux Choux, à la rue du Canon a provoqué quelques difficultés, car il a fallu éloigner d'abord ces véhicules
en vue de permettre le passage des engins de secours. Ce
qui fut d'ailleurs très vite réglé.
Mais que l'on ne s'y trompe pas, même dans une rue du
Damier absolument dégagée de tout véhicule, la topographie
des lieux ne permettait pas de dresser les grandes échelles
des pompiers dans des conditions normales, les façades des
immeubles bordant cette artère étant très hautes et la rue
étant très étroite.
Sous l'aspect « sécurité », il est bien évident que des
mesures restrictives ne devraient pas nécessairement être
limitées à la rue Neuve. Il faut songer aussitôt à toutes
les rues étroites qui se trouvent à proximité de la rue Neuve,
exemples: la rue des Cendres, la rue du Damier, la rue du
Canon, la rue aux Choux, la rue des Œillets, la rue des
Roses, etc.
Il faut songer également à la place des Martyrs, à la rue
d'Argent où se trouvent les dépôts « Sarma >> et, par extension, à d'autres artères de la Ville où se trouvent des
entreprises ou bureaux occupant un nombreux public, fréquentées par un nombreux public, ouvertes aussi à une circulation très dense, ainsi q u ' à un stationnement de véhicules.
Exemples: rue G r é t y , rue de l ' E v ê q u e , rue des Fripiers,
rue des Halles, rue de Laeken, rue du Marché aux Poulets,
rue du Marché aux Herbes, rue des Pierres, rue de Namur,
rue de l'Ecuyer, etc.
Les opinions qui ont été émises en séance du Conseil communal du 19 juin 1967, les conceptions contradictoires publiées par la Presse, prouvent bien que ce problème n'est

—

1665 —

(3 juillet

1967)

pas facile à résoudre. Ou bien, en invoquant l'aspect « sécurité » on prend des mesures draconiennes d'interdictions et
l'on risque de porter un préjudice grave au commerce, ou
bien on ne prend pas de mesures, de manière à ne pas
nuire au commerce, mais dès ce moment, il faut accepter
un certain risque. Quid si l'on n'adopte pas les e x t r ê m e s ?
A cet égard, l'idée a été émise de permettre la circulation,
mais de ne pas permettre le stationnement.
Sur le plan de la valeur juridique des termes du code de
la route, l'interdiction du stationnement n'interdit pas l'arrêt
d'un véhicule pour chargement ou déchargement ou pour
embarquement ou débarquement de personnes, Il a d'ailleurs
toujours été de règle en ville qu'un court arrêt pour procéder
à un achat dans une zone interdite de stationnement était
toléré.
Par voie de conséquence, si dans une artère interdite au
stationnement, il existe néanmoins des véhicules régulièrement à l'arrêt, le résultat « sécurité » que l'on veut atteindre n'est malgré tout pas obtenu. Ce qu'il faudrait donc pour
vider une rue de tout véhicule, sauf ceux en circulation,
c'est interdire l'arrêt en permanence. Se rend-on bien compte
que, dès ce moment, pas même un taxi ne pourrait déposer
un client! Pas même une personne chargée de paquets ne
pourrait monter dans une auto!
Ainsi qu'il l'a déjà été dit à maintes reprises, l'évocation de précédents existant à l'étranger est-elle réellement valable? A proximité de la « Kalverstraat », à A m sterdam, se trouvent des quais qui constituent un lieu idéal
de stationnement. A Cologne, au centre même des rues interdites à toute circulation de véhicules, existe un parking payant
de 800 places.
Tout cela n'est pas réalisé actuellement dans la rue Neuve
ou à proximité, sauf pour la partie Nord. La topographie des
lieux, les courants de circulation, la mentalité de la population, les usages et beaucoup d'autres circonstances sont
tels que l'on peut valablement dire que les situations ne sont
pas nécessairement les mêmes à Bruxelles que dans d'autres
villes.

(3 juli

1967)

1666 —

On ne peut affirmer qu'une solution ne peut être trouvée,
mais il est évident que ce n'est pas à l'emporte-pièce que
l'on pourra résoudre le problème. Lorsque l'on exige que
la zone bleue soit bien respectée, ou que les limitations,
dans le temps, du stationnement des véhicules soient observées, cela ne résout en aucune façon le problème « sécurité »,
Que les voitures soient en stationnement permanent ou que,
par rotation, elles soient remplacées par d'autres, la stricte
notion de sécurité n'obtient pas satisfaction.
D. Aspect commercial.
Sous cet aspect, le problème doit
être étudié en accord avec les représentants des différents
intérêts en cause et peut-être aussi, comme il a été suggéré,
en procédant à un sondage de l'opinion « clientèle ». Bien
entendu, l'aspect « commercial » ne pourra jamais négliger
l'aspect <( sécurité ». Mais, par opposition, il est bien évident
que l'aspect « sécurité » devra tenir compte dans toute la
mesure du possible, de l'aspect commercial.
Dans les rues interdites à la circulation ou au stationnement se poserait de toute façon le problème du chargement
et du déchargement des marchandises jusqu'à une certaine
heure. Des mesures réglementaires peuvent régler cette question, mais une signalisation adéquate doit être prévue.
On a également soulevé le problème de la circulation des
poids lourds dans le centre de la ville et notamment des
chargements ou déchargements des marchandises dans les
rues du Centre. Cette question a déjà été maintes fois examinée par des organismes spécialisés, tel que le Comité
consultatif de Coordination de la Circulation dans l'agglomération bruxelloise. Les conclusions ont été négatives jusq u ' à présent, pour la simple raison qu'il s'agirait d'une
modification de l'organisation des entreprises pour leurs services de camionnage, ce qui entraînerait des dépenses supplémentaires non rentables.
Il apparaît cependant que ce problème devrait être revu
au stade de la Chambre de Commerce de Bruxelles afin
qu'une fois pour toutes, nous soyons bien fixés à cet égard.
Dans ce cas, se poserait également le problème de la signalisation routière à mettre en place.

—

1667 —

(3

juillet

1967)

Telles sont, M o n s i e u r le P r é s i d e n t , Mesdames. Messieurs,
les considérations que cette commission a pu é m e t t r e dans
le domaine des connaissances actuelles.

M. le Bourgmestre. Pour r é p o n d r e aux v œ u x que certains
membres du Conseil communal ont e x p r i m é s , nous avons
tout de m ê m e p e n s é q u ' i l y avait lieu de vous p r é s e n t e r
un rapport g é n é r a l , mais ce rapport est très g é n é r a l — ne
nous en faites pas la critique — car il est inévitable q u ' i l
pose plus de points d'interrogation q u ' i l n'apporte de réponses, pour la bonne raison que d'abord le p r o b l è m e en ce
qui concerne, et tout cas, les grands magasins, ne dépend
pas de notre c o m p é t e n c e directe et, qu'en second lieu, aussi
bien au niveau de l'Etat q u ' à notre niveau, les é t u d e s ne
sont pas t e r m i n é e s .
S p o n t a n é m e n t , sur le plan de la C o n f é r e n c e des Bourgmestres, nous avons mis le p r o b l è m e à l'examen, nous
n'avons pas encore de r é p o n s e à vous apporter. Je vous
répète il y a plus de points d'interrogation, je p r é f è r e vous
le dire parce que sinon vous le direz v o u s - m ê m e et je suis
d'accord avec vous a priori à cet é g a r d .
M.

C e c i dit, je donnerai la parole
Dispy, puis à M . Leblanc.

à

M . Pierson,

puis

à

M. Pierson.

Monsieur le P r é s i d e n t , pour r é p o n d r e à votre
observation personnelle, je me demande s ' i l ne serait pas
plus sage alors de ne pas en discuter et d'envoyer aux
différents membres du Conseil communal, le texte de ce
document, en p r é c i s a n t la date à laquelle vous croyez pouvoir nous donner les résultats ou les prévisions des travaux
organisés au niveau de la C o n f é r e n c e des Bourgmestres.
Car je ne cache pas une certaine déception devant ce rapport qui, en effet, pose beaucoup de questions et qui donne
fort peu de r é p o n s e s . O n y mêle des considérations d'opportunité commerciale avec des considérations de sécurité. J'ai
l'impression q u ' i l faudrait un plan un peu plus rigoureux
pour nous permettre de travailler.
L a p r e m i è r e suggestion
distribue ce document et

que je vous fais, c'est que l'on
que les travaux continuant, l'on

(3 juli

1967)

—

1668 —

fasse le point à la rentrée et que l'on consacre une séance
du Conseil communal à un examen un peu plus approfondi.
La seule réflexion qu'il est possible de formuler à l'audition de ce texte, c'est d'abord un accord sur la compétence
du pouvoir réglementaire. Il est exact qu'on attend des règlements, dont l'initiative appartient au Ministère du Travail, qui
doivent réviser l'article 52 du règlement sur la protection
du travail qui est manifestement non adapté aux circonstances actuelles.
Il est un autre fait, c'est que l'on attend des réglementations spécifiques sur certaines catégories d'immeubles, que
ce département doit prendre. Il l'avait fait en 1938 sur les
salles de spectacles; il aurait dû le faire depuis longtemps
pour les grands magasins, pour les immeubles-tours, pour
les complexes de bureaux et éventuellement d'autres catégories d'établissements où des gens sont au travail et où des
risques particuliers doivent être recontrés par une réglementation particulière.
On attend d'autre part du Ministère de l'Intérieur des arrêtés
d'exécution sur la loi de 1963, qui charge le Ministre de
l'Intérieur de soumettre les services de pompiers communaux
à certains règlements types ; on attend du Ministre de la
Santé publique des arrêtés d'exécution concernant les hôpitaux et asiles; on attend du Ministre du Tourisme des arrêtés
d'exécution sur les hôtels, et l'on attend du Ministre des
Travaux publics des arrêtés d'exécution sur la loi relative
à l'urbanisme.
Ces quatre lois que je viens de citer datent de 1962 et
de 1963; nous sommes en 1967, de tous ces arrêtés d'exécution il n'y en a que deux qui ont paru après les incendies des homes de vieillards, c'est le Ministère de la Santé
publique qui les a proposés et promulgés. Mais, dans toutes
les autres directions, depuis 1962 et 1963, le Parlement a
donné un mandat presque impératif au pouvoir réglementaire
d'exécuter ses décisions. Rien n'est sorti.
Personnellement, je crois que le travail que les services de la Ville de Bruxelles ou d'une grande agglomération
devrait faire d'abord seule puis en collaboration avec les
Bourgmestres des autres communes, est de voir quels sont,

—

1685 —

(3 juillet

1967)

munal de l'époque, il s'agissait uniquement de critiques en ce
qui concerne la rapidité des interventions, d'une part, et surtout de la présence des autorités communales. Je suis fort à
l'aise, le seul avantage que j'aie connu dans le cumul, c'est
que étant alors au Parlement, je me suis trouvé rue de
Louvain très vite et par ailleurs, comme j'était déjà Echevin,
vous le savez, j'avais un peu mon opinion sur les choses.
En réalité, cela n'a pas dépassé ce stade-là, M . Brunfaut
a fait les critiques, vis-à-vis du Bourgmestre et de tous les
Collègues, en estimant qu'ils ne s'étaient pas préoccupés suffisamment de la chose et que les services de sécurité n'étaient
pas intervenus assez rapidement.
Or, nous sommes sur un tout autre plan, i l y a eu des
remarques, mais elles n'ont pas de rapport direct avec des
mesures de sécurité qui auraient été envisagées.
Mes chers Collègues, je voudrais, comme nous avons un
ordre de jour chargé, ne pas surcharger celui-ci.
Le raisonnement que vient de tenir M . Brouhon et d'ailleurs
vous l'avez tenu chacun à tour de rôle, est la sagesse m ê m e .
La seule chose que je puisse vous dire: c'est que nous avons
tenu, puisque vous insistiez pour qu'on le fasse, à vous faire
une espèce de panorama général. Tout en nous rendant bien
compte que c'était des considérations plus théoriques que pratiques et que ce n'était pas véritablement un bilan et que cela
ne rencontrait peut-être pas toutes les remarques que l'on
aurait pu faire.
Ce qui a toujours été notre pensée, c'est qu'il était quand
même impossible que nous vous apportions des choses positives, alors que nous savions que l'autorité supérieure préparait
un programme de règlement en matière de sécurité qui ne vise
pas seulement les grands magasins, mais d'autres secteurs
auxquels on a fait allusion. Ce règlement, M . le Secrétaire l'a
reçu ce matin, pas 24 heures plus tôt.
Par conséquent, il n'a rien pu ajouter à son rapport et i l
est évident que ce règlement, nous devons l'examiner et il
est bien certain, aussi, que nous allons profiter des vacances
pour le faire. Immédiatement après les vacances, nous nous
rencontrerons en meilleure connaissance de la cause.

(3 juli

1967)

—

1686 —

D'autre part, comme M . le Secrétaire vous l'a dit, en ce
qui concerne les grands magasins, dans la grande majorité
des cas, ceux-ci ne sont pas de la compétence communale. Ce
qui ne veut pas dire que nous ne devons pas nous préoccuper
des améliorations possibles.
Nous vous l'avons dit, d è s l'origine, nous avons simplement
voulu faire tenir compte des désirs des membres du Conseil
communal qui souhaitaient que l'on parle de la question. On
en a parlé, mais la réponse, nous ne pouvons raisonnablement
et décemment vous la donner q u ' a p r è s les vacances.
Ce que je tiens à dire, c'est qu'aussi bien qu'il s'agisse
de vieillards, qu'il s'agisse de homes d'enfants ou de homes de
toute nature, qu'il s'agisse d'écoles, il y a des mois — et je
pourrais vous le démontrer — que je me préoccupe personellement de la question, puisque, dans une certaine mesure, c'est
de ma compétence personnelle. Vous seriez bien étonnés de
l'indifférence que marquent la plupart de ceux qui ont des
établissements de ce genre dans leurs activités professionnelles, qu'il a fallu parfois prendre des mesures extrêmement
radicales et qu'il a fallu pas mal de temps pour arriver à des
solutions.
M . Dispy, pour la nouvelle caserne des pompiers, nous
intervenons, nous insistons, nous espérons que finalement,
peut-être q u ' a p r è s les vacances nous pourrons aussi vous
apporter une solution. Vous avez parlé d'une intercommunale,
l'intercommunale des services de sécurité ne changera rien au
problème. Moi je ne crois pas qu'il faille donner une trop
grande extension aux services de sécurité. Ils doivent avoir
sur le plan local le maximum d'efficacité; c'est une solidarité
générale qui doit jouer et cette solidarité a joué dans les
circonstances dramatiques que nous connaissons tous.
Quand vous parlez de Bruxellois et de non-Bruxellois, moi,
je me refuse à faire une discrimination entre les uns et les
autres.

M. Dispy.

Il ne suffit que de les connaître.

M. le Bourgmestre. Mais enfin, cela est indigne, parce
que si nous ne les connaissions pas, vous ne croyez pas que

—

1687 —

(3 juillet

1967)

nous aurions manqué à tous nos devoirs. C'est un peu trop
facile de dire cela, nous les connaissons individuellement, nous
connaissons la situation de chacun et nous savons aussi les
abus que nous devrons éviter. Je ne peux quand même pas
ici, au Conseil communal, donner les détails des situations
individuelles.
Nous n'allons tout de même pas faire des interventions pour
mettre à l'aise des gens qui ont fait des choses déraisonnables;
c'est vous dire que ce n'est pas un problème si simple. Il ne
suffit pas d'avoir des noms, il ne s'agit pas que de connaître
la situation, il faut encore voir, tout de même, si nous n'allons
pas manquer au devoir que nous avons vis-à-vis de ceux qui
ont apporté l'argent pour secourir les victimes et des victimes
qui le méritent. Pour vous dire que tout cela n'est pas si
simple. Ce n'est pas un problème qui peut faire l'objet d'un
débat public. Vous avez une certaine tendance à croire que
nous voyons cela de très haut, de très loin, qu'en définitive
nous voyons cela entre deux dossiers; pas du tout!

M. Dispy. Nous demandons
vous le connaissez.

le chiffre.

Je suppose

que

M. le Bourgmestre. Il y a vingt victimes bruxelloises plus
neuf blessés et quatorze préjudiciés directs dans les environs.
Mais qu'est-ce que c'est que le préjudice direct, le préjudice
indirect, il faudra probablement des mois avant de le savoir!
Je vous donne les chiffres, tout cela est établi nominalement
et en connaissant déjà les situations, mais cela ne veut pas
dire que l'on peut exactement offrir, quelle que soit la situation
dramatique, exactement ce que l'on demande. Je tenais tout
de même à vous dire que, là, nous n'avons pas de discrimination à faire.
Nos assistantes sociales se dévouent, nous connaissons la
situation de chacun. Cela ne veut pas dire qu'automatiquement
les générosités se déclenchent, parce qu'il faut tout de même
ne pas faire de choses déraisonnables.
Il ne faut pas oublier qu'indépendamment des souscriptions.,
il y a des œuvres philanthropiques qui interviennent, qui pren-

(3 juli

—

1967)

1688 —

nent des enfants à charge voire jusqu'à leur majorité. Tout
cela constitue un problème énorme dont nous nous occupons.
Je ne voudrais tout de même pas laisser l'impression, qu'en
définitive, nous vivons dans une sorte de demi-inconscience
des réalités et des drames que nous venons de vivre.
Ceci dit, nous ne parlons pas de la responsabilité des
patrons, e t c . . Ce n'est pas notre rôle et c'est pour cela, quand
vous employez le mot enquête et je terminerai par là, Monsieur Dispy, nous ne faisons pas une enquête. Nous devons
savoir quelles sont les erreurs qui auraient pu être commises,
et qui concernent en tout cas la sécurité générale; qu'il
s'agisse de la réglementation qui doit être améliorée; qu'il
s'agisse des erreurs ou des fausses pratiques, indépendamment
de toute responsabilité dont nous aurions connaissance et, de
tout cela, tirer des conclusions pour préparer l'avenir.
Donc, Mesdames et Messieurs, vous êtes d'accord de
remettre l'examen de cet important problème au mois de septembre.

Bibliothèque
à

publique et Heure
Joyeuse
Neder-Over-Heembeek.

Reconstruction.

—

Avant-projet.

— De heer Burgemeester brengt,

namens het Collège, het

volgend verslag uit:

— M. le Bourgmestre

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Il y aurait lieu de procéder, pour cause d'expropriation, à
la reconstruction de la bibliothèque publique n° 14, sise actuellement rue François Vekemans, 73. D'autre part, le bâtiment
tout proche abritant l'« Heure Joyeuse » n° 7 (place SaintNicolas) est fort vétusté.

— 1689 —

(3 juillet

1967)

Une solution d'ensemble permettrait de rassembler les deux
bibliothèques dans un seul complexe, à édifier rue François
Vekemans, n° 38, dans le prolongement du nouveau Jardin
d'enfants n° 25.
Les Services techniques de la Ville ont étudié le problème
sous cet angle et dressé un avant-projet dont le devis (gros
œuvre, chauffage, électricité, équipement intérieur) est estimé
actuellement à 7.000.000 de francs.
Il est proposé:
— d'approuver le principe de cet avant-projet; une somme
suffisante serait prévue à cet effet au budget extraordinaire de 1969;
— de solliciter dès maintenant l'octroi des subsides (60 %)
auprès de l'Autorité supérieure.
M . C . D e G r e e f . Monsieur le Bourgmestre, je ne serai
pas long, parce que je pense que la Ville de Bruxelles a fait
une bonne affaire en rassemblant la bibliothèque publique et
l'Heure Joyeuse. Vraiment ces deux institutions sont à l'étroit
dans leurs locaux actuels, d'autant plus que la bibliothèque
publique doit être transférée prochainement pour élargir le rue
François Vekemans. D'autre part, le nombre des lecteurs augmente sans cesse.
Je voudrais vous demander s'il n'est pas possible de savoir
vers quelle époque les travaux commenceront?
M . le B o u r g m e s t r e . Mon cher Collègue, je ne peux pas
vous fixer une date précise. Nous avons voté la principe et,
maintenant, nous allons demander à l'Autorité supérieure son
intervention de subside auquel en principe nous avons droit,
soit 60 %. Par conséquent, tant que l'Autorité supérieure
n'aura pas répondu à cette demande, nous ne donnerons pas
ordre de commencer les travaux. Mais nous espérons bien qu'à
cet égard il n'y aura pas de difficultés. Nous ferons toutes les
démarches nécessaires.

(3 juli 1967)

—

1690 —

M . C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, les plans sontils déjà élaborés?
M . le Bourgmestre. Les avant-projets !
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen:
Ont pris part au vote: Mevr.-M Van Leynseele, de herenM M . Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck.
De Grauw, Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Pierson,
Brouhon, De Greef, C . , Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella,
de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Cabuy, Klein,
Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons en-et Cooremans.
me

me

me

me

4
Groupe scolaire du Verregat.
Reconstruction. — Avant-projet.
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor:
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant:
Vu l'état de vétusté du groupe scolaire du Verregat;
Vu les travaux d'extension projetés par le Centenaire;
Vu le développement du quartier de la Cité Modèle qui aura
pour résultat d'augmenter sensiblement la population scolaire;

— 1691 —

(3 juillet

1967)

Il est dès lors devenu indispensable d'envisager la reconstruction du groupe scolaire (Ecole primaire et jardin d'enfants), sur les terrains compris entre les avenues Impératrice
Charlotte, Houba-de Strooper et des Magnolias, servant actuellement de plaine de jeux.
Un avant-projet a été établi par le Service d'Architecture
de la Ville.
Le coût global peut être estimé à:
Gros œuvre :
Ecole primaire (18 classes) . fr.

33.000.000

Jardin d'enfants (8 classes) .

12.000.000

.

Chauffage

5.500.000

Electricité

3.200.000

Soit un total de

fr.

53.700.000

Cette somme serait à prévoir au budget extra d'un prochain exercice; les subsides de l'Etat (60 %) seraient sollicités dès maintenant.
Il est proposé d'approuver cet avant-projet.
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de
l'avant-projet qui est soumis à notre Conseil concernant le
groupe scolaire du Verregat
Je regrette évidemment que dans un avenir relativement
proche il sera difficile de le réaliser, étant donné que la loi
sur le blocage des constructions scolaires a de nouveau été au
niveau de l'Etat prorogé d'un an, ce qui fait que les subsides
de l'Etat ne seront pas accordés à la Ville avant que cette
situation ne soit modifiée au stade de l'Etat.
Je voudrais me permettre de poser une question, c'est
celle-ci: « A l'initiative de M
l'Echevin Van Leynseele, il
a été. il y a quelques mois, mis sur pied un centre culturel
dans ce complexe du Verregat. Quand je lis le rapport, il n'est
pas question de ce centre culturel dans cet ensemble. Alors, je
souhaiterais savoir quelles sont les intentions de la Ville à ce
r a e

(3 juli

1967)

—

1692 —

sujet? Est-ce que ce centre culturel va s'intégrer dans ce
groupe scolaire du Verregat ou bien prévoit-on un autre emplacement? »

M. V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, M . Klein a dit
une grande partie de ce que je voulais dire. Comme lui, je ne
puis que me réjouir du fait que l'école du Verregat sera
incontestablement beaucoup mieux installée, lorsque ce projet
sera devenu réalité, chose que, malheureusement, la loi de
blocage risque de retarder d'an moins un an.
D'autre part, je voudrais évoquer à mon tour la question
du Centre culturel du Verregat-Centenaire, dont j'ai déjà
parlé lors du débat de lundi dernier sur l'aménagement du
plateau du Heysel, ainsi que ce vendredi, à la section de
l'Instruction publique.
A la suite de cette dernière intervention, vous aviez laissé
entendre. Monsieur le Bourgmestre et Madame l'Echevin, que
vous feriez une déclaration à ce propos en séance publique,
pour garantir que les intérêts de ce Centre seraient sauvegardés, et que celui-ci obtiendrait une compensation au moins
équivalente pour les locaux dont il risque de se voir privé à
la suite des transformations envisagées.

M. le Bourgmestre. Mon cher Collègue, en ce qui concerne le Centre culturel, une garderie et la bibliothèque, il
s'agit du programme à réaliser sur le côté droit de l'avenue
Charlotte, vers le stade. J'y ai fait allusion, mais c'est l'étape
qui doit suivre, dont M
l'Echevin Van Leynseele devra se
préoccuper.
m e

Dans le programme « Instruction publique », nous avons
séparé — parce que le terrain n'était pas suffisamment vaste
— le jardin d'enfants et l'école primaire. Sur l'autre terrain
devront être établis le centre culturel, la garderie et la bibliothèque.

M. V a n Geyt. Le Centre pourra-t-il continuer à utiliser
ses locaux actuels?

-

1693 —

(3 juillet 1967)

M. le Bourgmestre. Forcément, il n'y a pas de menace
immédiate. Je suppose que comme le projet est moins important à première vue que l'école, on pourra mettre le jardin
pour le prochain budget. M l'Echevin y veillera.
m e

— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen ( 1 ).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (2).

5
Bestendige bewakingsdiensten.
Statuten en règlement. — Wijziging.
Gardiennats permanents.
Statuts et règlement. — Modification.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :

— M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

AAN DE GEMEENTERAAD,

De sociale evolutie heeft, inzake de bestendige bewakingen,
twee belangrijke problemen geschapen, waaraan dringend een
oplossing moet gegeven worden.
Het gaat om :
1 ) de afschaffing van de bewakingsdienst op zaterdagnamiddag
met vaststelling van een compensatiestelsel voor de toezichtsters ;
(1) Z i e b l z . 1690 de n a m e n

v a n de l e d e n

hebben d e e l g e n o m e n .
(2) V o i r p . 1690 Tes n o m s d e s m e m b r e s

d i e aan de

stemming

ayant p r i s part au vote.

(3 juli 1967)

— 1694 —

2) de wijziging van de toelatingsvoorwaarden die, dusdanig,
niet meer toelaten de voldoende aanwerving van toezichtsters te verzekeren.

*
**
Het eerste van deze problement is het delikaatst om op te
lossen, vooral onder zijn tweede aspekt. Het schijnt inderdaad
dat het eerste gedeelte d.w.z. de afschaffing van de bewakingsdienst op zaterdagnamiddag zou een maatregel zijn die zich
stelt in het kader van de sociale hervormingen. Hij beantwoordt
zonder twijfel aan de wens, quasi eenparig, der bewakingstoezichtsters.
Anderdeels, zoals het ook voortvloeit uit het onderzoek,
gedaan door de Administratie en door de Vriendenkring der
Schoolhoofden, blijft er maar een gemiddelde van 1 tôt 5 kinderen wiens ouders allebei de zaterdagnamiddag werken. Het
behoud van de bewakingsdienst rechtvaardigt zich niet voor
een zo klein aantal leerlingen.
De oplossing, voorgelegd door de Vriendenkring der Lagere
Schoolhoofden, en die erin bestaat aan de Directies het initiatief te laten van de organisatie van een bewakingsdienst, kan
ook niet weerhouden worden met het oog op de eenheid en op
het vermijden van iedere willekeurige maatregel.
Blijft dus het tweede aspekt van de kwestie d.w.z. het oprichten van een compensatiestelsel voor de titularissen, wiens
jaarlijks uurrooster en bijgevolg wiens wedde niet zou verminderd worden. De oplossing, die de meerderheid van het personeel zou aanvaarden, zou deze zijn.- de zaterdagnamiddagen
( + 160 uren/jaar) te compenseren door niet bezoldigde
prestaties tijdens de « kleine verloven » van de scholen
( ± 80 uren) en aile dagen van 18 tôt 18 u. 30 (+ 100 uren).
De vraag van de opportuniteit van deze uitbreiding tôt
18 u. 30 werd gesteld aan aile schoolhoofden. Daar de zienswijzen verdeeld waren, werd een lijst opgemaakt van al de
leerlingen die momenteel meer dan 18 uren per week in de
bewakingsdienst blijven. Daar vonden we nog een gemiddelde
van 5 tôt 6 kinderen per school. De uitbreiding bleek dus niet

1695 —

(3 juillet 1967)

gerechtvaardigd, des te meer daar vele schoolhoofden, die
bewezen het probleem goed te begrijpen, het opgelost hebben
door één der bewaaksters uit te nodigen haar dienst te beginnen om 7 u. 30 's morgens in plaats van om 7 uur (in het
algemeen zijn er zeer weinig aanwezigen van 7 uur tôt 7 u. 30)
en te eindigen om 18 u. 30 in plaats van 18 uur.
Blijft dus de volgende oplossing, deze komt uit het principe
dat, daar de bezoldiging identiek blijft, de afgeschafte prestaties moeten juist gecompenseerd worden. Zij bestaat erin ze,
bij de hierboven voorziene prestaties tijdens de « kleine verloven » van de scholen (+ 80 uren), een niet bezoldigde
dienst te doen verzekeren. die 6 uren per dag zou omvatten
gedurende het Kerstverlof, d.i. 's morgens van 7 tôt 13 uur
( + 70 uren in totaal). Deze oplossing heeft het voordeel
tegelijkertijd aan de wens van de meerderheid der bewaaksters
te beantwoorden door de afschaffing van de zaterdagnamiddag
en de zware last die de Stad draagt inzake de bezoldiging van
de bewakingsdienst gedurende vakanties te verminderen.
In geval van de aanneming van de voorafgaande schikkingen, spreekt het vanzelf dat het uurrooster en de wedde van
de bewaaksters die later zullen aangeworven worden zullen
opgemaakt worden rekening houdende met de afschaffing van
de zaterdagnamiddag.

*
**
Het tweede probleem bestaat in de wijziging van de toelatingsvoorwaarden tôt de betrekking van bewakingstoezichtsters
met het oog op het verzekeren van een voldoende aanwerving.
De enige voorwaarden, die vatbaar zijn voor wijzigingen,
betreffen :
1) het vereiste diploma (voor het ogenblik het diploma van
lagere middelbare of gelijkgestelde studies) ;
2) de toelatingsleeftijd (18 jaar minimum en 30 jaar maximum) .
Het schijnt niet redelijk het diplomaniveau te verlagen op
een absolute manier. Dit zou praktisch gelijk staan met de
afschaffing van deze voorwaarde, daar er geen andere mogelijk-

(3 juli 1967)

— 1696 —

heid bestaat dan ze vast te stellen op het niveau van het
getuigschrift van lagere studies. Anderdeels, zou deze oplossing
een vermindering van de kwaliteit en een stijging in kwantiteit
inzake personeelsaanwerving met zich meebrengen, daar de
functie van bewaaksters daardoor op gelijke voet zou gesteld
worden als deze van concierge.
Toch zouden twee tijdelijke afwijkingen van deze voorwaarden in aanmerking komen :
1 ) ten bate van de bewakingstoezichtsters in functie op het
ogenblik van het onderhavig besluit en die aangeworven
zijn in het belang van de dienst bij gebrek aan gediplomeerde kandidaten ; zij zouden dus aile andere voorwaarden
moeten vervullen en aan een examen onderworpen worden;
2) in geval van aanwervingsmoeilijkheden, door spéciale beslissing van het Collège.
Men mag ook niet denken de diplomavoorwaarde te verhogen. Zulk een maatregel zou moeten samengaan met een
stjiging van de barema's. vermeerdering die wij niet kunnen
verdedigen bij de Hogere Overheid in de huidige omstandigheden.
Daar de diplomavoorwaarde moet blijven zoals ze is in principe, kan alleen de maximum toelatingsleeftijd verhoogd worden. De maximum toelatingsleeftijd werd vastgesteld op 30 jaar,
daar het règlement der pensioenen van het personeel van de
Stad de leeftijdsgrens van 60 jaar bepaalt voor de oppensioenstelling na tenminste 30 jaar dienst. Sedertdien, heeft de wet
van 14 februari 1961, de « Eenheidswet » genoemd, toegelaten aan aile ambtenaren in functie te blijven tôt en met de
leeftijd van 65 jaar.
Het schijnt dus mogelijk de maximum toelatingsleeftijd der
bewakingstoezichtsters van 30 op 35 jaar te brengen ; het
minimum aantal vereiste dienstjaren zou aldus nog kunnen
bereikt worden in dit grensgeval.
Ik stel bovendien voor de aanwerving van kandidaten tôt
maximum 45 jaar toe te laten, op voorwaarde dat zij aan al
de andere voorschriften voldoen. Deze bewaaksters zouden
geen aanspraak kunnen maken op een benoeming in hoedanig-

—

1697

—

(3 juillet

1967)

heid van personeelslid van de Stad ; zij zullen aangesloten zijn
bij de Maatschappelijke Zekerheid.
Het règlement der bestendige bewakingsdiensten, gestemd
door de Gemeenteraad in zitting van 25 juni 1956, werd herzien rekening houdende met wat voorafgaat. Het Collège heeft
de eer U , Dames en Heren, het aan uwe goedkeuring te
onderwerpen.
REGLEMENT
DER BESTENDIGE BEWAKINGSDIENSTEN
VAN KRACHT ZIJNDE
TEKST
HOOFDSTUK I.
DOEL E N A L G E M E N E
ORGANISATIE

V O O R G E S T E L D E
T E K S T
H O O F D S T U K

I .

D O E L E N
A L G E M E N E
O R G A N I S A ™

Artikel
Artikel één. — De bestendige bewakingsdiensten zijn derd.
gesticht in het kader van de
sociale schooldienst. Zij zijn
toegankelijk voor de kinderen
onder de 14 jaar, die zonder
toezicht zijn vôôr en na de
klasuren, wegens de bezigheden van hun ouders. Zij worden er toegelaten op aanvraag
van de ouders. De schooldirecties hebben de toelating inschrijvingen ambtshalve aan
te nemen wanneer zij de zekerheid hebben dat het werkelijk gaat over kinderen, die
aan zichzelf zijn overgelaten
en als het ontbreken van de
schriftelijke verklaring te wij-

één.

-— Onveran-

(3 juli 1967)

— 1698 —

ten is aan de verwaarlozing
der ouders. Er worden gans
het jaar door inschrijvingen
aanvaard.
Art. 2. — De oprichting
van een bestendige bewakingsdienst kan
toegelaten
worden wanneer er vijftien
inschrijvingen zijn.

Art. 2. — Onveranderd.

Art. 3. — De bewakingsdienst is open gedurende gans
het schooljaar, 's morgens van
7 uur tôt 8 u. 30, 's namiddags van 16 uur tôt 18 uur;
op donderdag en zaterdag van
13 u. 45 tôt 18 uur. Het sluitingsuur kan van 18 u. 30 op
19 uur gebracht worden naar
gelang de omstandigheden en
na goedkeuring door het Schepencollege.

Art. 3. — De bewakingsdienst is open gedurende gans
het schooljaar, 's morgens van
7 uur tôt 8 u. 30, 's namiddags van 16 uur tôt 18 uur,
uitgezonderd 's zaterdags; de
woensdag van 13 u. 45 tôt
18 uur. Het sluitingsuur kan
op 18 u. 30 of 19 uur gebracht worden naar gelang de
omstandigheden en na goedkeuring voor het Schepencollege.

Art. 4. — De bewakingsdienst is gedurende gans de
dag open, de feestdagen uitgezonderd, tijdens de uitzonderlijke verloven en de dagen
waarop de trimestrièle conférences, georganiseerd door de
Staatsinspectie, plaats grijpen.

Art. 4. — De bewakingsdienst is gedurende gans de
dag open, de wettelijke feestdagen uitgezonderd, tijdens de
uitzonderlijke verloven en de
dagen waarop de pedagogische conferenties georganiseerd worden door de Staatsinspectie.

Art. 5. — Een geschikt
lokaal is ter beschikking gesteld van de bewakingsdienst.
Het moet 's winters verwarmd
worden. Het is verboden over

Art. 5. — Onveranderd.

—

1699 —

(3 juillet 1967)

te gaan tôt reiniging van het
lokaal wanneer het bezet is
door de kinderen.
Art. 6. — De bewakingsdienst staat onder het rechtstreeks gezag van de schooldirecties.

Art. 6. -— Onveranderd.

H O O F D S T U K II.

H O O F D S T U K II.

STATUUT
VAN HET PERSONEEL.

STATUUT
VAN HET PERSONEEL.

Art. 7. — Iedere aanduiding van toezichtsters voor
de bestendige bewakingsdienst
wordt gedaan na een openbare oproep, ingelast in het
« Belgisch Staatsblad >> en in
tenminste twee dagbladen.

Art. 7. — Iedere aanduiding van toezichtsters voor
de bestendige bewakingsdienst
geschiedt na een openbare oproep ingelast in het « Belgisch
Staatsblad » en in tenminste
twee dagbladen.

De oproep der kandidaten
zal overeenkomstig de schikkingen der wetten van 3 augustus 1919 en 27 mei 1947
geschieden.

De oproep der kandidaten
zal overeenkomstig de schikkingen van de wet op de prioriteiten geschieden.

De toelatingsleeftijd is vastgesteld op minimum 18 jaar
en op maximum 30 jaar bij de
aanduiding.

De toelatingsleeftijd is vastgesteld op minimum 18 jaar
en maximum 45 jaar op het
ogenblik van de aanduiding.
De maximumleeftijdsgrens is
gestegen met 5 jaar voor de
kandidaten die behoren tôt de
kategorieën der prioritairen
bepaald door het art. 8 van de
wet van 3 augustus 1919 en
27 mei 1947.

Art. 8. — De kandidaten
moeten in het bezit zijn van

Art. 8. — De kandidaten
moeten in het bezit zijn van

(3 juli 1967)

— 1700 —

het diploma van einde lagere
middelbare of gelijkgestelde
studies.

het diploma van einde lagere
middelbare of gelijkgestelde
studies.

Zij moeten aile eerlijkheidswaarborgen geven en moeten
het bewijs leveren van een
voldoende cultuur voor een
werk van opvoedende aard.

Echter de bewakingstoezichters in functie, op de
datum van het onderhavig besluit en die, alhoewel zij het
vereiste diploma niet bezitten,
toch herroepelijk aangeworven
werden, wegens de aanwervingsmoeilijkheden, zullen geldig antwoorden op de eerste
openbare oproep die zal gelanceerd worden, indien zij
aile andere voorwaarden, vastgesteld door het onderhavige
règlement, vervullen (de leeftijdsvoorwaarde moet vervuld
worden op het ogenblik van
de aanwerving) en geslaagd
hebben in het examen, dat de
voornoemde oproep volgt.

De personen, houders van
het diploma van opvoedsters,
afgeleverd door een inrichting
met volledig leerplan zullen
de voorkeur hebben op andere
kandidaten.
De betrekkingen kunnen
eveneens toegekend worden
aan de personen, houders van
een diploma dat hen bevoegd
maakt voor het algemeen of
beroepsonderwijs, in afwachting dat zij kunnen geroepen
worden voor de betrekking,
die overeenstemt met hun diploma's

In de toekomst, kan het
Collège beslissen af te wijken
van de diplomavoorwaarde in
geval van aanwervingsmoeilijkheden.
De kandidaten moeten bovendien aile eerlijksheidswaarborgen geven en moeten het
bewijs leveren van een voldoende cultuur voor een werk
van opvoedende aard.
Onverminderd de wetten op
de voorkeursrechten, zullen
de personen, die houder zijn
van een diploma van opvoedster, afgeleverd door een in-

— 1701 —

(3 juillet 1967)

richting met volledig leerplan.
de voorkeur hebben op andere
kandidaten.
De betrekkingen kunnen
eveneens toegekend worden
aan de personen, houders van
een diploma dat hen bevoegd
maakt voor het algemeen of
beroepsonderwijs, in afwachting dat zij kunnen geroepen
worden voor de betrekking,
die overeenkomst met hun diploma's.
Art. 9. — Aile andere
voorwaarden, vereist voor de
ambtenaren van het gemeentebestuur, moeten door de
kandidaten vervuld zijn : nationaliteit, woonplaats, lichamelijke geschiktheid, terbeschikkingstelling, reglementen
op de cumul en de handel,
enz...

Art. 9. — Aile andere
voorwaarden, vereist voor de
ambtenaren van het gemeentebestuur, moeten door de
kandidaten vervuld zijn: nationaliteit, lichamelijke geschiktheid, reglementen op de
cumul en de handel, medisch
toezicht, enz...

Art. 10. — De examens
voor het samenstellen van een
wervingsreserve zullen ingericht worden door het Schepencollege. die er de modaliteiten zal van bepalen.

Art. 10. — Onveranderd.

Art. il. — De bewakingstoezichtsters zullen door het
Schepencollege aangeduid worden voor een proeftijd, vastgesteld op een jaar.

Art. 11. — De bewakingstoezichtsters zullen op proef
aangeduid worden door het
Schepencollege.

Zij zullen definitief benoemd worden na gunstig ver-

De
bewakingstoezichtsters
van maximum 35 jaar (40 jaar
voor de prioritairen) op het

(3 juli 1967)

— 1702 —

slag van het schoolhoofd en
de Gemeentelijke Inspectie.
Op beslissing van het Schepencollege kan de proefperiode verlengd worden met een
jaar na gunstig verslag van
het Schoolhoofd en de Inspectrice der Kindertuinen of de
Inspecteur der Lagere Scholen.

ogenblik van de aanduiding
kunnen later definitief benoemd worden, na een stage
op proef van tenminste een
maand en na een gunstig verslag van het Schoolhoofd en
de Gemeentelijke Inspectie.
De titularissen, die de leeftijdsgrens hebben overschreden, kunnen in hun functies
bevestigd worden en worden
als interimair in dezelfde
voorwaarden aangeduid.
Op beslissing van het Schepencollege kan de proefperiode verlengd worden met maximum een jaar, na een gunstig verslag van het Schoolhoofd en de Gemeentelijke
Inspectie.

Art. 12. — Zij zijn aangesloten bij de Stedelijke Pensioenkas.
De leeftijd van de oppensioenstelling is vastgesteld op
60 jaar.

Art. 12. — De bewakingstoezichtsters,
die definitief
benoemd zijn, zijn aangesloten
bij de Stedelijke Pensioenkas.
De andere titularissen zijn
aangesloten bij de Maatschappelijke Zekerheid en onderworpen aan dit régime.

Art. 13. — De bewakingstoezichtsters zullen aan het
tuchtreglement, voorzien door
de artikelen 85, 89 en \30bis
van de gemeentewet, onderworpen zijn.

Art. 13. — Afgeschaft.

Art. 14. — De bewakingstoezichtsters, die niet definitife benoemd zijn en in dienst

Art. 14. — Onveranderd.

—

1703

—

(3

juillet

1967)

op 1 januari 1956, behouden
hun betrekking. Zij zullen in
dienst behouden blijven en
onderworpen zijn aan de
Maatschappelijke Zekerheid.
Art. 15. — De prestaties
zijn vastgesteld op 25 uur per
week. In functie van de particulière organisatie van de inrichtingen kan dit uurrooster
verminderd worden wanneer
twee of meer toezichtsters in
dienst zijn. De wedde toegekend aan een titularesse kan
verminderd worden in verhouding met het aantal wekelijkse
prestatieuren.

Art. 15. — De prestaties
zijn vastgesteld op 21 u. 1/4
per week.
Dit uurrooster kan verminderd worden in functie van de
partikuliere organisatie der
schoolinrichtingen. De wedde,
toegekend aan de titularesse,
wordt verminderd in verhouding met het aantal wekelijkse
prestatieuren.
Ten titel van overgang, behouden de bewaaksters, in
functie op 30 juni 1967 en die
's zaterdagsnamiddag prestaties verzekeren, het genot van
een wedde in verhouding met
hun uurrooster van kracht op
deze datum. De prestaties, afgeschaft 's zaterdagsnamiddag, zullen als volgt gecompenseerd worden :
1 ) door bijkomende niet bezoldigde prestaties tijdens
de uitzonderlijke verloven
der scholen en pedagogische conferenties, prestaties die, gevoegd bij de
normale prestaties, zullen
9 uur per dag omvatten ;
2) door een dagelijkse niet
bezoldigde prestatie van
6 uur (d.i. van 7 tôt

(3

juli

1967)

— 1704 —
13 uur) gedurende
Kerstverlof.

het

Art. 16. — De benoemingsakte zal het aantal wekelijkse uren, toegekend aan
de titularesse,
nauwkeurig
vermelden.

Art. 16. — Afgeschaft.

Art. 17. — De bewakingstoezichtster mag de bewakings- en maaltijdendienst cumuleren.

Art. 17. — Onveranderd.

Art. 18. — De wekelijkse
prestaties die de 25 uur overschrijden geven recht op een
bijkomende bezoldiging, namelijk als de diensturen verIengd zijn door toepassing van
art. 3 en 4 van het onderhavig règlement. Deze prestaties
zullen het voorwerp uitmaken
van een trimestriële vereffening.

Art. 18. — De wekelijkse
prestaties die de 21 u. 1/4 overschrijden geven recht op een
bijkomende bezoldiging, namelijk als de diensturen verlengd zijn door toepassing van
art. 3 en 4 van het onderhavig règlement. Deze prestaties
zullen het voorwerp uitmaken
van een diemaandelijkse vereffening.

Art. 19. — Wanneer de
bewakingsdienst open is gedurende gans de dag. zoals het
voorzien is in art. 4, mag de
prestatie van de toezichtster
de 8 uren niet overschrijden.
Een toerbeurt zal opgemaakt
worden, door de Schooldirecties, onder de toezichtsters.

Art. 19. — Wanneer de
bewakingsdienst open is gedurende gans de dag, zoals het
voorzien is in art. 4, mag de
prestatie van de toezichtster
de 9 uren niet overschrijden.
Een toerbeurt zal door de
Schooldirecties worden opgemaakt onder de toezichtsters.

Naar gelang de omstandigheden zullen de lagere- en
kleuterscholen van éénzelfde
gebied verenigde worden voor
de organisatie van de dienst.

Naar gelang de omstandigheden zullen de lagere- en
kleuterscholen van éénzelfde
gebied verenigd worden voor
de organisatie van de dienst.

—

1705

In geval van noodzakelijkheid,
zullen de toezichtsters van de
buurtscholen verbonden zijn
aan de inrichting waar de bewakingsdienst
georganiseerd
werd.
HOOFDSTUK

III.

—

(3

juillet

1967)

In geval van noodzakelijkheid,
zullen de toezichtsters der
buurtscholen verbonden zijn
aan de inrichting waar de bewakingsdienst
georganiseerd
werd.
HOOFDSTUK

III.

PLICHTEN
DER BEWAKINGSTOEZICHTSTERS.

PLICHTEN
VAN DE BEWAKINGSTOEZICHTSTERS.

Art. 20. — De Schooldirecties regelen de tijdverdeling en de organisatie der bestendige
bewakingsdiensten.
Zij geven aan het personeel
de nodige aanbevelingen voor
het toezicht op de kinderen
en geven hen praktische raad,
namelijk in geval van een ongeluk.

Art. 20. — Onveranderd.

Art. 21. — De bewakingsdienst moet regelmatig verzekerd worden. De ouders moeten met zekerheid kunnen
rekenen op de waakzaamheid
van het opvoedend personeel.

Art. 21. — Onveranderd.

Art. 22. — De titularessen
van een bewakingsdienst mogen zich niet beperken tôt een
eenvoudig toezicht; zij moeten
actief belang stellen in de
spelen en de ontspanningen
der kinderen. Het is hen strikt
verboden de kinderen zonder
toezicht te laten of zich bezig

Art. 22. — Onveranderd.

(3 juli 1967)
te houden
tijdverdrijf.

met

— 1706 —
persoonlijk

Zij moeten de brutale en
gevaarlijke spelen verbieden.
Art. 23. —• De kinderen
der lagere scholen mogen naar
de kinderbibliotheken (Zonnige Uurtjes) dichtbij de school
gebracht worden of gaan wandelen op donderdag- en zaterdagnamiddag.

Art. 23. — De kinderen
van de lagere scholen mogen
naar de kinderbibliotheken
(Zonnige Uurtjes) dichtbij de
school gebracht worden of
gaan wandelen wanneer een
bewakingsdienst
gedurende
gans de dag of gans de namiddag georganiseerd is.

Art. 24. — Het is streng
verboden lichamelijke straffen
te gebruiken ten opzichte van
de kinderen. De toezichtster
zal de tussenkomst van de
schooldirectie vragen in het
geval dat het gedrag van een
kind van die aard is dat het
de orde zou verstoren. De
bijzonder moeilijke kinderen
zullen altijd aan de directie
gemeld worden.

Art. 24. — Onveranderd.

Art. 25. — De toezichtsters zullen eisen dat de kinderen hun handen proper wassen voor de maaltijd. Een
voldoend aantal handdoeken
zal ter beschikking gesteld
worden van de schoolconciërge-

Art. 25. — Onveranderd.

De kinderen zullen uitgenodigd worden de netheid van
de tafels en van de eetzaal te
eerbiedigen.

— 1707 —

(3 juillet 1967)

De toezichtsters zullen de
voor de kinderen door de concierge voorbereide drank verdelen.
Zij zullen erover waken dat
de kinderen hun maaltijden
in de beste voorwaarden gebruiken.
Art. 26. — De toezichtsters zullen er zich van onthouden opmerkingen te maken aan de concierge en aan
het werkend schoolpersoneel
en omgekeerd.

Art. 26. — Onveranderd.

Aile opmerkingen betreffende de dienst zullen aan de
schooldirectie gemeld worden.
Art. 27. — De toezichtsters houden een aanwezigheidsregister, die het volgende vermeld :
a) de naam, voornamen en
adressen der kinderen ;
b) het aantal aanwezigen en
afwezigen, 's morgens en
's namiddags ;
c) de bezigheden gedurende
de dag ;
d) eventueel, de wandelingen, de bezoeken aan de
kinderbibliotheken,
met
aanduiding van het uur
van hun vertrek en terugkeer en de gevolgde weg ;
e) de voorvallen gedurende
de dag.

Art. 27. — Onveranderd.

(3 juli 1967)

— 1708 —

Art. 28. — Het onderhavig
règlement zal ten laatste binnen een termijn van tien jaar
herzien worden.

Art. 28. — Het onderhavig
règlement vernietigt en vervangt het règlement besloten
door de Gemeenteraad in zitting van 25 juni 1956. Het
wordt van kracht op 1 sepcember 1967.

*
**
Au CONSEIL COMMUNAL,

L'évolution sociale a fait naître, en matière de gardiennats
permanents, deux problèmes très importants, auxquels il
apparaît de plus en plus urgent d'apporter une solution.
Il s'agit de:
1 ) la suppression du gardiennat du samedi après-midi avec
fixation d'un régime de compensation pour les gardiennes;
2) la modification des conditions d'admission qui, telles
quelles, ne permettent plus d'assurer un recrutement suffisant de gardiennes.
Le premier de ces problèmes est le plus délicat à résoudre,
sous son second aspect du moins. Il semble, en effet, que la
première partie, c'est-à-dire la suppression du gardiennat du
samedi après-midi, soit une mesure qui s'impose dans le
cadre des réformes d'ordre social. Elle répond sans aucun
doute au vœu, quasi unanime, des surveillantes de gardiennat.
D'autre part, ainsi qu'il résulte de l'enquête effectuée par
l'Administration et par l'Amicale des Chefs d'Ecole, il reste
seulement une moyenne par école de un à cinq enfants dont
les parents travaillent tous deux le samedi après-midi. Le
maintien du service de gardiennat ne se justifie donc pas pour
un nombre si minime d'élèves.
La solution présentée par l'Amicale des Chefs d'Ecole primaire, et qui consisterait à laisser aux directions l'initiative de
l'organisation d'un gardiennat, ne peut pas davantage être

—

1709 —

(3 juillet

1967)

retenue par souci d'unité et en vue d'éviter toute mesure
arbitraire.
Reste le second aspect de la question, c'est-à-dire l'établissement d'un régime de compensation pour les titulaires, dont
l'horaire annuel et par conséquent le traitement ne seraient
pas réduits. La solution qui rencontrerait l'adhésion de la
majorité du personnel serait celle-ci : compenser les samedis
après-midi (soit + 160 heures années) par des prestations
non rémunérées lors des « petits congés » des écoles
( ± 80 heures) et tous les jours de 18 à 18 h. 30 + 100 heures) .
La question de l'opportunité de cette extension jusqu'à
18 h. 30 a été posée à tous les chefs d'Ecole. Les avis étant
partagés, un relevé des élèves restant actuellement au gardiennat au-delà de 18 heures a été établi. Là encore, nous
trouvons une moyenne de cinq ou six enfants par école.
L'extension n'apparaît donc pas justifiée, d'autant plus que
plusieurs chefs d'école, faisant preuve d'une compréhension
exacte du problème, l'ont résolu en invitant une des gardiennes à prendre son service à 7 h. 30 du matin au lieu de
7 heures (en général, il y a très peu de présences de 7 heures à 7 h. 30) pour le terminer à 18 h. 30 au lieu de
18 heures.
Resterait donc la solution suivante, laquelle part du principe
que, la rémunération restant identique, les prestations supprimées doivent être justement compensées. Elle consisterait
à faire assurer, outre les prestations prévues ci-dessus lors
des « petits congés » des écoles ( + 80 heures), un service
non rémunéré comportant 6 heures par jour durant les vacances de Noël, soit les matinées de 7 à 13 heures ( + 70 heures
au total). Cette solution présente l'avantage, tout en répondant au souhait de la majorité des gardiennes par la suppression du samedi après-midi, de diminuer la lourde charge que
supporte la Ville en matière de rémunération des gardiennats
de vacances.
En cas d'adoption des dispositions qui précèdent, il est bien
•entendu que l'horaire et le traitement à attribuer aux gardiennes qui seront recrutées ultérieurement seront établis en tenant
compte de la suppression du samedi après-midi.

(3 juli

1967)

1710 —

Le second problème réside dans la modification des conditions d'admission à l'emploi de surveillante gardienne en vue
d'assurer un recrutement suffisant.
Les seules conditions susceptibles
relatives :

d'être

modifiées sont

1) au diplôme exigé (actuellement le diplôme d'études moyennes du degré inférieur ou d'études assimilées) ;
2) à l'âge d'admission (18 ans au minimum et 30 ans au
maximum).
Il n'apparaît pas rationnel d'abaisser d'une façon absolue le
niveau du diplôme. Cela équivaudrait pratiquement à la suppression de cette condition, puisqu'il n'existe d'autre possibilité que de la fixer au niveau du certificat d'études primaires.
Par ailleurs, le bénéfice réalisé ainsi en quantité serait vite
compensé par une perte sans doute plus sensible en qualité,
la fonction de gardienne étant placée de ce fait sur le même
pied que celle de concierge.
Cependant, deux dérogations temporaires à cette condition
seraient envisagées:
1 ) en faveur des surveillantes de gardiennat en fonctions à
la date du présent arrêté et qui ont été recrutées dans
l'intérêt du service en cas de pénurie de candidates diplômées; elles devraient réunir toutes les autres conditions
et se soumettre à l'examen;
2) en cas de difficultés de recrutement, par décision spéciale
du Collège.
On ne peut penser davantage à élever la condition de
diplôme. Semblable mesure devrait s'accompagner d'une majoration des barèmes, majoration que nous ne pourrions défendre auprès de l'Autorité supérieure dans la conjoncture
actuelle.
Etant donc entendu que la condition de diplôme doit rester
telle quelle en principe, il apparaît que seul l'âge maximum
d'admission puisse être relevé. L'âge maximum d'admission
avait été établi à 30 ans, le règlement des pensions du personnel de la Ville fixant l'âge limite de la mise à la retraite à

— 1711 —

(3 juillet 1967)

60 ans, après trente années de service au moins. Depuis lors,
la loi du 14 février 1961, dite « Loi unique », a permis à
tous les agents de rester en fonctions jusqu'à l'âge de 65 ans.
Il semble donc possible de porter l'âge maximum d'admission des surveillantes gardiennes de 30 à 35 ans, le minimum
d'années de service requis pouvant encore être atteint dans
ce cas limite.
Le Collège vous propose, en outre, d'autoriser le recrutement des candidates âgées de 45 ans au maximum à la date
d'entrée en fonctions, à condition qu'elles satisfassent à toutes
les autres prescriptions. Ces gardiennes ne pourraient prétendre à une nomination en qualité d'agent de la Ville; elles
seraient assujetties à la Sécurité sociale.
Le règlement des gardiennats permanents, voté par le
Conseil communal en séance du 25 juin 1956, a été revu en
tenant compte des dispositions qui précèdent. Le Collège a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de le soumettre à votre
approbation.
REGLEMENT DES GARDIENNATS

TEXTE EN VIGUEUR.

TEXTE

BUT
ORGANISATION
GENERALE.

Article premier. — Les
gardiennats permanents sont
institués dans le cadre du
service social scolaire. Ils
sont accessibles aux enfants
de moins de 14 ans, qui se
trouvent
sans surveillance

PROPOSE.

C H A P I T R E I.

C H A P I T R E I.
ET

PERMANENTS

ET

BUT
ORGANISATION
GENERALE.

Article
changé.

premier.

—

In-

(3 juli

1967)

— 1712

-

avant ou après les heures de
classe, en raison des occupations de leurs parents. Ils y
sont admis à la demande des
parents. Les directions d"école
sont autorisées à prendre des
inscriptions d'office, lorsqu'elles ont la certitude qu'il s'agit
d'enfants réellement abandonnés à eux-mêmes et que le
manque de déclaration écrite
est dû à la négligence des
parents. Les inscriptions sont
acceptées pendant toute l'année.
Art. 2. — La création
d'un gardiennat
permanent
peut être autorisée lorsque
quinze inscriptions ont été
recueillies.

Art.

2. — Inchangé.

Art. 3. — Le gardiennat
est ouvert pendant toute l'année scolaire, le matin de
7 heures à 8 h. 30, l'aprèsmidi de 16 heures à 18 heures; le jeudi et le samedi, de
13 h. 45 à 18 heures.
L'heure de fermeture peut
être reportée à 18 h. 30 ou
19 heures, suivant les circonstances et après approbation
du Collège échevinal.

Art. 3. — Le gardiennat
est ouvert pendant toute l'année scolaire, le matin de
7 heures à 8 h. 30, l'aprèsmidi de 16 heures à 18 heures, sauf le samedi ; le mercredi, de 13 h. 45 à 18 heures. L'heure de fermeture
peut être reportée à 18 h. 30
ou 19 heures, suivant les circonstances et après approbation du Collège échevinal.

Art. 4. — Le gardiennat
est ouvert toute la journée,
les jours fériés exceptés, lors
de congés exceptionnels et
les jours où ont lieu les con-

Art. 4. — Le gardiennat
est ouvert toute la journée,
les jours fériés légaux exceptés, lors de congés exceptionnels et les jours où ont lieu

—

1713

férences trimestrielles organisées par l'inspection de l'Etat.

—

(3 juillet

1967)

les conférences pédagogiques
organisées par l'inspection de
l'Etat.

Art. 5. — Un local convenable est mis à la disposition
du service du gardiennat. Il
doit être chauffé l'hiver. Il est
défendu de procéder au nettoyage du local lorsqu'il est
occupé par les enfants.

Art. 5. — Inchangé.

Art. 6. — Le service du
gardiennat est placé sous
l'autorité immédiate des directions d'école.

Art. 6. — Inchangé.

CHAPITRE II.

CHAPITRE II.

STATUT DU PERSONNEL.

STATUT DU PERSONNEL.

Art. 7. — Toute désignation de surveillante de gardiennat permanent est faite
après appel public inséré au
« Moniteur Belge » et dans
deux journaux au moins.

Art. 7. — Toute désignation de surveillante de gardiennat permanent est faite
après appel public inséré au
« Moniteur Belge » et dans
deux journaux au moins.

L'appel aux candidats sera
conforme aux dispositions des
lois des 3 août 1919 et
27 mai 1947.

L'appel aux candidats sera
conforme aux dispositions des
lois sur les priorités.

L'âge d'admission est fixé
à 18 ans au minimum et à
30 ans au maximum à la date
de la désignation.

L'âge d'admission est fixé
à 18 ans au minimum et à
45 ans au maximum à la date
de la désignation. La limite
maximum d'âge est relevée
de 5 ans pour les candidates
appartenant aux catégories de
prioritaires déterminées par

(3 juli

1967)

1714
l'article 8 des lois des
3 août 1919 et 27 mai 1947.

Art. 8. — Les candidats
devront être en possession du
diplôme
de
fin
d'études
moyennes du degré inférieur
ou d'études assimilées.

Art. 8. — Les candidates
devront être en possession du
diplôme
de
fin d'études
moyennes du degré inférieur
ou d'études assimilées.

Elles présenteront toutes
garanties
d'honorabilité
et
justifieront d'une culture suffisante pour un travail de
caractère éducatif.

Toutefois, les surveillantes
de gardiennat en fonction à la
date du présent arrêté et qui
bien que ne possédant pas le
diplôme requis ont été engagées à titre précaire en raison des difficultés de recrutement, répondront valablement
au premier appel public qui
sera lancé, si elles réunissent toutes les autres conditions fixées par le présent
règlement (la condition d'âge
devant être remplie à la date
du recrutement) et se soumettent avec succès à l'examen qui suivra l'appel public
précité.

Les personnes porteurs du
diplôme d'éducatrice délivré
par un établissement de plein
exercice auront la priorité sur
les autres candidates.
Les emplois pourront être
conférés également aux personnes munies d'un diplôme
les habilitant à l'enseignement
général ou professionnel, en
attendant qu'elles
puissent
être appelées à l'emploi en
concordance avec leurs titres.

Dans l'avenir, le Collège
pourra décider de déroger à
la condition de diplôme en
cas de difficultés de recrutement.
Les candidates présenteront
en outre toutes garanties
d'honorabilité et justifieront
d'une culture suffisante pour
un travail de caractère éducatif.
Sans préjudice des lois sur
les droits de préférence, les

-1715 —

(3 juillet

1967)

personnes titulaires du diplôme d'éducatrice délivré par
un établissement de plein
exercice auront la priorité sur
Les emplois pourront être
les autres candidates,
conférés également aux personnes munies d'un diplôme
les habilitant à l'enseignement général ou professionnel, en attendant qu'elles
puissent être appelées à l'emploi
en concordance
avec
leurs titres.
Art. 9. — Toutes autres
conditions exigées des agents
de l'administration communale devront être remplies par
les candidates:
nationalité,
domicile, aptitudes physiques,
mise en disponibilité, règlements sur les cumuls et le
commerce, etc.
Art. 10. — Les examens
pour la constitution d'une réserve de recrutement seront
organisés par le Collège échevinal, qui en déterminera les
modalités.
Art. u. — Les surveillantes de gardiennat seront
désignées par le Collège échevinal pour une période d'essai fixée à un an.
Elles sont nommées à titre
définitif sur rapport favorable

Art. 9. — Toutes autres
conditions exigées des agents
de l'administration communale
devront être remplies par les
candidates : nationalité, aptitudes physiques, règlements
sur le cumul et le commerce,
contrôle médical, etc.

Art.

10. — Inchangé.

Art. 11. — Les surveillantes de gardiennat seront
désignées à l'essai par le Collège échevinal.
Les surveillantes de gardiennat âgées de 35 ans au
maximum (40 ans pour les

(3 juli

1967)

du Chef d'école et de
spection communale.

—

1716 —

l'In-

Sur décision du Collège
échevinal, la période d'essai
pourra être prolongée d'un an
après rapport favorable du
Chef d'école et de l'Inspectrice des Jardins d'enfants ou
de l'Inspecteur des Ecoles primaires.

prioritaires) à la date de la
désignation peuvent être nommées à titre définitif après
un stage probatoire d'un an
au moins, sur rapport favorable du Chef d'école et de
l'Inspection communale. Les
titulaires qui ont dépassé cette
limite d'âge peuvent être confirmées dans leurs fonctions
et nanties d'une désignation
intérimaire dans les mêmes
conditions.
Sur décision du Collège
échevinal, la période d'essai
pourra être prolongée d'un an
au maximum après rapport
favorable du Chef d'école et
de l'Inspection communale.

Art. 12. — Elles sont affiliées à la Caisse des pensions
communales.
L'tge de la mise à la pension est fixé à 60 ans.

Art. 12. — Les surveillantes de gardiennat nanties
d'une nomination à titre définitif sont affiliées à la Caisse
des pensions communales. Les
autres titulaires sont affiliées
à la Sécurité sociale et soumises à ce régime.

Art. 13. — Les surveillantes de gardiennat sont soumises au régime disciplinaire
prévu par les articles 85, 99
et 130b/s de la loi communale.

Art.

13. — Supprimé.

Art. 14. — Les surveillantes
de gardiennat,
non
pourvues
d'une nomination
définitive et en service à la

Art.

14.

Inchangé.

— 1717 —

(3 juillet

1967)

date du 1 janvier 1956,
conservent leur emploi. Elles
seront maintenues en service
sous le régime de la Sécurité
sociale.
er

Art. 15. — Les prestations
sont fixées à 25 heures par
semaine.

Art. 15. — Les prestations
sont fixées à 21 h. 15 par
semaine.

En fonction de l'organisation particulière des établissements scolaires, cet horaire
pourra être réduit lorsque
deux ou plus de deux surveillantes sont en service. Le
traitement attribué à la titulaire est réduit proportionnellement au nombre d'heures
de prestations hebdomadaires.

Cet horaire pourra être réduit en fonction de l'organisation particulière des établissements scolaires. Le traitement attribué à la titulaire
est réduit proportionnellement
au nombre d'heures de prestations hebdomadaires.
A titre transitoire, les gardiennes i:n fonctions à la date
du 30 juin 1967 et qui assurent des prestations le samedi
après-midi, conserveront le
bénéfice d'un traitement proportionnel à l'horaire en vigueur à cette date. Les prestations supprimées du samedi
après-midi
seront compensées comme suit:
1 ) par des prestations supplémentaires non rémunérées lors des congés exceptionnels des écoles et des
conférences pédagogiques,
prestations qui, ajoutées
aux prestations normales,
comporteront 9 heures par
jour ;
2) par une prestation journalière non rémunérée de

(3 juli

1967)

— 1718 —
6 heures (soit de 7 à
13 heures) durant les vacances de Noël.

Art. 16. — L'acte de nomination indiquera avec précision le nombre d'heures
hebdomadaires attribuées à la
titulaire.

Art.

16. — Supprimé.

Art.
17. — La surveillante de gardiennat est autorisée à cumuler les services
du gardiennat et du déjeuner.

Art.

17. — Inchangé.

Art. 18. — Les prestations hebdomadaires dépassant
25 heures donnent lieu à rétribution supplémentaire, notamment lorsque les heures
de service sont prolongées
par application des art. 3 et 4
du présent règlement. Ces
prestations font l'objet d'une
liquidation trimestrielle.

Art. 18. — Les prestations hebdomadaires dépassant
21 h. 15 donnent lieu à rétribution supplémentaire, notamment lorsque les heures
de service sont prolongées
par application des art. 3 et 4
du présent règlement. Ces
prestations font l'objet d'une
liquidation mensuelle.

Art. 19. — Lorsque le
gardiennat est ouvert toute la
journée, ainsi qu'il est prévu
à l'art. 4, la prestation de la
surveillante ne peut dépasser
8 heures. Un roulement sera
établi par la Direction de
l'école entre les surveillantes.

Art. 19. — Lorsque le
gardiennat est ouvert toute la
journée, ainsi qu'il est prévu
à l'art. 4, la prestation de la
surveillante ne peut dépasser
9 heures. Un roulement sera
établi par la Direction de
l'école entre les surveillantes.

Suivant les circonstances,
les écoles primaires et gardiennes d'une même circonscription seront réunies pour
l'organisation du service. En
cas de nécessité, les surveil-

Suivant les circonstances,
les écoles primaires et gardiennes d'une même circonscription seront réunies pour
l'organisation du service. En
cas de nécessité, les surveil-

— 17 19 —
lantes des écoles voisines
seront détachées à l'établissement où le gardiennat a
été organisé.
CHAPITRE

III.

DEVOIRS
DES S U R V E I L L A N T E S
DE G A R D I E N N A T .

(3 juillet 1967)

lantes des écoles voisines
seront détachées à l'établissement où le gardiennat a été
organisé.
CHAPITRE

III.

DEVOIRS
DES SURVEILLANTES
DE GARDIENNAT
Inchangé.

Art. 20. — Les Directions
d'école règlent l'emploi du
temps et l'organisation des
gardiennats permanents. Elles
font au personnel les recommandations utiles au sujet de
la surveillance des enfants et
lui donnent des conseils d'ordre pratique, notamment en
cas d'accident.

Art. 20.

Art. 21. — Le service du
gardiennat doit être assuré
d'une manière régulière. Les
parents doivent pouvoir compter avec certitude sur la vigilance du personnel éducatif.

Art. 2t. — Inchangé.

Art. 22. — Les titulaires
du gardiennat ne peuvent se
borner à une simple surveillance elles doivent s'intéresser activement aux jeux et
aux occupations récréatives
des enfants. Il leur est strictement interdit de laisser les
enfants sans surveillance ou
de s'occuper à des passetemps personnels.

Art. 22. — Inchangé.

;

(3 juli 1967)
Elles interdiront les
brutaux et dangereux.

— 1720 —
jeux

Art. 23. — Les enfants
des écoles primaires peuvent
être conduits aux bibliothèques pour enfants (Heures
Joyeuses) proches de l'école
ou en promenade le jeudi et
le samedi après-midi.

Art. 23. — Les enfants
des écoles primaires peuvent
être conduits aux bibliothèques pour enfants (Heures
Joyeuses) proches de l'école
ou en promenade lorsqu'un
gardiennat est organisé pendant toute la journée ou toute
l'après-midi.

Art. 24. — Il est formellement interdit d'user de sévices à l'égard des enfants.
La surveillante sollicitera l'intervention de la direction de
l'école dans le cas où l'attitude d'un enfant est de nature
à troubler le bon ordre. Les
enfants particulièrement difficiles seront toujours signalés
à la direction.

Art. 24. — Inchangé.

Art. 25. — Les surveillantes exigeront que les enfants se lavent convenablement les mains avant le repas.
Un nombre suffisant d'essuiemains sera mis à leur disposition par le concierge de
l'école.

Art. 25.

Les enfants seront invités
à respecter l'état de propreté
des tables et de la salle du
déjeuner.
Les surveillantes serviront
aux enfants la boisson prépa-

Inchangé.

—

172

(3 juillet

rée pour eux par le concierge
de l'école.
Elles veilleront à ce que
les enfants prennent leurs
repas dans les meilleures
conditions.
Art. 26. — Les surveillantes s'abstiendront d'adresser des observations au concierge et au personnel ouvrier de l'école et réciproquement.

i
I
I

Art.

26. — Inchangé.

Toutes
les
observations
concernant le service seront
signalées à la direction de
l'école.
Art. 27. —
lantes tiennent
des présences,

Les surveilun registre
mentionnant:

a) les noms, prénoms
adresses des enfants ;

et

b) le nombre de présents et
d'absents, le matin et
l'après-midi ;
c) les occupations de la journée ;
d) éventuellement, les promenades, les visites aux
bibliothèques pour enfants,
avec l'indication de l'heure du départ de l'école,
du retour, et l'itinéraire;
e) les incidents de la journée.

Art. 27. — Inchangé.

1967)

(3 juli

1967)

— 1722 —

Art. 28. — Le présent
règlement sera revisé au plus
tard dans un délai de dix ans.

Art. 28. — Le présent règlement annule et remplace
le règlement arrêté par le
Conseil communal en séance
du 25 juin 1956. Il entre en
vigueur à la date du 1 septembre 1967.
er

M . Van G e y t . Voici, Monsieur le Bourgmestre, il s'agit
du rapport concernant la modification du statut et du règlement
des gardiennants permanents, à la suite de la suppression des
gardiennats du samedi après-midi.
Il semble bien que tout le monde soit d'accord sur la
nécessité de supprimer les gardiennats généralisés du samedi
après-midi dans les écoles de la Ville. C'est une mesure qui
est généralement admise étant donné que seule une minorité
d'enfants fréquentent encore ces gardiennats et que, dès lors,
le maintien en service, le samedi après-midi, de l'ensemble
du personnel ne se justifiait plus.
Mais le rapport propose en outre deux groupes de mesures,
à savoir: d'une part, une compensation transitoire en heures
prestées pour le personnel actuellement en activité, dont les
prestations du samedi après-midi représentaient un total annuel
d'à peu près 160 heures et, d'autre part, un nouveau statut
qui sera d'application pour le personnel à recruter à partir de
maintenant.
En ce qui concerne la compensation transitoire proposée par
le Collège, en vue d'assurer le maintien du volume de prestations et du barème en vigueur pour le personnel actuellement en
fonction, elle comporte deux volets. D'une part, le rapport prévoit que ce personnel assurera des services non démunérés pendant ce qu'il est convenu d'appeler « les petits congés », ce qui
représente environ 80 heures par an ; ceci ne pose aucun problème. Mais d'autre part, le rapport du Collège vise à imposer
à ce personnel des services non rémunérés pendant les vacances de Noël, et ce à raison de 6 heures par jour ouvrable.
Or, il s'agit là d'une solution rejetée par la majorité du
personnel intéressé, comme le reconnaît d'ailleurs le rapport

— 1723 —

(3 juillet 1967)

lui-même, et en particulier par l'unanimité des membres de
ce personnel affiliés à la Centrale générale des Services
publics, dont la sous-section de Bruxelles-Ville avait adressé,
le 6 janvier dernier, une lettre en ce sens à M . le Bourgmestre
— lettre dont notre groupe a reçu copie, de même je crois
que chacun des autres groupes du Conseil communal.
Dans cette lettre, il était proposé de ne pas obliger le personnel à assumer des prestations pendant les vacances de Noël,
ce qui serait contraire à des accords antérieurs, mais bien de
compenser la suppression des services du samedi après-midi
par une prolongation des prestations quotidiennes à raison d'une
demi-heure par jour.
Le rapport se borne à repousser cette solution et à reprendre la position initiale du Collège, selon laquelle le personnel
sera astreint à quelque 70 heures de prestations pendant les
vacances de Noël.
Pour motiver le rejet de la contre-proposition du personnel,
à savoir l'allongement des prestations d'une demi-heure par
jour, le rapport affirme qu'il ne se justifierait pas de généraliser l'allongement des prestations des gardiennes jusqu'à
6 1/2 h., vu que dans toute une série d'écoles, seul un
nombre restreint d'enfants resterait à leur charge.
A mon sens, il s'agit là d'une motivation tout à fait insuffisante, uniquement destinée en fait à justifier le maintien pur
et simple d'une solution de type administratif, pour le pas dire
patronal, solution qui représente pour la Ville une économie
dont le rapport ne précise pas le montant, mais qui est à coup
sûr appréciable.
D'ailleurs, il suffit de lire attentivement le rapport pour se
rendre compte qu'aucun effort sérieux n'a été faite pour
aboutir à un accord avec les organisations représentatives du
personnel, en vue d'une solution acceptable pour toutes les
parties intéressées
En effet, ce rapport laisse apparaître que les éléments d'une
telle solution existaient, compte tenu notamment du fait que
les chefs d'école avaient suggéré l'adoption d'un système
souple permettant aux chef d'école de rechercher, en accord

(3 juli

1967)

— 1724 —

avec le personnel, des compensations diversifiées en fonction
des situations spécifiques dans les différents quartiers et dans
les différents établissements.
Pourquoi dès lors le Collège n'a-t-il pas donné suite à ces
suggestions, qui auraient permis de tenir compte au mieux des
besoins de la population en même temps que des vœux du
personnel directement intéressé, et qui auraient pu être mises
au point et appliquées, par exemple, sous la responsabilité de
l'amicale des chefs d'école agissant en accord avec les organisations syndicales?
D'autre part, le rapport contient une série de propositions
concernant le nouveau statut qui s'appliquerait au personnel
à recruter à partir de maintenant. Ces propositions tendent à
réduire à la fois le volume des prestations et le barème de ce
personnel, en même temps qu'à assouplir les conditions de
recrutement sur le plan des diplômes et à reculer à 65 ans
l'âge de la retraite.
Pour justifier cette dernière mesure, les auteurs du rapport
n'hésitent pas — voyez la page 4 — à invoquer une clause
de la loi unique de 1961, vivement contestée non seulement
par la C . G . S . P . ou par les deux grandes organisations syndicales groupées dans le Front commun, mai aussi par l'ensemble des syndicats des services publics.
La solution qui nous est proposée par le Collège risque donc
de nous engager dans la voie dangereuse d'une politique
d'économies au détriment de la qualité des services rendus à
la population dans le secteur envisagé — et cela alors que des
voix toujours plus nombreuses s'élèvent pour souligner la nécessité de confier la garde des enfants à un personnel spécialisé,
doté par exemple du diplôme de monitrice.
En réalité, la proposition du Collège va à l'encontre à la
fois des exigences du progrès social et pédagogique, et de la
volonté plusieurs fois affirmée par ce même Collège de régler
les problèmes du personnel en accord avec les organisations
syndicales. Elle apparaît comme la manifestation d'une politique d'économies non justifiées dans un secteur touchant
essentiellement les petites gens : parents de condition modeste
et personnel auxiliaire des écoles.

—

1725 —

(3 juillet

1967)

C'est pourquoi nous demandons que ce problème soit renvoyé pour être réexaminé, en consultation avec les chefs
d'école et les organisations syndicales, voire même avec la
commission du personnel du Conseil communal. Nous pensons
en effet qu'il est souhaitable de ne pas voir le Conseil s'engager dans une voie socialement aussi discutable, en cette séance
de fin de session qui n'est certainement pas particulièrement
propice à l'examen à tête reposée de pareil problème.
M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, cette question
a été soulevée à la Section de l'Instruction publique qui néanmoins a approuvé les propositions du Collège. Je réponds donc
rapidement à M . Van Geyt.
En fait, il n'y a pas plus de présences d'enfants de 18 h.
à 18 h. 30 qu'il n'y en a le samedi après-midi. Par conséquent, si ont veut éviter une situation disons déficitaire, ce
n est pas pour la recréer en choisissant d'autres heures où la
situation ne s'améliorera pas.
Il n'est pas possible de suivre l'opinion de certains chefs
d'école; c'est un système qui risque d'aller vers l'anarchie,
parce que, en définitive, si dans telle école ou décide d'un
régime un peu plus favorable, tous les autres membres du
personnel vont souhaiter être dans cette école-là et pas dans
une autre. Par conséquent, cela va créer une situation qui
est vraiment impensable.
Quand vous dites que la réduction de l'importance — si on
peut parler d'importance — enfin de la valeur du diplôme,
est liée aux rémunérations, ce n'est pas du tout exact, ce n'est
pas pour faire une économie, je vous le dis tout net. L'ensemble de ces suggestions n'ont pas pour but de faire des économies, je ne pense pas d'ailleurs que l'on en fera, c'est surtout
pour avoir des possibilités plus larges de recrutement.
Et c'est dans le même état d'esprit que l'on a élargi les
conditions de recrutement: 35 ans régime « Ville » et jusqu'à
45 ans régime « sécurité sociale >>.
Vous vous trompez quant à nos intentions, nous devons
tenir compte d'une situation de fait, c'est qu'il y a desi

(3 juli 1967)

— 1726 —

moments de la semaine, c'est le cas le samedi, où il n'y a
pratiquement plus d'enfants qui sont confiés aux gardiennats.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 leden nemen deel aan de stemming;
31 membres prennent part au vote;
21 leden antwoorden ja;
21 membres répondent oui;
2 leden antwoorden neen ;
2 membres répondent non ;
8 leden onthouden zich.
8 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: Mevr.-M
Van Leynseele, de herenM M . Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere. De Boeck.
De Grauw, Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella, de herenMM. Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Cabuy. Klein,
Van Cutsem, Mevr.-M"' Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Rons en-et Cooremans.
rae

me

e

Hebben tegen gestemd:
Ont voté contre-, de heren-MM. Dispy en-et Van Geyt.

*

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus-. Mevr.-M
Cristolovean, de herenPierson, Brouhon, De Greef, C . , Pellegrin, Vande
ck, Schouppe en-et De Greef, H .
me

à

— 1727 —

Service du
Délivrance

(3 juillet 1967)

déjeuner.

des repas et surveillance du samedi.
Suppression.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit:

— M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

Au CONSEIL COMMUNAL,

Le Conseil communal vient de décider la suppression du
gardiennat du samedi après-midi et d'arrêter certaines dispositions nouvelles relatives aux prestations du personnel affecté
à ce service.
L'évolution sociale qui est à l'origine du dépeuplement des
garderies du samedi après-midi est également la cause d'une
très forte diminution du nombre d'élèves prenant à l'école
le déjeuner du samedi.
Selon une statistique établie par le Comité des Repas scolaires, le nombre de repas délivrés le samedi a évolué comme
suit :
Octobre 1965
2.603 repas
Octobre 1966
1.610 »
Janvier 1967
1-351 »
15 avril 1967
1-210 »
(dont une centaine délivrés aux écoles libres)
Le nombre d'écoles où la quantité de repas fournis est
inférieure à 20 est en constante progression. D'où un prix de
revient unitaire beaucoup plus élevé le samedi que les autres
jours pour les raisons ci-après :
1) au stade de la fabrication: les frais de manutention, de
cuisson et de personnel sont proportionnellement plus élevés

(3 juli 1967)

—

1728 —

pour des quantités qui ne représentent que ± 15 % des
quantités préparées normalement les autres jours;
2 ) au stade de la distribution: même majoration proportionnelle des frais de manutention et de personnel auxquels
s'ajoutent les frais de transport et les pertes de nourriture
résultant de l'utilisation de bidons-thermos conçus pour la
fourniture de grandes quantités.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de supprimer la délivrance de repas
chauds le samedi dans les écoles à partir du 1 septembre 1967.
er

Considérant, d'une part, que la mesure précitée est de
nature à réduire à quelques unités par école le nombre d'élèves
qui y consommeront un repas apporté, et, d'autre part, que le
gardiennat de l'après-midi a été supprimé en raison d'une
fréquentation aussi réduite, le Collège propose en outre de
supprimer, à compter de la même date, la surveillance de
déjeuner du samedi.
Les prestations des titulaires de la surveillance seraient
diminuées en conséquence, de même que la rémunération y
afférente, la surveillance précitée étant considérée comme
fonction accessoire. Cette mesure entraînerait pour la Ville
une réduction des dépenses de l'ordre de + 7 0 0 . 0 0 0 francs
par an.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 leden nemen deel aan de stemming;
31 membres prennent part au vote;
2 9 leden antwoorden ja;
2 9 membres répondent oui ;
2 leden onthouden zich.
2 membres s'abstiennent.

— 1729 —

(3 juillet 1967)

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd:
Ont voté pour.- M e v r . - M
Van Leynseele, de herenMM. Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, De
Grauw, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Pierson,
Brouhon, De Greef, C . , Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella,
de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Pire, Deconinck, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De
Greef, H . , De Rons en-et Cooremans.
me

me

me

me

Hebben zich onthouden:
Se sont abstenus: de heren-MM. Dispy en-et Van Geyt.

7
Centre de Santé du deuxième district.
Construction. — Projet définitif.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit:
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 25 février 1963, le Conseil communal a
approuvé le principe de la construction d'un nouveau Centre
de Santé à ériger rue Fransman, à Bruxelles 2 (avantprojet) .
Le Ministère de la Santé publique et de la Famille, à qui
le dossier avait été soumis, a approuvé ce projet et accordé
le principe d'un subside limité à une intervention basée sur
un prix de revient de 4.000.000 de francs (lettre du 28 novembre 1966).

(3 juli

— 1730 —

1967)

Il est proposé, en conséquence:
1) d'approuver les plans d'aménagement ainsi que le principe d'une dépense globale arrondie à 9.000.000 de francs,
suivant estimation des Services techniques, et groupant
gros œuvre, parachèvement, chauffage, ventilation, électricité et aménagement des abords. Une première somme de
3.000.000 de francs est inscrite à cet effet au budget
extraordinaire de 1967 (art. 136) ;
2) de soumettre, en vue de l'octroi des subsides, le dossier
complet (projet définitif et adjudication) à l'Autorité
supérieure.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
steming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

8
Gemeenterekening

over het dienstjaar

Verslag van de heren Vérificateurs
Compte

communal

en voorlopige

de l'exercice

Rapport de MM. les Vérificateurs

1966.
afsluiting.

1966.

et règlement

provisoire.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, si vous
comparez le résultat du compte avec le résultat du budget
initial de 1966, vous constaterez qu'il y a certaines différences: en recettes, il y a 19 millions en plus et en dépenses,
nous restons de 143 millions en dessous des prévisions budgétaires.
(1) Zie blz. 1690 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1690 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1731 -

(3 juillet

1967)

La raison en est bien simple, nous avions prévu l'émission
d'un emprunt très important au cours de 1966, cette émission
n'a pas pu avoir lieu. Dès lors, il faut évidemment supprimer
aussi la charge de l'emprunt afférent à cet emprunt et c'est
la raison de cette différence assez importante en matière de
dépenses. Il en résulte également que, au point de vue résultat, il y a donc un boni de 162 millions.
Tout ceci est évidemment très simplifié, il y a des recettes
en plus, des recettes en moins, il y a des dépenses en plus
et des dépenses en moins. Je ne vous donne évidemment que
le résultat.
Les représentants des deux groupes de la majorité ont
déposé le petit rapport d'usage que vous connaissez. Je ne vais
pas vous le lire. Quant à M . Pellegrin et à M . Dispy, je pense
qu'ils ont vérifié pour leur groupe, je pense qu'ils feront les
observations maintenant.
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme les années précédentes, procédant par coups
de sonde, je me suis fait montrer par le Service des Finances,
tout au long de deux demi-journées de présence au Palais du
Midi, les pièces justificatives des dépenses comptabilisées en
1966 et comprises dans les montants reproduits au compte qui
est soumis à notre approbation.
Il me plaît de reconnaître ici, à la décharge du Service des
Finances, que les montants des sommes portées en compte
correspondent aux données figurant aux pièces comptables qui
m'ont été soumises.
Dès lors, pour ce qui concerne cet aspect de la vérification,
le groupe socialiste n'a pas d'observation à formuler au sujet
de la présentation du compte de la Ville pour l'exercice 1966.
Cela ne signifie cependant pas, pour autant, qu'il marque
son accord inconditionnel sur l'ensemble de la gestion financière du Collège au cours de l'exercice écoulé.
Je m'explique :
J'ai toujours pensé que la vérification du compte annuel ne
s'arrête pas seulement au pointage des documents justificatifs

(3 juli

1967)

—

1732 —

à l'appui des éléments figurant dans les livres comptables,
mais qu'il incombe aussi, aux vérificateurs, de s'assurer, outre
du respect des limites budgétaires dans lesquelles s'inscrivent
les sommes dépensées, si les dépenses se situent effectivement
dans une gestion normale des affaires de la Ville.
Je n'ignore pas qu'à la Ville de Bruxelles, outre la décision
du Collège ou d'un chef de service ordonnant une dépense,
celle-ci doit encore emporter, préalablement, le visa du service
de contrôle des dépenses. Toutefois, ce dernier confine son
contrôle aux seules limites du crédit budgétaire et de la réalité
de la dépense.
Il y a donc un aspect, en matière de contrôle, qui reste un
peu dans le vague: c'est celui qui a pour objectif de s'assurer
de la pertinence de la dépense. C'est cet aspect qui, à mon
avis, ne doit pas échapper à la vigilance du Conseiller auquel
est confiée la mission de vérificateur.
C'est dans le cadre de cette branche de ma mission que j'ai
été amené à poser quelques questions et à analyser certaines
données chiffrées, éléments que je livre à votre appréciation.
Je tiens toutefois à rappeler, au préalable, que c'est dans
le seul souci d'un contrôle efficace et sans arrière pensée, que
j'ai été amené à poser ces questions.
La première de ces questions concerne l'article 12, à la
page 126 du compte. J'ai constaté que les factures introduites
par le ou les adjudicataires agréés pour les travaux d'entretien
effectués dans les immeubles, propriétés de la Ville, notamment pour des travaux de tapissage, de peinture, etc., ne
contiennent aucun détail descriptif des travaux effectués, mais
font référence, pour ce qui concerne les prix portés en compte,
à un numéro de classement figurant au cahier des charges que
l'entrepreneur est tenu de respecter.
Pour ce
au cahier
seulement
prix de ce

qui concerne le tapissage notamment, il est prévu,
des charges, un prix forfaitaire comprenant non
le placement du rouleau de papier, mais aussi le
dernier.

Il m'est revenu que lorsque le coût du papier peint, choisi
par un candidat-locataire, est inférieur à celui dont il a été

—

1733 —

(3 juillet

1967)

tenu compte pour l'établissement du prix forfaitaire prévu au
cahier des charges, la Ville paie, néanmoins, le prix indiqué
au cahier des charges,- la différence entre le prix payé par la
Ville et le coût du papier fourni est portée en déduction au
locataire, par l'entrepreneur, sur toute facture relative au coût
de travaux supplémentaires exécutés par lui pour le compte
personnel de ce locataire.
La question que je pose est de savoir quelles mesures le
Collège compte prendre, en vue d'éviter la répétition de
paiements indus?
Selon les termes de la réponse qui m'a été communiquée
par M . l'Echevin des Finances, l'entrepreneur serait tenu
d'aviser les services du placement d'un papier d'un prix inférieur à celui du bordereau. Il semblerait que le soumissionnaire n'aurait pas respecté cet engagement et aurait pris un
arrangement avec le locataire et ce, à l'insu des services de
la Ville.
Afin d'éviter la répétition de tels abus, le service proposera
au Collège, à l'occasion de l'adjudication des travaux pour
l'année 1968, de prévoir, dans le cahier des charges, un
forfait uniquement pour le placement du rouleau de papier et
de ne rembourser, dorénavant, que le coût réel de celui-ci sur
la base des prix de catalogue, avec un maximum de 45 francs
ou de 75 francs le rouleau, selon la catégorie.
Cette réponse me donne satisfaction puisque, compte tenu
de ce que sa mise en exécution aura pour effet de réduire
dans une certaine proposition, certains gaspillages des deniers
de la Ville.
La deuxième question, que je me suis permis d'adresser par
écrit à M . l'Echevin des Finances, concerne l'article 53,
page 130 du compte; elle est libellée comme suit:
« Un des echevins n'ayant exercé son mandat, en 1966,
qu'au cours du premier trimestre, comment justifie-t-on, de
sa part, le paiement d'un montant de 15.345 francs pour
essence consommée en plus de la dotation mensuelle gratuite
de 250 litres dont il a bénéficié, au même titre que les autres
echevins en fonction qui, eux, n'ont payé, pour toute

(3 juli

1967)

— 1734 —

l'année, qu'un supplément s'élevant aux sommes minimes de
1.098 francs. 1.209 francs, 2.491 francs et 6.027 francs?»
Il résulte des données qui m'ont été fournies, au sujet de
cette question, qu'outre les 250 litres mensuels, délivrés
gratuitement par l'économat, l'échevin dont il s'agit aurait
encore obtenu, respectivement pour les mois de janvier, de
février et de mars, 419, 353 et 394 litres, ce qui représente,
pour ce premier trimestre, une consommation globale de
1.916 litres d'essence ou une moyenne de 628 litres par mois.
Sur la base de 15 litres aux 100 km — ce qui constitue
incontestablement une estimation très large (à titre d'exemple,
une Mercedes 220 S. n'atteint pas ce taux, loin de là) —
l'échevin dont il s'agit aurait parcouru — toujours au cours
du premier trimestre 1966 — une moyenne de 4.250 km par
mois, ce qui représente 170 km par jour, pour chacun des
jours ouvrables ou 141 km par jour, pour chacun des jours
« calendrier » !
Je rappelle, pour vous permettre d'établir une comparaison,
que parmi les autres échevins, quatre seulement avaient
dépassé leur contingent et encore, dans une proportion très
réduite, puisque les suppléments n'ont atteint, en un an, que
les nombres respectifs de 150 litres, 165 litres, 314 litres et
824 litres. Mais ce n'est pas tout!
Quoique n'exerçant plus — pour les raisons que vous
connaissez — son mandat depuis la fin du premier trimestre 1966, l'échevin dont il s'agit a encore émargé, au cours
des mois d'avril, de mai et de juin 1966, sur les listes de la
Ville, pour un nombre total de 1.747 litres d'essence, dont
750 litres au titre gratuit et 997 litres aux prix variant de
fr. 7,07 à fr. 7,37 le litre!
Si je puis admettre le principe selon lequel les échevins
peuvent obtenir, pour les besoins de l'exercice de leur mandat,
outre le contingent gratuit mis à leur disposition, un certain
nombre de litres supplémentaires d'essence au prix de facture,
je considère cependant comme un abus le fait d'user inconsidérément, pendant de nombreux mois, de cette faculté, lorsque
l'on n'a pas exercé le mandat d'échevin!

— 1735

-

(3 juillet

1967)

J'estime qu'il appartient au Collège de soumettre au Conseil
communal un projet de règlement qui, en la matière, serait
de nature de prévenir tout abus du genre de celui qu'il m'a
été permis de découvrir à l'occasion de ma vérification!
Une troisième question, que j'ai posée par écrit à l'Echevin
des Finances, concerne l'article 95, page 136 du compte.
Elle est libelée comme suit:
« Le Service des Pompiers a consommé en 1966, pour la
seule caserne de la place du jeu de Balle, 90 tonnes de coke.
S'agit-il là d'une consommation normale, comparée à celle
des années précédentes, compte tenu des températures moyennes et des conditions atmosphériques enregistrées au cours de
ces années? »
Si j'ai été amené à poser cette question, c'est parce que
j'avais pu me rendre compte, au cours de ma vérification, de
ce que les livraisons de coke s'effectuaient à un rythme
variant de 3 à 4 tonnes par mois.
Comme les mandats de paiement et les inscriptions au
registre comptable ne font état que des sommes payées, il
m'intéressait de connaître la quantité du combustible consommé
ou fourni.
Cette quantité s'est élevée au total de 104.730 kgs, dont
85.220 kgs à la caserne de la place du Jeu de Balle.
Je ne suis pas compétent pour émettre un avis technique
au sujet de la consommation ou de la valeur en calories du
coke; mais n'ayant pas mes apaisements, quant à la destination de la totalité du coke entré, j'aurais aimé être renseigné
sur la façon dont s'opère le contrôle de l'utilisation de cette
marchandise.
La réponse qui m'a été donnée en cette matière ne me
donne pas satisfaction. En effet, il m'est signalé que la
réception et l'entreposage sont vérifiés par un sergent d'une
part et que, en matière d'utilisation, l'approvisionnement de
chaque chambrée est placé sous la responsabilité d'un caporal
qui aura désigné, à cet effet, un garde-chambre; d'autre part,
j'ignore toujours qui est responsable de la marchandise en

(3 juli

1967)

—

1736

cave et qui est chargé de la tenue de l'inventaire, c'est-à-dire
des entrées et des sorties.
Si le coke, dont il est question, est utilisé, en principe,
uniquement pour le chauffage des chambrées de troupe et
autres locaux de la caserne, il ne peut cependant pas servir
au chauffage des appartements d'officiers faisant partie du
complexe de la caserne.
Or, l'accès de la réserve du coke, destiné aux besoins de
la troupe, est accessible à chacun, même aux ordonnances
d'officiers. Le Collège peut-il me garantir que certains de ces
derniers n'ont pas prélevé, de temps en temps, sur cette
réserves, des seaux de combustible qui auraient servi à chauffer
l'appartement de leur s u p é r i e u r ?
Quoi qu'il en soit, je demande au Collège quelles mesures
il compte prendre, dans le cadre de la présente question, afin
de prévenir, ici aussi, des abus qui, j'en ai la certitude,
perdurent depuis longtemps?

*
**
Avant d'en terminer avec mon rapport, je voudrais encore
émettre quelques réflexions au sujet de la dépense faisant
l'objet de l'article 57 à la page 130 du compte 1966; il
s'agit de la somme de 1.686.012 francs dépensée en frais de
banque et de compte chèques postaux.
Je rappelle, à ce propos, que j'ai déjà eu l'occasion, lors
de vérifications précédentes ou de discussions du budget de
la Ville, de marquer mon étonnement au sujet des frais élevés
qu'occasionnent les opérations par compte chèque postal. Il
m'a chaque fois été répondu que l'importance de ces frais était
due au système de paiement des rémunérations du personnel
par mandat postal.
Je rappelle aussi que ma
compte de chèque postal au
sous prétexte que le système
présente trop d'inconvénients

suggestion, de faire ouvrir un
personnel, n'a pas été retenue,
des rémunérations par virement
pour les intéressés

—

1737

—

(3 juillet

1967)

J'ose croire, cependant, que M . l'Echevin des Finances aura
pris connaissance, avec intérêt, de la communication trimestrielle n° 7 de juin 1967. du « Crédit communal de Belgique ».
Cette institution a créé, en effet, en faveur du personnel
des provinces, des communes, des commissions d'assistance
publique, etc., un carnet de « compte à vue », sur lequel ils
peuvent verser leur traitement.
Ce système offre de nombreux avantages, tels que:
— production d'un intérêt de 0,75 % au profit du titulaire;
— exécution gratuite de toutes les opérations et autres facilités, trop nombreuses à énumérer i c i .
Il constitue, en outre, une grande simplification de travail
— et surtout une grande économie — pour la Ville, puisque
le paiement des rémunérations peut s'opérer simplement par
l'envoi, au Crédit communal:
— d'une liste récapitulative établie en double indiquant, par
bénéficiaire, le montant net de la rémunération;
— d'un ordre de retrait global,
courant B de la Ville.

sans frais, sur le compte

Je demande, dès lors, au Collège, d'examiner avec un
préjugé favorable, le nouveau système de paiement des rémunérations mis sur pied par le « Crédit communal de Belgique )>, système de nature à faire économiser à la Ville au
moins un million par an en frais généraux.
Ce million, ajouté aux autres petites économies qui résulteront des mesures qui interviendront, je l'espère, suite aux
constatations faites au cours de ma vérification — vérification
très limitée, je le répète — pourra peut-être, dans l'avenir,
compenser le manque à gagner qui résulterait pour la caisse
de la Ville, si celle-ci décidait, ainsi que le réclame depuis
des années, le groupe socialiste, de supprimer la taxe sur le
mobilier.

*
**

(3 juli

1967)

—

1738 —

Je terminerai i c i . Mesdames et Messieurs, mon rapport au
sujet des quelques constatations annotées au cours de ma
vérification qui, je le rappelle, a été très limitée dans le temps
et qui dès lors, n'a pu être effectuée que par quelques coups
de sonde.
Vous admettrez et vous reconnaîtrez que, pour vérifier les
opérations comptables de la Ville, ne comportant pas moins
de huit milliards et demi en recettes et près de neuf milliards
en dépenses, ce n'est pas en quelques demi-journées qu'il est
possible de se faire une opinion quant à la façon dont sont
gérés les fonds des contribuables !
Je ne puis que me souvenir, avec peut-être un haussement
d'épaules, des rapports qui ont été lus ici, au cours des
années antérieures, par des vérificateurs appartenant aux
rangs de la majorité, rapports selon lesquels la vérification ne
donnait lieu à aucune observation !
C'est pourquoi, une fois de plus, que, dans l'intérêt de
tous, je reviens à charge avec ma proposition émise pour la
X " ' fois, de créer une commission permanente de vérification
au sein de laquelle siégerait un représentant de chaque groupe;
cette commission agissant en commun procéderait aussi par
coups de sonde à un certain nombre de vérifications, mais au
sein des services mêmes, à l'improviste et non plus, comme
c'est le cas actuellement pour les vérificateurs de fin d'année,
en ordre dispersé, et au sein du seul Service des Finances.
r

Je sais que ma proposition sera rejetée, comme les années
précédentes, mais je sais aussi que chat échaudé craint l'eau
froide ! !

*
**
Vous vous doutez, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, qu'après la lecture de ce rapport, le groupe socialiste
ne peut que voter « contre » l'approbation des comptes de la
Ville pour l'année 1966.

M. l'Echevin De Rons.

Il y a eu. je crois, quatre ou
cinq observations de la part de M . Pellegrin.

—

1739 —

(3 juillet

1967)

Je prends la première, M . Pellegrin a déclaré qu'il avait
satisfaction, je n'y reviens plus.
Alors, la question du remboursement d'essence. Pour bien
comprendre la portée de la question qui est soulevée par
M. Pellegrin, je dois vous rappeler quel est le régime qui est
appliqué, à Bruxelles, en matière d'utilisation des voitures.
Contrairement à ce que pense le public, et même contrairement à ce que pensent certains hauts fonctionnaires, les echevins de la Ville de Bruxelles ne disposent pas d'une voiture
de la Ville et ne touchent pas une indemnité pour l'utilisation
de leur voiture au service de la Ville. Je sais bien qu'il en va
autrement dans les autres communes de l'agglomération et
dans les autres grandes villes, et c'est cela probablement qui
a créé la confusion parmi le public.
A la Ville de Bruxelles, les echevins doivent acheter euxmêmes leur voiture, doivent l'assurer entièrement, doivent
l'entretenir et doivent la réparer et s'ils ont des dégâts à
leur voiture, alors que le chauffeur de la Ville en est responsable, c'est encore l'échevin qui doit payer et je le sais,
d'expérience personnelle, cela m'a valu un jour une perte de
25.000 francs et une autre fois, lorsque j'allais congratuler
des jubilaires en compagnie des fonctionnaires de l'Etat civil,
j'ai eu un autre accident qui m'a coûté 4.000 francs.
Il est vrai que les echevins reçoivent effectivement aux frais
de la Ville, tout un contingent d'essence qui est de 250 litres
par mois et le compte est établi à la fin de l'année par le
Service du Secrétariat et alors les echevins qui ont dépassé
le contingent doivent rembourser, ce qui fait que chaque année,
l'un doit rembourser 2.000 francs, l'autre 1.000 francs,
l'autre 5.000 francs, cela dépend évidemment de l'importance
de la voiture, de la consommation de la voiture, cela dépend
également des déplacements que l'échevin doit faire.
M . Dispy. Ce n'est pas brillant!
M . l'Echevin De Rons. Cela dépend dans quel sens
le voyez !

(3 juli

1967)

—

1740 —

Cette mesure a é t é appliquée également par l'échevin dont
a parlé M . Pellegrin et le directeur du Secrétariat a estimé
que la lettre de démission étant parvenue le 8 juin et
M . Jonckheere ayant remplacé cet échevin il fallait considérer
légalement cet échevin comme ayant exercé son mandat jusqu'au mois de juin et, dès lors, on lui a appliqué d'abord ce
contingent de 250 litres, puisque une partie du mois de]
juin y est comprise et pour le reste il a dû effectuer un remboursement qui s'est élevé à 15.000 francs. Bien entendu,
cette note a été envoyée par le Secrétariat et l'Echevin
démissionnaire a payé.
Il y a cependant, dans la remarque de M . Pellegrin, quelque
chose de fondé, non pas lorsqu'il parle de supplément, cela
n'est pas fondé, mais lorsqu'il fait ce calcul sur la base de
15 litres au 100 km, cela n ' a pas de sens, je vous rappelle
que c'est une Jaguar de je ne sais pas combien, quatre litres,
elle consommait trente litres d'essence aux 100 km, c'est
la raison pour laquelle on l'a changé. J'ai un ami qui avait
la m ê m e voiture qui a dû également la vendre pour une
consommation excessive.
Donc, ce calcul basé sur quinze litres, cela n'est pas exact.
Ecoutez, c'est comme cela, qu'est-ce que vous voulez! Mais
il y a cependant quelque chose d'anormal, je ne savais pas
non plus, j'avais déjà demandé des renseignements à l'entourage de l'échevin dont question mais il m'a été répondu à
côté de la question et le Secrétariat avait répondu par une
note que j ' a i lu d'ailleurs en section des Finances et j'ai
réfléchi à la chose par après.
E n fait, les émoluments de cet Echevin n'ont été payés
qu'au mois de mars et dès lors, il me semble logique que,
l'accessoire suivant le principal, il est normal que le compte
d'essence fasse également partie du mois de mars, ceci dit
on va faire une note supplémentaire pour réclamer ce qu'il
convient, les deux ou trois fois 250 litres, ce sera chose
faite, il n'y aura pas de difficulté, pas l'ombre d'une difficulté de ce côté-là.
Conclusion, moi je crois que l'on a fait beaucoup d'histoire pour rien du tout; si quelqu'un est roulé dans cette
histoire, ce n'est sûrement pas le contribuable, non ce

—

1741 -

(3 juillet

1967)

n'est pas le contribuable, si les echevins devaient toucher
comme les fonctionnaires de l'Etat une petite indemnité
par kilomètre pour l'utilisation de leur voiture au service de
la Ville, la dépense serait bien plus importante pour la Ville
que pour les employés, bien plus importante et, d è s lors, si
quelqu'un est roulé, ce n'est pas le contribuable mais c'est
l'échevin. Voilà pour la deuxième question.
Troisième question, consommation de coke. J'ai demandé
quelle était la consommation de coke, j ' a i demandé de
faire la comparaison avec les années antérieures et le Commandant des pompiers m'a fait savoir qu'on avait consommé
109 tonnes en 1964, 98 en 1965, 91 tonnes en 1966.
En réalité, cette consommation a été de 85 tonnes seulement
parce qu'il y a eu confusion, on avait pris également le poste
du Centenaire et un poste d'Uccle, on avait comptabilisé ces
livraisons également à la caserne de la place du Jeu de Balle.
Et pour suivre, j ' a i demandé l'avis d'un chef du Service
du Chauffage et l'employé compétent m'a répondu qu'il a fait
une enquête et qu'il appert des résultats de l'enquête que les
quantités utilisées en 1966 peuvent être considérées comme
normales.
Je suppose évidemment que M . Pellegrin, en posant la question, a songé au cas des officiers qui habitent la caserne. J'ai
demandé quel était le régime de ces officiers et on m'a
répondu qu'il y a quatre officiers et quelques pompiers, sergents-mécaniciens qui y habitent avec leur famille, qu'une
somme est retenue de leur traitement à titre de loyer, qu'il
leur faut tous les ans entrer 1.000 kg de charbon ou de
coke pour leur chauffage qui est livré dans les caves respectivs, qu'ils remboursent à la Ville un abonnement pour consommation d'eau et que les consommations de gaz et
d'électricité, ils les paient directement étant donné qu'ils ont
des compteurs séparés.
Quant aux contrôles, évidemment il y a des sergents et
des caporaux qui sont désignés par le commandant, je suppose, pour faire ce contrôle et s'ils ne le font pas convenablement, il faudrait le démontrer. Il y a eu un incident,
comme vous le savez, on a créé une commission qui a dû

(3 juli

1967)

—

1742 —

connaître cette chose-là, je ne sais pas si les conclusions sont
déjà déposées je n'en sais rien, enfin i l est loisible aux moments perdus du Conseil communal de prendre connaissance
des conclusions de l'enquête m e n é e par cette commission.
M . Pellegrin nous a parlé encore une fois des frais que
nous supportons en matière de paiement de traitements, des
salaires du personnel. Mesdames, Messieurs ce n'est pas la
première fois que l'on soulève cette question, ce n'est pas
la première fois qu'elle a é t é e x a m i n é e , vous savez qu'en
vertu de la loi nous devons payer les salaires et les traitements sur place et que nous ne savons pas obliger quelqu'un
à prendre un compte et il est certain que le personnel exige
qu'on lui paie soit en monnaies sonnantes, soit en chèque,
cela i l n'y a rien à faire et nous avons été saisis d'une
démarche du Crédit communal qui nous a proposé de faire
ce service à notre place, mais l'examen a lieu et c'est impossible. C'est impossible parce qu'il y a beaucoup trop de
lieux de paiement et le Crédit communal a dû reconnaître la
chose, de sorte qu'il n'y a pas moyen de faire des économies malgré toute notre bonne volonté.
M . Pellegrin nous a parlé encore une fois de la création
d'une commission de contrôle permanente; je dois lui rappeler ce que je lui ai dit les années antérieures parce
qu'enfin la loi reste la loi et je vous rappelle une réponse
que je lui ai faite probablement déjà il y a deux ans, il y a
un an. Vauthier qui est tout de m ê m e un auteur compétent
en la matière nous dit dans son « Précis de droit administratif » que la loi a établi en matière de comptabilité communale un système complet de r è g l e s et que la loi communale charge le conseil communal de délibérer chaque
année à une date fixe sur les budgets des dépenses et recettes de l'année suivante. Le compte y est soumis avec le
m ê m e formalisme que le budget, ce qui signifie que quand
le budget est voté, il appartient au Collège d'exécuter ses
décisions.
L e Collège a, l u i , en qualité d'ordonnateur des dépenses
et d'administrateur des revenus, le Receveur, par contre
comptable sur ses propres revenus, de la gestion ; il contrôle
em fait la gestion du Collège. Telle est, en fait, la structure de

— 1743 —

(3

juillet

1967)

l'organisation financière de la commune et la proposition est
arrivée, d'une commission permanente pour contrôler la
comptabilité, ce qui reviendrait en fait, à créer un deuxième
collège n'ayant aucun pouvoir légal.
Le Collège seul a la surveillance de la comptabilité, diverses décisions administratives ont cassé les initiatives de
conseils communaux qui allaient à l'encontre de ces principes.
II ne faut pas perdre de vue, d'autre part, que les conseillers communaux conservent individuellement, évidemment,
les initiatives leur attribuées par l'article 69 de la loi communale qui leur permet de prendre connaissance sans déplacement de toute pièce concernant l'Administration.
Je vois i c i , dans une autre note, compte
je lis le texte: « Le Conseil communal
dans son sein une commission chargée
permanente de la comptabilité communale

tenu à cet é g a r d . . .
ne peut nommer
de la vérification
».

Dans une autre note encore, je vois des tas de précédents:
« Le compte annuel des communes est vérifié par le C o l lège, arrêté provisoirement par le Conseil communal et
examiné par la Députation permanente qui est donc appelée
à l'approuver. Pour que le Conseil communal puisse, en connaissance de cause, arrêter provisoirement le compte, il doit
se livrer aux investigations indispensables ».
A cet effet, le Conseil peut nommer dans son sein et afin
de faciliter son travail, une commission de vérificateurs chargée de l'examen du détail des comptes. O u i , des comptes
mais non pas une commission permanente pour vérifier la
comptabilité.
Lorsque le compte est clôturé, vous pouvez le vérifier et
vous pouvez procéder comme nous le faisons et désigner des
membres du Conseil communal ou les vérifier en Section des
Finances comme cela se fait notamment. Je me suis informe,
à Saint-Gilles, à Anderlecht et à Saint-Josse-Ten-Noode, la
c'est la commission des finances qui se livre à ce travail de
vérification des comptes.
Entre la vérification des comptes et la commission de
contrôle, la commission permanente de contrôle dont vous

(3 juli

1967)

—

1744 —

parlez, il y a évidemment un monde et c'est absolument illégal et je dois absolument vous répondre la même chose que
je vous ai dit il y a un an et il y a deux ans.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, j'interviens dans cette discussion en exécution du
mandat que le Conseil communal unanime m'a confié ainsi
qu'aux autres vérificateurs. C'est une des rares fois où le
Conseil est unanime à l'égard de la majorité et de l'opposition et il vaut la peine de le souligner.
Mesdames et Messieurs, les remarques faites par M . Pellegrin du point de vue de la méthode générale des travaux
de l'administration elle-même marque qu'il n'a rien constaté
d'irrégulier, d'anormal; au contraire, il a rendu hommage à
l'excellence du travail fourni par les fonctionnaires de la
Ville. Je me joins à cet hommage, je crois qu'il est mérité,
nous le savons, mais enfin c'est aussi bon à redire quand sur
pièces mêmes on se rend compte que les dépenses effectuées
et les recettes encaissées par la Ville correspondent aux
documents tels qu'ils sont présentés.
C'est du travail bien fait, c'est très efficace comme administration et on se demande comment le personnel parvient
à faire face à l'ensemble de cas devant lesquels il est placé,
d'autant plus que étendant un peu la mission que vous avez
bien voulu me confier à l'unanimité, je me suis inquiété
de la façon dont la préparation du compte était faite par
les fonctionnaires de la Ville. Mesdames et Messieurs, je crois
qu'il vaut la peine de vous en faire la confidence.
Des informations que j ' a i reçues, environ une trentaine de
membres du personnel du Service des Finances, Contrôle
des Dépenses et des Matières sont intéressés directement à
l'établissement du compte. Une trentaine des membres du
personnel, c'est beaucoup de monde qui doit effectuer, en
plus de son travail normal, le travail d'établissement du
compte sans qu'il y ait une influence sur la rémunération.
Je demande à Monsieur le Bourgmestre de me permettre
tout à l'heure, respectueux des règles qui nous régissent,
de faire admettre une proposition en comité secret con-

—

1745 —

(3 juillet

1967)

cernant les conditions de rémunération du personnel tant en
argent qu'en heures de compensation.
Il me semble qu'une mesure d'ordre général devrait être
prise pour l'ensemble du personnel non seulement des finances mais de tous les services du point de vue de la détente:
la dégustation d'une petite tasse de café ou de thé. Ce
régime n'est pas établi à la Ville. Je propose qu'on l'examine en manière telle que cela devienne aussi une tradition
qui d'ailleurs existe dans toute administration qui se respecte.
Mais peut-être devrais-je soulever cela en comité secret
et j'en viens maintenant aux éléments mêmes du compte que
nous avons à approuver.
Mesdames et Messieurs, M . Pellegrin a raison, les opérations sont régulières mais ce qu'il faudrait pouvoir juger
c'est pourquoi ces opérations régulièrement effectuées étaient
à réaliser ou non et c'est tout le problème de la gestion
générale du Collège sur quoi l'opposition se prononce en
votant contre le budget et en votant contre le Collège.
Je tenais à faire remarquer, Mesdames et Messieurs, que
nous avons cette mauvaise habitude de voter contre un budget ou de voter pour. De voter contre le compte ou de voter
pour. Ce n'est pas régulier. Je ne dirais pas que c'est illégal
mais ce qui est régulier en matière de politique communale,
c'est le vote pour ou contre des articles aussi bien au budget qu'au compte et, par conséquent, vous devriez vous livrer
les uns et les autres au vote particulier de chacun des articles. Mais comme on vote sur l'ensemble, cela signifie
l'expression d'une tendance générale d'opposition ou de soutien au Collège et elle doit se manifester à l'égard du
compte également.
J'aurais deux propositions, deux idées à mettre en avant
suite aux sondages auxquels je me suis livré.
J'ai retenu un poste de dépenses assez particulier, celui
des poubelles, une facture portant un nombre important de
poubelles; je me suis dit, la Ville achète des poubelles, l'opération est régulière vous pensez bien, mais pourquoi, où sontelles, à quoi servent-elles? Lorsque l'on sait qu'à Bruxelles

(3

juli

1967)

—

1746

«

on n'utilise pas le système des poubelles adaptées à un certain type de camion. Alors est-ce qu'il y a un changement
amorcé, qu'est-ce qui se passe?
L a question mérite d ' ê t r e posée pour nous éclairer à ce
sujet. On sait que dans différentes communes de l'agglomération bruxelloise, il y a un tel système d'adaptation en
fonction de l'hygiène publique. A Bruxelles, cela ne se réalise
pas mais entre-t-on dans la voie des réalisations? Je pose la
question.
Deuxième remarque: tout à l'heure, M . l'Echevin des
Finances, nous a lu une lettre du Gouverneur de la Province
en matière d'approbation de notre budget. Il y est fait état
de la nécessité d'inscrire au budget de 1967 la recette que
représente l'emprunt qui doit compenser les avances faites
par la Ville en matière d'aide aux hôpitaux. Dans l'ignorance
de cette communication, j'avais été frappé par la présentation
dans le compte des trois sommes de ce qui est appelé encore
normalement, pour ne pas dire pudiquement, dans les budgets
et les comptes « Remboursement des avances consenties par
la Ville à la Commission d'Assistance publique pour la gestion des hôpitaux pour les années 1964, 1965, 1966 ».
Ces commes figurent toujours en recettes probables à payer
par l'Etat. Le remboursement par l'Etat de ces sommes
importantes donnerait pour les trois a n n é e s : 752.297.000 francs.
Si je comprends, ces trois sommes vont disparaître des budgets
suivants et des comptes ultérieurs, puisqu'un emprunt a été
conclu qui compense, mais cela signifie un changement frappant dans la présentation des documents. Mesdames et Messieurs, il est constaté un boni de 108.959.257 francs pour
l'exercice propre 1966 qui est soumis à notre approbation
maintenant. C'est donc un boni dans les prévisions de recettes et de d é p e n s e s , quoique du point de vue fonds eux-mêmes,
le déficit global de la Ville, d ' a p r è s le compte, est encore de
709.000.000 de francs. Mais je ne veux pas m'étendre à
ce sujet.
Je veux m ' a r r ê t e r seulement sur cette notion de boni
budgétaire de 108 millions pour l'année 1966, qui prévoit,
celui-là, le remboursement par l'Etat de 251 millions. Us
sont prévus dans les droits constatés au profit de la Ville.

—

1747

—

(3

juillet

1967)

Or, l'Etat ne va pas payer cela. L a Ville contracte un emprunt
qui compense cette insuffisance de paiement par l'Etat.
Ma question est la suivante, je la pose à Monsieur l'Echevin :
comment allez-vous p r é s e n t e r la situation pour le prochain
budget ou le prochain compte? A moins que vous ne me répondiez qu'on se verra à ce moment-là, mais je crois qu'il est
logique à l'instant où des lettres du pouvoir supérieur nous
alertent à ce sujet, que vous donniez l'explication, de votre
point du vue, de la présentation dans notre documentation
budgétaire et de compte, de m a n i è r e à pouvoir être davantage éclairés que nous ne le sommes jusqu'à présent.
Enfin, d e r n i è r e remarque, c'est celle relative à la proposition constante faite par M . Pellegrin de la constitution d'une
commission permanente des finances.
Je ne le suivrai pas dans sa proposition, en raison des
arguments a n t é r i e u r e m e n t p r é s e n t é s par M . l'Echevin et renouvelés aujourd'hui qui, je crois, sont pertinents, non pas
pour faire rejeter la proposition de M . Pellegrin, mais pour
ne pas la retenir. Et je ne m'attarderai donc pas dans ce
débat. Surtout que nous avons une autre solution qui celle-là
est applicable d'office.
La Section des Finances est en mesure d'effectuer quand
elle le veut et comme elle le veut, en accord avec son Président, qui est l'Echevin des Finances lui-même et qui ne se
déroberait pas à une demande de membres de sa commission,
de sa section, à l'exercice de ce travail d'investigation à faire
dans le courant de l ' a n n é e ; et c'est tellement vrai que les
années antérieures M . l'Echevin a dit oui à la proposition.
Il a dit oui, et par conséquent je me retourne vers mes
collègues de la Section des Finances. Il vous est loisible
de faire la démonstration avec M . l'Echevin ou contre
M . l'Echevin, sans lui c'est impossible, de ce que la Section
des Finances joue son rôle en matière d'investigation à tous
égards et en tout temps.
Evidemment sans posséder la science infuse qui caractérise
les vérificateurs de la majorité, il est certain que les investigations auxquelles M . Pellegrin et moi nous nous livrons

(3 juli

dans
faire
point
ment

1967)

—

1748 —

un laps de temps très, très limité qui nous permet de
très, très peu de choses comme examen, montrent à quel
il y a lieu d'aller au delà de ces investigations vraitrop limitées.

Monsieur l'Echevin, il dépend de vous d'agir dans cette
bonne direction. Je vous remercie.

M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, d'abord
en ce qui concerne les montants des bonis, vous avez bien
raison, le chiffre que vous avez cité est évidemment exact.
Qu'est-ce que j ' a i fait? J'ai comparé le résultat du
compte avec celui du budget, il y avait une différence, je
ne sais pas combien, d'une somme de 62 millions, etc. Le
boni de l'exercice propre étant de 165 millions. Mais, M . Dispy prend la page où il est également question des opérations
reportées des années antérieures. Et quand alors vous reprenez effectivement ces opérations-là, il y a là un mali de
56 millions sur ces opérations qu'on défalque alors des
165 millions, il reste alors 109 millions. C'est cela l'explication de l'opération. Mais en fait, pour l'exercice propre,
Bruxelles doit constater une dépense engagée. Cela faisait
donc 160 et des millions. Une pure question de comptabilité,
bien entendu.
Vous avez parlé du personnel, je ne traiterai pas des
questions de personnel i c i , en séance publique, vous savez
très bien que ce n'est pas la coutume.
Quant au vote, par article, on pourrait évidemment le
faire mais il est très possible d'aller d'article à article, comme
nous le faisons à l'ordre du jour du Conseil communal, on vous
demande d'abord les abstentions puis on dit vote article un
tel et article un tel, c'est très facile à réaliser. Si vous voulez
cela, et bien, on le fera. Si cela vous fait plaisir, ce n'est
pas bien grave.
Quant aux poubelles, eh bien, ces poubelles se trouvent
dans un local du Service de la Propreté publique. Il a en
effet été décidé de distribuer ces poubelles aux logements
sociaux, bâtiments publics, e t c . . C'est la raison pour laquelle
vous avez donc cette opération.

—

1749 —

(3 juillet

1967)

Quand vous parlez des avances qui ont été faites à la
Commission d'Assistance publique pour couvrir le déficit des
hôpitaux, là, nous devons bien nous entendre. Je n'ai aucune
espèce d'envie de faire disparaître du budget la créance que
nous avons sur l'Etat. C e n'est pas parce que nous avons
dû couvrir en trésorerie un trou, par le produit d'un emprunt,
que la créance ne subsiste plus, mais je crois que l'Etat
envisage d'ailleurs une solution et qu'avant la date du dépôt
du budget, nous aurons une décision à cet égard.
Il est question notamment d'un emprunt, nous avons présenté la chose, au budget, comme vous le savez, uniquement
pour faire apparaître quel est le montant, nous avons fait
apparaître également la question de l'emprunt, nous avons
dit ces 109 millions vont à ce poste-là, uniquement pour pouvoir dire, cela nous coûte autant, l'intérêt est de autant,
c'est une charge financière de autant.
Avec la proposition qui est faite par le Ministère de l'Intérieur, on tente de camoufler. Je n'ai pas envie de me laisser
faire. Et ce poste figurera au budget aussi longtemps qu'il
n'y a pas de solution définitive.
Alors, quant à la proposition de M . Pellegrin, d'appeler
les commissions, je dois vous répondre, évidemment, j'ai
répondu à M . Pellegrin, cette commission n'existe d'ailleurs
plus nulle part, ni à Liège, ni à Gand. Mais i l y a évidemment la Section des Finances; si les membres de la Section
des Finances veulent me poser des questions, si on voulait
se livrer à une investigation cela ils peuvent l'obtenir aussi,
mais, bien entendu, toujours avec l'autorisation du Collège.
Cela c'est la loi aussi. Je crois avoir répondu à l'essentiel,
Monsieur le Bourgmestre.
M . l e B o u r g m e s t r e , Alors, je pense que vous serez d'accord pour que nous poursuivions, si vous le voulez bien,
l'ordre du jour.
Je vous propose, mes chers Collègues, d'achever les parties aussi bien séance publique et comité secret qui nécessitent un vote et nous irons là-bas, et puis nous reviendrons

(3 juli 1967)

— 1750 —

ici bien à l'aise, parce qu'il est souhaitable qu'il y ait tout
de même un nombre de membres suffisant pour que les
questions importantes soient tranchées avant les vacances.
Donc, si vous le voulez bien, et à vous de raccourcir autant
que possible la suite des débats jusqu'au point où nous aurons
tout terminé.
J'ai donné des instructions là-bas pour qu'il y ait peu de
personnes qui nous attendent.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 leden nemen deel aan de stemming;
31 membres prennent part au vote;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui;
10 leden antwoorden neen;
10 membres répondent non;
De rekening wordt aangenomen.
Le compte communal est adopté.
Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: M e v r . - M
Van Leynseele, de herenM M . Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
De Grauw, Mergam, Janssens, M e v r . M Avella. de herenM M . Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Cabuy, Klein,
Van Cutsem, M e v r - M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Rons en-et Cooremans.
me

me

me

Hebben tegen gestemd:
Ont voté contre: Mevr.-M
Cristolovean, de heren-MM.
Pierson, Brouhon, De Greef, C . , Pellegrin, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt en-et De Greef, H .
,ne

— 1751 —

(3 juillet 1967)

9
Procès-verbal

de

vérification

de la caisse du Receveur de la Ville.
M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, donne lecture du procès-verbal de vérification de la caisse du
Receveur de la Ville, effectué le 1 juin 1967.
er

Le procès-verbal est pris pour notification.

10
Plan particulier d'aménagement pour les îlots
compris entre les avenues Houba-de Strooper, des Citronniers,
du Général de Ceuninck, de l'Arbre Ballon,
la chaussée Romaine et la Rampe Romaine.
Adoption définitive du plan.
—- De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor:
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 6 mars 1967 adoptant provisoirement
le plan particulier d'aménagement n° 48-02 (destination) pour
les îlots compris entre les avenues Houba-de Strooper, des
Citronniers, du Général de Ceuninck, de l'Arbre Ballon, la
chaussée Romaine et la Rampe Romaine ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé le
20 mars 1967 par le Collège des Bourgmestre et Echevins;

(3 juli

1967)

—

1752

—

Vu le certificat du Collège des. Bourgmestre et Echevins
du 24 avril 1967, constatant l'accomplissement des formalités
d'enquête prescrites par l'article 21 de la loi du 29 mars 1962;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 24 avril 1967, constatant la réception d'une lettre de réclamation émanant de
M . Robert Mahieu, architecte-urbaniste, qui, au nom d'une
cliente, demande une modification du plan pour un terrain sis
à l'angle de l'avenue de l'Arbre Ballon et d'une artère à
créer en vertu des dispositions de l'arrêté royal du
15 avril 1931 ;
Considérant que le plan prévoit un gabarit de trois étages
sur rez-de-chaussée, sur une implantation de 45 mètres de
largeur parallèlement à l'avenue de l'Arbre Ballon, et sur
une profondeur de 15 mètres;
Considérant que ce gabarit tient compte de la saturation de
l'occupation du sol, qu'il constitue un maximum admissible et
que toute augmentation s'avérerait nuisible au bon aménagement du quartier;
Considérant, dès lors, qu'il n'y a pas lieu de modifier le
plan présenté ;
Vu l'avis favorable émis par la Commission consultative
pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise, en séance
du 22 mai 1967;
Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme,
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
(destination) n° 48-02, pour les îlots compris entre les avenues Houba-de Strooper, des Citronniers, du Général de
Ceuninck, de l'Arbre Ballon, la chaussée Romaine et la
Rampe Romaine, est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des documents d'enquête,
sera transmis à M . le Gouverneur du Brabant, pour être
soumis à l'approbation royale.

— 1753 —

(3 juillet

1967)

— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen ( 1 ).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

11
Plan d'expropriation et plan particulier
d'aménagement
pour l'îlot compris entre les rues Haute, de l'Abricotier,
Montserrat et du Faucon.
Adoption provisoire des plans.

— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor:
— M. l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
L E CONSEIL

COMMUNAL.

Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme;
Considérant qu'il est de l'intérêt général de réglementer la
construction d'immeubles dans l'îlot formé par les rues Haute,
de l'Abricotier, Montserrat et du Faucon;
Considérant que les immeubles sis rue Haute, 270 (angle
rue de l'Abricotier) et rue de l'Abricotier, 6, 8, 10, 12 et 14
sont déjà la propriété de l'A.S.B.L. « Les Petites Sœurs des
Pauvres » ;
Considérant que les activités de l ' A . S . B . L . « Les Petites
Sœurs des Pauvres », en ce qui concerne la destination sociale
de son hospice pour vieillards, peuvent être admises comme
étant d'utilité publique ;
(1)
hebben
(2)

Zie

blz.

1690

de

namen

van

de

leden

die

aan

de

stemming

deelgenomen.
V o i r p.

1690

les

n o m s des

m e m b r e s ayant pris part au

vote.

(3 juli 1967)

— 1754 —

Considérant qu'afin de permettre une extension rationnelle
des bâtiments de ladite association, il y aurait lieu de mettre
à sa disposition, par voie d'expropriation, les immeubles sis
rue Haute, 268, et rue de l'Abricotier, 4;
Considérant l'engagement pris par cette association de prendre en charge le coût total des expropriations des immeubles
sis 268, rue Haute et 4, rue de l'Abricotier qui sont nécessaires à la réalisation de leur complexe ;
Considérant, d'autre part, qu'il importe de prévoir dans un
plan de destination, l'affectation réservée aux différentes parcelles de l'îlot;
Considérant, dès lors, que les expropriations en question
présentent un caractère d'utilité publique et d'extrême urgence;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême
urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique ;
Vu le plan des expropriations n° 42-10 indiquant en mauve
les immeubles à exproprier et le plan particulier d'aménagement (destination) n° 42-11, dressés par le Service technique
des Travaux publics de la Ville de Bruxelles ;
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan des expropriations n° 42-10 et
le plan particulier d'aménagement (destination) n° 42-11 pour
l'îlot formé par les rues Haute, de l'Abricotier, Montserrat et
du Faucon sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure:
a) d'approuver lesdits plans et dès lors d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiquées en mauve au plan des expropriations visé ci-dessus;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.

—

1755 —

(3 juillet

1967)

M. l'Echevin De Rons. Je constate qu'on n'a pas affiché
là le document qui avait été demandé par M . Pierson. Je
pense qu'il l'est maintenant.
Il s'agit donc, vous voyez là-bas au-dessus, une partie de
l'îlot est déjà r é n o v é e ; c'est l'hospice réservé aux hommes
et alors vous voyez là en jaune, à gauche, la partie à rénover, c'est la partie réservée aux femmes qui est vétusté maintenant. Il y a beaucoup d'étages en bois il y a là une question de sécurité et alors pour la rénovation vous la voyez
en rouge à droite, il est donc nécessaire de faire ce plan
d'aménagement et d'exproprier un taudis, en fait deux taudis
parce que l'immeuble qui se trouve rue Haute est également un taudis, mais il y a là au rez-de-chaussée une boucherie, je pense. De toute façon en section, il y avait accord
unanime.

M. Leblanc. U n mot seulement. Je suis tout à fait d'accord
sur la proposition introduite et les autres immeubles qui sont
le long de la rue du Faucon et la rue Montserrat: est-ce que
le vote du plan suppose la destruction prochaine de ces immeubles ?
M. l'Echevin De Rons. Non. écoutez, c'est uniquement
ce problème-ci qui est résolu, qui est très grave et ce qui me
fait peur là-dedans, ce sont précisément les incendies qui ont
eu lieu.
Imaginons un instant q u ' à cet endroit se présente un incendie; ce serait très grave, vous savez que sont hébergés là
surtout des cas importants et je ne dois pas vous expliquer
l'activité de cette institution. L'occasion se présente, l'institution a acheté, je ne sais pas combien de taudis, il n'en reste
plus que deux. L'opération est très urgente, maintenant je
vous demande d'approuver pour qu'elle soit liquidée et nous
reparlerons du reste du problème ultérieurement, si vous
le voulez bien.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen ( 1 ).
(1) Zie blz. 1690 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

(3 jtlli 1967)

— 1756 —

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

12
Gedeeltelijke ivederopbouw van het openbaar riool
De Wandstraat-Pagodenlaan.
Goedkeuring van een bijkomende krediet.

— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor:
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
D E GEMEENTERAAD,

Overwegende dat, in zitting van 2 0 maart 1 9 6 7 , de Gemeenteraad zijn goedkeuring gegeven heeft betreffende de aanbestedingsdokumenten (plan en speciaal lastenkohier n 1 5 0 . 1 7 4 )
en betreffende de kostenraming voor een bedrag van 3 miljoen frank;
r

Gelet op de uitslag van de openbare aanbesteding van
12 mei 1 9 6 7 , waarvan de laagste inschrijving ingediend werd
door de heer Couck. Frans, uit Denderleeuw, voor de som
van 3 . 3 8 7 . 8 8 8 frank. aan te rekenen op artikel 8 6 van de
buitengewone begroting van 1 9 6 7 ;
Gelet op het feit dat het contract de toepassing voorziet van
de herzieningsformule der lonen, en dat het toegestane krediet
reeds overschreden werd voor een bedrag van 3 8 7 . 8 8 8 frank;
Gelet op artikel 8 1 van de Gemeentewet;
BESLUIT:

Een bijkomend krediet van 1 . 0 0 0 . 0 0 0 frank goed te keuren,
om voornoemde werken te betalen.
(2)

Voir p.

1690

les

noms des

membres ayant pris part au vote.

—

1757 —

(3 juillet

1967)

— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen ( 1 ) .
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents ( 2 ) .

13
Quartier

de l'avenue

Construction

d'un

des Croix de

complexe pour vieux

Décision

de

Guerre.
conjoints.

principe.

— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Le plan particulier d'aménagement du quartier de l'avenue
des Croix de Guerre, arrêté par le Conseil communal en date
du 4 novembre 1963 et approuvé par A.R. du 15 juin 1964,
prévoit que le terrain central de l'îlot compris entre l'avenue
des Croix de Guerre, les rues de Ransbeek, du Ramier, des
Faînes et du Muguet doit recevoir une destination à caractère
social.
La Ville est actuellement propriétaire de l'entièreté de cette
parcelle d'une superficie d'environ 46 ares.
Or, il est apparu que l'urbanisation du territoire de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek nécessitera l'acquisition de nombreux immeubles dont les occupants sont très
souvent des personnes âgées.
Afin de faciliter le problème du relogement de ces ménages
à revenus modestes, il s'avère utile de réaliser un complexe
pour vieux conjoints sur ladite parcelle.
(1)
hebben
(2)

Zie

blz.

1690

de

namen

van

de

leden

die

aan

de

stemming

deelgenomen.
V o i r p.

1690

les

n o m s des

m e m b r e s ayant p r i s part au

vote.

(3 juli

1967)

—

1758 —

La construction de ce complexe qui répondra à un besoin
certain pourrait être réalisée en tenant compte de l'expérience
heureuse de la S . A . Le Foyer Laekenois avec le complexe
de la rue Mellery.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'admettre le principe de cette réalisation à caractère
social ainsi que la dépense nécessaire à cet effet et estimée à
12.000.000 de francs suivant un avant-projet.

M. le Bourgmestre.

L a parole est à M . l'Echevin Morelle

pour la suite.

M. l'Echevin Morelle, Le Collège est heureux de vous
proposer le principe de la construction d'un complexe pour
vieux conjoints situé dans le quartier oriental de la rue des
Croix de Guerre.
U y a là sur le plan d'aménagement approuvé en 1964, un
îlot dont la partie centrale est réservée à des besoins sociaux-,
c'est sur la partie hachurée, qui comporte environ quarantesix ares, que le Collège vous propose de construire suivant
un schéma qui vous est exposé là: c'est une série de trois
niveaux et de douze logements sur trois niveaux ce qui en
fait trente-six et, au-dessus des besoins communautaires, on
se propose de construire également trois logements. Si bien
qu'au total nous aurions là trente-neuf logements. On prendrait le même architecte que celui qui a réalisé la rue Mellery. mais ceci serait fait pour compte de la Ville et non
plus du Foyer Laekenois.

M. l'Echevin De Rons. Je voudrais pouvoir ajouter également, Monsieur le Bourgmestre, vous savez que nous exproprions assez bien dans ces ruelles, rue François Vekemans,
rue de Ransbeek, etc., et, en général, ces immeubles expropriés sont occupés par des vieilles personnes. C'est très
curieux, mais les vieilles maisons sont très souvent occupées
par les vieilles personnes. Si elles sont ainsi expulsées,
il n'y a rien pour offrir en compensation et c'est la raison
pour laquelle on vous propose en fait ce principe, je crois
que tout le monde sera d'accord à ce sujet.

—

1759 —

(3 juillet

1967)

M. C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je suis très
content du projet présenté je voudrais simplement demander s'il n'y a pas moyen, avant de commencer les chantiers,
de faire des logements supplémentaires. Il serait dommage
de s'arrêter à quelques logements. Puisqu'on est si bien
parti, pourquoi ne pas en construire un peu plus; la possibilité existe, le terrain est là, dans un ou deux ans tout va
de nouveau augmenter et alors on dira que cela ne vaut plus
la peine, le prix des terrains étant trop cher.
M. l'Echevin Morelle. Sur cet emplacement-là, je crois
qu'il est illusoire de vouloir arriver à avoir une densité trop
forte, ce que l'on veut précisément: vous voyez, en dehors
de la zone hachurée, vous voyez encore une zone verte qui
doit le rester. Evidemment, théoriquement, on pourrait construire quatre niveaux, mais à ce moment-là vous arrivez à
une densification qui est le contraire de ce que l'on désire en
général. Je crois qu'il est raisonnable de s'arrêter à ce
point, j ' a i même insisté et c'est sur ma demande que
l'architecte a revu un peu les plans; il y a six logements
de plus que prévu primitivement.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je répondrai à M . De Greef qu'il existe à Neder-Over-Heembeefk
un autre projet de construction de logements sociaux: un
crédit est obtenu pour 250 logements à peu près et finalement les plans sont approuvés depuis quelques semaines,
l'adjudication sera lancée d'ici quelques semaines aussi; nous
aurons certainement l'adjudication des travaux encore cette
année-ci.
Ce sera donc la première partie de 150 logements, cette
même société est propriétaire de deux autres parcelles qui
ont appartenu à la Ville également, l'ensemble va comporter
au moins 600 logements pour Neder-Over-Heembeek.

M

me

Avella.

Monsieur le Président, ces logements que l'on
fait pour vieux conjoints c'est très bien, c'est dans le petit
îlot, mais les logements dont vous venez de parler ce n'est
plus pour vieux conjoints; c'est pour des appartements sociaux
qui seront donc réservés à tout le monde, à tous les candidats
locataires.

(3 juli

—

1967)

1760 —

M . l'Echevin De Rons. Bien entendu, dans ce premier
projet il y a, à mon avis, trop peu de petits logements; il en
a été pris note et, dans la seconde partie du projet, il y aura
beaucoup de petits logements et notamment des logements
pouvant convenir également à de vieux conjoints.
C'est vraiment un manque dans les besoins actuels, on a
construit uniquement pour familles nombreuses; ces familles
nombreuses ne le sont plus, les enfants sont mariés, un des
deux conjoints est décédé et voilà maintenant deux cents et
des logements construits à l'origine pour des familles nombreuses qui sont occupés par une ou deux personnes. C'est
évidemment dommage, il faut maintenant remédier à cela.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen ( 1 ) .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 2 ) .

14
Gronden

gelegen

Heembeeksestraat.

Openbare

tekoopstelling.

— De heer Schepen Morelle

brengt, namens het Collège,

de volgende verslagen uit:

— M. l'Echevin Morelle

fait, au nom du Collège, les rap-

ports suivants:
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
andere stadsgronden,
zes percelen grond gekadastreerd
19 divisie, n
102 z4 - c5 - a5 - b5 - h3 en k3, met een
e

r s

(1) Zie blz. 1690 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1690 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 juillet 1967)

— 1761 —

totale oppervlakte van ongeveer 1.700 m . De vijf eerste percelen vormen één bouwgrond van ongeveer 1.558 m ; het
zesde, met een oppervlakte van + 142 m ligt, door een klein
perceel, afgescheiden van het eerste blok en is ingesloten.
2

2

2

Een belangstellende wenst voormelde zes percelen te kopen.
De deskundigen van de Stad hebben de waarde van die
gronden, op de ganse diepte en voor een openbare verkoping,
geschat op 1.100 frank de m , hetzij ongeveer 1.870.000 frank.
2

De opbrengst van de verkoop zou geboekt worden bij de
ontvangsten van de buitengewone begroting en zal dienen om
de door die begroting voorziene uitgaven voor de aankoop van
onroerende goederen te dekken.
Het Collège heeft de eer, Dames en Heren, U voor te
stellen voormelde bouwgrond gelegen Heembeeksestraat, openbaar te koop te stellen, aan de minimum prijs van 1.100 frank
de vierkante meter, hetzij ongeveer 1.870.000 frank, onder
voorbehoud van definitieve opmeting, na goedkeuring door
het hoger gezag.

15
Terrains sis rue de Heembeek et avenue des Croix de Guerre.
Echange avec soulte au profit de la Ville.
Afin de permettre au propriétaire d'un vaste terrain situé
entre la rue de Heembeek et l'avenue des Croix de Guerre,
de construire en respectant l'alignement de la rue de Heembeek, la Ville de Bruxelles doit lui céder un excédent de
voirie d'environ 60 m et opérer une emprise de + 8 m .
2

2

En outre, vers l'avenue des Croix de Guerre, le susdit
terrain jouxte un bien de la Ville, dont la limite latérale n'est
pas perpendiculaire à l'alignement. Le redressement de cette
limite nécessite un échange aux termes duquel la Ville acquiert
une parcelle de + 5 m et cède + 90 m .
2

2

Les experts de la Ville estiment que l'offre faite par le
propriétaire en cause, soit 1.800 francs le m vers la rue de
2

(3 juli 1967)

— 1762 —

Heembeek et 2.500 francs le m vers l'avenue des Croix de
Guerre, est acceptable et favorable pour la Ville.
2

L'opération de mise à l'alignement et de remembrement
pourrait se conclure comme suit:
A céder par la Ville.Rue de Heembeek : excédent de voirie
de ± 60 m à 1.800 francs . fr. .
Avenue des Croix de Guerre : +
90 m à 2.500 francs
2

2

108.000
225.000
333.000

A céder par le voisin:
Rue de
voirie
Avenue
5 m
2

Heembeek: emprise pour la
de + 8 m à 1.800 francs fr.
des Croix de Guerre : +
à 2.500 francs
2

14.400
12.500
26.900

Soulte en faveur de la Ville,
réserve de mesurage

sous
fr.

306.100

Le produit de l'échange sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Estimant cette opération favorable aux intérêts de la Ville,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver l'échange ci-dessus avec soulte au profit
de la Ville.

16
Terrains sis rue F.J. Navez.
Transfert de propriété.
En exécution de la loi du 30 mars 1921 relative à l'annexion
par la Ville de Bruxelles d'une partie du territoire de la
commune de Schaerbeek, la propriété des installations de

—

1763 —

(3 juillet

1967)

l'égout du Maelbeek et de la maison de l'éclusier, sises rue
F. J. Navez, a été attribuée à la Ville.
Il s'agit des parcelles ci-après, cadastrées à Bruxelles,
13 division, section E, n :
110 k - déversoir - superficie
5 a. 20 ca.
110 g 2 - déversoir - superficie
5 a. 20 ca.
110 h 2 - écluses - superficie
60 ca.
111 f - maison de l'éclusier - superficie . . .
50 ca.
111 g - jardin de l'éclusier - superficie . . .
5 a.
e

os

A ce jour, ces propriétés sont toujours cadastrées au nom
de la commune de Schaerbeek, un acte officiel translatif de
propriété n'étant pas encore intervenu.
A la demande de notre Administration et afin de régulariser
cette situation, le Conseil communal de Schaerbeek a, en
séance du 26 mai 1967, marqué son accord pour la cession
gratuite des propriétés en cause, à la Ville.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver le transfert gratuit, au profit de la Ville,
des propriétés sises rue F. J. Navez, au moyen d'un acte
administratif et de déclarer cette opération d'utilité publique.

17
Cession au profit de la société intercommunale « Interdyle »
d'une emprise dans la propriété sise à Rixensart.

En vue de lui permettre l'implantation d'un nouveau poste
de transformation devant améliorer l'alimentation de l'école
de plein air de la Ville sise à Rixensart, la société intercommunale « Interdyle » demande la cession à son profit d'une
emprise de + 36 m , le long de l'avenue Roger de Grimbergen, à emprendre dans la propriété dépendant de l'école.
2

La Direction
d'objection.

de l'Instruction

publique ne formule pas

(3 juli

— 1764

1967)

lui égard au but d'utilité générale poursuivi, la cession
peut être envisagée sur la base de 400 francs le m , soit
environ 14.400 francs, sous réserve de mesurage définitif,
correspondant à l'évaluation des experts de la Ville, qui ont
tenu compte de la dépréciation de l'ensemble de la parcelle,
outre l'obligation pour l'acquéreuse de placer, à ses frais,
autour de la future cabine, une haie mitoyenne semblable à
l'acte de cession d'une clause permettant à la Ville de reprencelle qui existe actuellement et moyennant l'insertion dans
dre la parcelle, à dire d'experts, après rétablissement des
lieux dans leur état primitif, en cas de désaffectation du
poste de transformation.
2

Le produit de la cession sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Estimant cette opération favorable aux intérêts de la Ville,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver la cession de gré à gré au profit de
l'intercommunale « Interdyle » d'une parcelle de terrain de
+ 36 m , aux conditions ci-dessus.
2

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(1)
hebben
(2)

Zie

blz.

1690

de

namen

van

de

leden

die

aan

de

stemming

deelgenomen.
V o i r p.

1690

les

noms

des

membres

ayant

p r i s part

au

vote.

— 1765 —

(3 juillet 1967)

18
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het

Collège, de volgende verslagen uit:

M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège,

les rapports suivants:

Hôpital Saint-Pierre.
(N° H.P. 7/67/S-52.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 6.500.000 francs ( + taxe)
pour l'aménagement de locaux destinés
au secteur « soins intensifs ».
Par délibération en date du 21 mars 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est indispensable d'organiser un secteur de soins intensifs
au service de chirurgie générale de l'Hôpital Saint-Pierre, en
tenant compte des nouvelles dispositions légales relatives aux
normes auxquelles les hôpitaux doivent répondre pour pouvoir
dispenser, en cas de nécessité, de tels soins.
Des subsides du Ministère de la Santé publique seront sollicités pour ces travaux.
La dépense, estimée à 6.500.000 francs (+ taxe), sera
imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de
1967: « Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments ». Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;

(3 juli 1967)

— 1766 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve:
1) de l'approbation de la modification budgétaire relative à
cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

*
**
Hôpital Saint-Pierre.
( J V ° C.P.

6/67/41-V.)

Centrale électrique.
Principe d'une dépense de 30.000 francs
pour la remise en état de la batterie d'accumulateurs.
Par délibération en date du 25 avril 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Pour éviter les courts-circuits qui pourraient survenir à la
batterie d'accumulateurs de la centrale électrique de l'Hôpital
Saint-Pierre, il est indispensable de remettre en état les
éléments rendus défectueux par la sulfatation.
La dépense, estimée à 30.000 francs, sera imputée sur
l'article 411.633 du budget des services d'achat et d'exploitation de 1967: ((Centrale électrique de l'Hôpital SaintPierre — Frais de fonctionnement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 1767 —
Hôpital

(3 juillet 1967)

Brugmann.

(N° H.B.

37/66/123.)

Service de

physiothérapie.

Principe d'une dépense de 1.400.000 francs
pour la construction de locaux annexes.
Par délibération en date du 25 octobre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les modifications effectuées dans l'attribution de certains
locaux de l'Hôpital Brugmann ont privé le service de physiothérapie d'une partie importante de ses locaux; il est donc
désirable de pouvoir construire, en compensation, des locaux
annexes pour ce service.
La dépense, estimée à 1.400.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1966: « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital Brugmann.
(N° H.B. 10/67/19-11.)
Service de physiothérapie.
Principe d'une dépense de 50.000 francs
pour le remplacement de deux portes et de deux fenêtres.
Par délibération en date du 14 mars 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(3 juli 1967)

— 1768 —

Justification de la proposition :
Les portes et les fenêtres du local dans lequel se trouve la
piscine du service de physiothérapie de l'Hôpital Brugmann
sont dans un grand état de vétusté ; il est indispensable de
procéder à leur remplacement.
La dépense, estimée à 50.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.280 du budget ordinaire de 1967: «Hôpital
Brugmann — Charges extérieures ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*

Hôpital
(N° H.B.

Brugmann.
4/67fl2-II.)

Service de chirurgie infantile.
Principe d'une dépense de 60.000 francs
pour le placement d'une tente protectrice en toile.
Par délibération en date du 21 février 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En raison des inconvénients (température trop élevée par
temps ensoleillé) provoqués par la verrière couvrant la terrasse du pavillon de chirurgie infantile de l'Hôpital Brugmann,
il est indispensable de la remplacer par une tente protectrice
en toile.
La dépense, estimée à 60.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;

—

1769 —

(3 juillet

1967)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital

Brugmann.

(N° H.B.

2/67/9-III.)

Principe d'une dépense de 200.000 francs
pour la transformation de la distribution de chauffage central
du pavillon « chapelle - mortuaire - anatomie pathologique ».

Par délibération en date du 25 avril 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
En raison de l'état de vétusté des installations de chauffage
du pavillon de l'anatomie pathologique - mortuaire - chapelle de
l'Hôpital Brugmann, il est indispensable de procéder au remplacement du réseau des tuyauteries, de détartrer la chaudière
et de nettoyer les radiateurs.
La dépense, estimée à 200.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation de la modification budgétaire relative à cette
affaire.

*
**

(3 juli 1967)

— 1770 —

Hôpital Brugmann.
(N° H.B.
3/67/8-IV.)
Cuisine centrale.
Principe d'une dépense de 200.000 francs (+ taxe)
pour l'installation de deux fours électriques.
Par délibération en date du 31 janvier 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
En raison de la vétusté du four à gaz (à six moufles), utilisé
à la cuisine centrale de l'Hôpital Brugmann, il est indispensable de le remplacer par deux fours électriques ayant le même
nombre de moufles.
La dépense, estimée à 200.000 francs (+ taxe), sera
imputée sur l'article 112.440 du budget extraordinaire de
1967: «Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement non
médical et mobilier ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation de la modification budgétaire relative à cette
affaire.

*
**
Hôpital Brugmann.
(N° H.B. 18/67144-11.)
Principe d'une dépense de 94.500 francs ( + taxe)
pour l'acquisition de carreaux en enstatite cérame
destinés à la cuisine.
Par délibération en date du 9 mai 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

