(16 Mars 1936)

— 294 —

poilées — attache des boutons — border, ganser et soutacher.
Première année : 2 semestre.
e

Les poches :
Poche intérieure appliquée avec boutonnières (extérieures).
Poche intérieure appliquée avec patte et boutonnières.
Poche intérieure flottante passepoilée avec patte et boutonnière.
Poche intérieure appliquée passepoilée avec patte et boutonnière.
Poche extérieure à passepoil roulant ou large.
Poche extérieure à patte droite avec ou sans piqûre.
Poche extérieure à patte droite bordée ou gansée.
Poche extérieure appliquée.
L a manche à vraie fente et boutonnière.
Deuxième année : 1 semestre.
er

Appretage du gilet — étude des suçons et des pinces.
L a mise sur bougrant des devants.
L a mise du passement.
L a confection des bords — ouverts — bordés — en fourreau — à la main et gansés.
Confection du dos — avec ou sans tirant — à soufflet ou
avec pince.
Deuxième année : 2 semestre.
e

Les doublages — simple — avec plis à l'épaule du devant
peau de chamois — fourrures.
Les châles — appliqués ou roulants — à revers avec col
ou avec un simple arrondi.
Assemblage à la main — en fourreau — avec ou sans fente.
Montage des manches — achèvement complet — coup
de fer.

— 295 —
Troisième

année

: Année

(16 Mars 1936)

de perfectionnement.

Confection de tous genres de gilets, ainsi que les spécialités.
L a coupe du gilet, la prise des mesures.
Le gilet normal à un rang.
Le gilet normal à deux rangs avec ou sans anglaises.
Le gilet de cérémonie.
Le gilet de livrée.
Le gilet de travail avec manches.
Le gilet ventru.
Les disproportions — l'essayage et les retouches.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

21
Ecoles n 34-35, rue Gustave Demanet.
Travaux d'agrandissement.
08

M. TEchevin Huisman Van den Nest fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
En séance du 28. novembre 1932, le Conseil communal
a approuvé le projet des travaux d'agrandissement à effectuer aux Ecoles n 34-35, rue Gustave Demanet.
Ce projet a été soumis à l'Autorité supérieure : Etat,
Province et Office de Redressement économique ( 0 . R . E . C . ).
A la demande de ce dernier organisme, qui accorde un
subside de 25 p. c , nous vous proposons d'apporter au plan
de la façade de l'entrée principale de l'école des garçons,
la modification suivante :
o s

Suppression des deux petites tourelles situées de part et
d'autre de la porte d'entrée.
Cette modification entraînera une diminution de dépense
de fr. 34,667-50.
Le devis global, comprenant la construction, les frais de
(1) Voir, p. 267, les noms des membres ayant pri- part au vote.

(16 Mars 1936)

— 296 —

chauffage, d ' é c l a i r a g e et la fourniture du mobilier,
r a m e n é de fr. 4,625,436-70 à fr. 4,590,769-20.

sera

M . B r u n f a u t . Je m ' a b s t i e n d r a i en ce q u i concerne la
question des t r a v a u x d'agrandissement de l ' E c o l e n 34-35.
J'aurais désiré é m e t t r e u n vote n é g a t i f , mais je ne veux
pas retarder l'édification de ces é c o l e s .
Je veux cependant justifier m o n abstention et parler des
formalités à remplir à l ' O . R . E . C .
( In doit soumettre à cet organisme, en vue de l'obtention
de subsides, des plans et d o c u m e n t s .
Lorsque l ' A d m i n i s t r a t i o n communale a r e ç u , en retour,
les plans de la façade, ils é t a i e n t a c c o m p a g n é s d'une déclaration c o n ç u e dans ce sens : les plans doivent ê t r e modifiés
d ' a p r è s les indications du Conseiller artistique de l ' O . R . E . C .
les subsides ne seront o c t r o y é s que si cette modification
est faite par l ' A d m i n i s t r a t i o n communale.
Je crois savoir que les m ê m e s i n d i c a t i o n s ont é t é d o n n é e s
à d'autres administrations publiques et n o t a m m e n t à l'Assistance p u b l i q u e .
Je m ' é l è v e contre ce s y s t è m e . Je ne conteste pas les m é r i t e s
du Conseiller artistique de l ' O . R. E . C , mais i l ne doit
cependant pas ê t r e omnipotent pour d é c i d e r seul en Belgique
si tel ou t e l genre d'architecture ou plans doivent ou n o n ê t r e
a p p l i q u é s . J'accepterais cela de l a part d'une commission
avec quelques artistes notoires et dont quelques-uns désignés
par leurs pairs, où plusieurs tendances artistiques peuvent
ê t r e r e p r é s e n t é e s , mais pas de la part d'un homme q u i décide
seul en dernier ressort et é m e t son veto.
o s

Une manifestation analogue s'est produite à l'occasion
du concours pour les plans de l a reconstruction des gares
du N o r d , du M i d i et pour l ' a c h è v e m e n t de l a J o n c t i o n . C'est
inadmissible.
Je m ' é l è v e contre de tels p r o c é d é s , n o n seulement au nom
de la profession d'architecte, mais au n o m de tous les artistes.
Il n ' y a pas une seule profession où l ' o n accepterait q u ' u n
seul homme soit ainsi seul juge et omnipotent !
E n l'occurrence, on pourrait trouver que m a protestation
tombe à faux, p u i s q u ' i l s'agit d'une d i m i n u t i o n de d é p e n s e s
de 25,000 francs ; mais ce n'est pas pour ce cas s p é c i a l que je
proteste ; c'est, en g é n é r a l , pour le principe.
M . l ' E c h e v i n H u i s m a n V a n den Nest. Comme vous l'avez
entendu, la protestation de l'honorable M . B r u n f a u t ne vise
pas l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles. L e s plans
que nous avons p r o p o s é s , et que le Conseil c o m m u n a l a v a i t

— 297 —

(16 Mars 1936)

adoptés, avaient été approuvés par l'Etat et la Province.
Mais, en vue de l'obtention du subside de PO. R. E . C , qui
intervient à concurrence de 25 p. c. — ce qui, par les temps
actuels, n'est pas à dédaigner — les plans ont été soumis à
cet Office. C'est alors que l'O. R. E . C. a préconisé la suppression des deux tourelles.
Ces tourelles avaient été prévues pour les escaliers de
service, les installations sanitaires ; elles permettaient également l'accès en cas de réparations.
Mais cette suppression ne constituait pas une modification
telle aux plans votés par le Conseil pour qu'il fallut, dans
l'occurrence, protester contre la décision de l'O. R. E . C.
Comme nous vous l'avons expliqué dans le rapport, cette
modification est de fort peu d'importance ; mais elle a l'avantage de faire faire à la Ville de Bruxelles une économie de
plus de 34,000 francs.
Dans ces conditions, nous n'avons pas jugé utile de protester et comme les travaux sont d'une extrême urgence,
notre Administration s'est inclinée.
Ce que M . Brunfaut comprend d'ailleurs fort bien, puisqu'il
s'abstient, par principe, déclarant ne pas vouloir émettre un
vote négatif.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des voix ; i l y a une
abstention.
Ont voté pour : M M . Thielemans, V a n Remoortel, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau.
Plaetînck, Linotte, Vinck, Derix, Losange, Van Engeland,
Mattys. M»»' Heyninx, M M . Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Verhaeghe
de Naeyer, Lepage, Verheven, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Thomaes, Moyson et Max.
m

e

S'est abstenu : M . Brunfaut.

22
Commission d'assistance publique. — Actes
divers d'adm in istration.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

— 298 —

(16 Mars 1936)

Acquisition d'un immeuble.
La Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération, en date du
7 février 1936, dont le texte suit :
« L A COMMISSION,

» Considérant que la Députation permanente a, sur avis
favorable du Conseil communal, approuvé la délibération du
1 mars 1935 sollicitant l'autorisation de construire un nouveau centre des tumeurs comportant un quartier pour
malades payants;
» Considérant que l'édification de l'Institut Jules Bordet
et de la Clinique Paul Héger est prévue dans le quadrilatère
formé par les rues aux Laines, de la Gendarmerie, Breughel
et le boulevard de Waterloo;
» Considérant que l'Administration est déjà propriétaire
des immeubles sis rue aux Laines, n 186 et 188, rue de la
Gendarmerie, n 1, 3, 5 et 7, rue Breughel, n 2 et 6, boulevard de Waterloo, n° 127, et qu'elle est en pourparlers avec
les propriétaires d'autres immeubles situés dans ce quadrilatère;
» Vu l'offre de M M . Louis-Henri et Léon-Jean-François
Jaspar de céder, moyennant le prix de trois cent vingt-cinq
mille francs (325,000 francs), toutes indemnités quelconques
comprises, l'immeuble sis boulevard de Waterloo, n° 128,
et rue Breughel, n 8 et 10, cadastré l section, n° 20ç/2,
pour une contenance de 1 are 91 centiares;
er

o s

o s

o s

o s

r

e

» Vu le rapport d'expertise par lequel M . le Receveur du
3 bureau des successions de Bruxelles estime pouvoir fixer
la valeur de cet immeuble à 300,000 francs, mais en envisageant uniquement la valeur vénale et non la valeur de convenance, laquelle, déclare ce fonctionnaire, pour la Commission
d'assistance publique de Bruxelles, peut être largement
supérieure à la valeur vénale;
» Considérant qu'il est patent que cet immeuble présente
pour l'Administration une convenance toute spéciale et qu'il
est de son intérêt d'accepter la proposition de M M . L.-II. et
L.-J.-F. Jaspar;
e

» Considérant qu'il résulte de ce qui précède que l'acquisition revêt un caractère d'utilité publique et tombe sous
l'application de la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur
en date du 22 novembre 1922;

— 299 —

(16 Mars 1936)

» V u le plan des lieux et l'extrait de la matrice cadastrale;
» V u le procès-verbal de clôture de l'enquête de commodo
à laquelle i l a été procédé;
Vu le certificat délivré par M . le Conservateur des hypo1 hèques à Bruxelles, en date du 13 janvier 1936, d'où i l résulte
que le bien dont i l s'agit est grevé de diverses inscriptions
hypothécaires d'un montant total de 55,500 francs, qui seront
radiées préalablement au paiement du prix d'acquisition;
Vu la loi organique de l'Assistance publique en date du
10 mars 1925;
A

RÉSOLU

» Autorisation est sollicitée par le Pouvoir compétent
d'acquérir de gré à gré, de M M . Louis-Henri et Léon-JeanFrançois Jaspar, moyennant le prix de 325,000 francs,
l'immeuble sis à Bruxelles, boulevard de Waterloo, n° 128,
et rue Breughel, n 8 et 10, cadastré l
section, n° 20c/2,
pour une contenance de 1 are 91 centiares.
o s

r

e

» Cette acquisition sera faite pour le compte de l'Assistance
publique au moyen de fonds provenant de la vente de terrains
et la dépense à en résulter sera imputée sur le budget extraordinaire, catégorie : « Acquisition de biens », exercice 1936. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
* *
Aliénation.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix minimum de :
15,785 francs (soit à raison de fr. 3-50 le mètre carré),
45 ares 10 centiares, de la parcelle de terre sise à Tourneppe,
section B , n° 154.
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes MH" l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(16 Mars 1936)

— 300 —

Locations.
La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par actes sous seing privé :
1° Moyennant le loyer annuel de 8,000 francs (inférieur de
2,000 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) de l'immeuble sis
à Bruxelles, rue Haute, 294 ;
2° Moyennant le loyer annuel de :
a) 24,000 francs pour les trois premières années ;
b) 26,400 francs pour les trois années suivantes ;
c) 28,?00 francs pour les trois dernières années, du magasin
sis à Bruxelles, rue Haute, 296c (1);
3° Moyennant le loyer annuel de 15,000 francs (inférieur
de 5,400 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) de la maison
avec atelier, sise rue des Moineaux, 10, et rue du M i d i , 98.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

** *
L a Commission d'assistance publique sollicite
bation de la location de gré à gré, moyennant le
annuel global de 32,586 francs (contre fr. 33,073-50
antérieurement), de terres, prés, houblonnières, etc.,
diverses communes de la province de Brabant.

l'approfermage
obtenus
sis dans

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (2).

(1) Il s'agit d'un magasin, avec habitation, a m é n a g é dans le nouveau
bâtiment d'administration centrale; ce magasin é t a i t mis à louer depuis
dix mois. Aucun amateur ne s'était présenté m a l g r é la publicité faite ;
l'Administration charitable a jugé satisfaisante et a c c e p t é l'offre d'un
amateur.
["&) Voir, p. 267,

les noms des membres ayant pris part au vote.

— 301 —

9 9
Tramways

Bruxellois.

(16 Mars 1936)

a

— Question de M.

Thielernans.

M . Thielernans. J ' a i d e m a n d é de mettre cette question
à l'ordre du jour d'aujourd'hui pour appuyer une demande
que j'estime justifiée de la part des habitants du quartier
du Heysel et environs.
Les d é p a r t s des tramways de la place Saint-Lambert sont
insuffisant s et i l en est de m ê m e de la ligne 52, dont le terminus
se trouve avenue de Meysse. Pour cette dernière, les d é p a r t s
ne sont pas seulement insuffisants, mais pas assez matinaux.
Vous devez comprendre que ce sont les travailleurs qui
doivent partir t ô t le matin qui s'en plaignent et je demande
à M . l ' E c h e v i n c o m p é t e n t de bien vouloir revoir cette question.
Je demande également — et ceci s'impose d'urgence —
l'érection de quelques aubettes d'attente aux endroits très
exposés, par exemple, au Gros-Tilleul, place Saint-Lambert
et boulevard De Smet de Naeyer. M o n ami Moyson fait
remarquer q u ' i l en est de même pour le Verregat.
Je demande également que l'on examine la possibilité du
prolongement de la ligne 47 jusqu'au canal de Willebroeck
par les rues de Ransbeek et du M a r l y . Ces rues sont presque
e n t i è r e m e n t bâties et i l serait t r è s intéressant de prolonger
la ligne existante au travers du territoire de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek. Cela donnerait satisfaction
à q u a n t i t é de gens.
Je pense que M . l'Echevin voudra bien faire le nécessaire»
d'autant plus que le moment est favorable, puisque nous
sommes bien près de l'ouverture de la Foire Commerciale.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. E n ce qui concerne
le prolongement de la ligne 47 jusqu'au canal, je veux bien
promettre de faire ce que je puis pour amener la Société des
Tramways Bruxellois à construire ce nouveau t r o n ç o n . Vous
savez cependant que la ligne 47 n'a jamais donné les r é s u l t a t s
attendus ; les conditions d'exploitation justifiaient la construction par l'application du tarif suburbain, lorsque nous avons
pu obtenir le tarif urbain ; les Tramways Bruxellois se sont
donc m o n t r é s très bienveillants en appliquant ce tarif,
l'opération se soldant par une diminution respectable des
recettes.
Nous essaierons toujours d'obtenir en faveur des habitants
dè Ncd«T-( >ver-Heembeek la prolongation de la ligne 47.

(16 Mars 1936)

— 302 —

E n ce qui concerne la nécessité des abris, je suis tout à
fait d'accord avec M . Thielemans pour en demander le plus
possible, mais on a demandé d'installer des aubettes là où
les lignes de tram sont provisoires.
Ainsi, le long de la ligne du 52, vous savez que le tronçon
empruntant la chaussée de Meysse et aboutissant à l'avenue
Astrid est provisoire : i l ne peut être question de demander
aux Tramways Bruxellois de construire des abris le long
d'une ligne dont la concession n'est pas définitivement
accordée. Le tronçon dont je viens de parler sera vraisemblablement prolongé jusqu'à la chaussée Romaine ; les
Tramways le souhaitent ; mais les Vicinaux semblent s'opposer à cette concession ; cette question fera l'objet d'un
examen à bref délai par les diverses parties intéressées. De
toute façon, des abris seront construits, notamment à l'arrêt
du Gros-Tilleul et aux environs du pont V a n Praet.
E n ce qui concerne la cadence des tramways à la place
Saint-Lambert, nous attendons que soit réalisé le prolongement d'une des lignes 8 ou 12. Avec le retour du beau temps,
nous assisterons certainement à une activité plus grande
dans cette partie de la ville. I l faut reconnaître que pendant
la période de démolition de l'Exposition, une intensification
de service ne se justifiait pas. E n tous cas, la cadence prévue
dans le cahier des charges est largement dépassée en ce sens
que la fréquence est plus grande que le minimum prévu.
E n tous cas, nous intervenons auprès des Tramways
Bruxellois pour que ceux-ci intensifient le trafic comme le
demande la population.
M. Thielemans. Je vous rappelle qu'il faut considère *
l'exploitation des tramways dans son ensemble : si certaine
lignes causent un déficit, d'autres procurent de nombreux
bénéfices. Dans cet ordre d'idées, nous avons le droit d'intervenir auprès des Tramways Bruxellois pour obtenir le prolongement de certaines lignes et surtout la ligne 47, se trouvant
entièrement sur le territoire de la Ville.
1

s

M. l'Echevin Van de Meulebroeek. Nous avons toujours
le droit de demander; nous n'avons pas celui d'exiger : c'est
tout autre chose. Notez également que le trafic se fait, à
certains endroits, dans des conditions difficiles : i l existe
sur ce parcours des lignes à simple voie, en raison de l'étroitesse des voies publiques.
L a Compagnie pourrait objecter que nous aurions d'abord
à accomplir le devoir de mettre à sa disposition une voirie
large et facile pour les tramways. I l faut convenir que le

— 303 —

(16 Mars 1936)

refus é v e n t u e l peut se justifier ; toutefois, nous interviendrons
avec toute l'énergie voulue.
M . Thielemans. E n ce qui concerne l'aubette au GrosT i l l e u l , si nous n'obtenions pas satisfaction a u p r è s des
T r a m w a y s B r u x e l l o i s , nous pourrions p e u t - ê t r e l a demander
aux Vicinaux.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous sommes d'accord
pour une aubette au Gros-Tilleul.
— L'incident est clos.

L e p r o c è s - v e r b a l de l a séance d u 24 février 1936 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

L a séance publique est levée à quatorze heures quarantecinq minutes.
L e Conseil se constitue en C o m i t é secret ; i l se sépare à
quinze heures vingt-cinq minutes.

— 304 —

(16 Mars 1936)

C O M I T É SECIIET DU 16

MARS

1930.

Le Conseil approuve les cahier des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Service du gaz. — Distribution. — Fournituie de tuyaux et
pièces diverses et de pièces pour candélabres, en fonte;
2° Service technique des travaux publics. — Démolition d'égouts
rue du Drootbeek, rue de Wautier, rue Van Gulick, rue Claesseras
et square Jules de Trooz, ainsi que construction d'un collecteur à
grande section.
I l modifie l'article 1 du règlement pour l'organisation de la police
en portant assimilation du chef de service technique de la signalisation au conducteur-adjoint, au conducteur ou à l'inspecteuradjoint.
er

Il prononce une mesure disciplinaire à charge d'un membre du
personnel du Corps des sapeurs-pompiers.

Il modifie le règlement organique du Corps des sapeurs-pompiers.

I l accorde à M veuve Auguste Liagre-Van Volxem la transcription d'une concession pour sépulture consentie à M Rosalie SteinMerckx.
m

e

m

e

Il émet un avis favorable à la résiliation, par le Conseil de
fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère, du bail pour la location d'une partie de l'immeuble sis boulevard Adolphe Max, 55.

Il émet un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée par
le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Nicolas (Bourse) d'accorder
une réduction de loyer à deux locataires.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise dans une propriété située rue Paul Janson (25 centiares
6 clix-milliares).

— 305 —

(16 Mars £936)

U renouvelle, pour un terme de six ans, le mandat de M . l'Echevin
Catteau, et pour un terme de deux ans, celui de M . l'Echevin Huisman
Van den Nest, respectivement en qualité d'administrateur et de
commissaire de la Société « Le Foyei Bruxellois ».

Il accepte la démission de M
Anna Jacquery de ses fonctions
de régente aux Cours d'éducation et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
l l e

Tl accepte la démission de M . Edmond De Kairelle de ses fonctions
de concierge d'école et émet un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
Il accepte la démission de M
Marie Tierens de ses fonctions de
concierge d'école et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
r a e

U accepte la démission -de M Moria u x- Ernould de ses fonctions
d'institutrice aux écoles primaires .et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission de M
Berthe Crèvecœur de sas fonctions
de professeur de musique aux écolas primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il décide de prolonger la mise en disponibilité, pour motif de
santé, de M
Marguerite Lecomte-Decoquibus, infirmière scolaire,
pour une période de six mois, du 1 janvier au 31 juin 1936.
m

e

er

Il accepte la démission de M . Joseph Van Boosbroeck de ses
fonctions de directeur de l'Ecole de carrosserie et lui accorde une
allocation de retraite provisoire et révocable.

I] accepte la démission de M M . Hippolyte Legros et Jean-Baptiste
Gîoene de leurs fonctions de professeur à l'Ecole de tailleurs et leur
accorde une allocation de retraite provisoire et révocable.

Il accepte la démission de M . Pierre Andries de ses fonctions de
professeur à l'Ecole de bijouterie et lui accorde une allocation de
retraite provisoire et révocable.

( 1 0 Mars 1 9 3 6 )

— 306

-

Il accepte la démission de M . Gustave Rijkeis de ses fonctions
de professeui à l'Ecole de reliure et lui accorde une allocation de
retraite provisoire et révocable.

11 accepte la démission de M . Louis Eekman de ses fonctions de
professeur à l'Ecole de coiffure el lui accorde une allocation de
retraite provisoire et révocable.

Il accepte la démission de M M . Frédéric Michotte, Edmond
Wouters, Louis Rollé, Corneille Vandesande et Emile Honorez de
leurs fonctions de professeur à l'Ecole de typographie et leur accorde
une allocation provisoire et révocable.

Il accepte la démission de M . François Dewit de ses fonctions de
directeur à l'Ecole de typographie et lui accorde une allocation de
retraite provisoire et révocable.

Il désigne M . Louis Weyts comme professeur du cours de menuiserie pour carrosserie à l'Ecole de menuiserie.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la Commission d'assistance publique clans le personnel médical des hôpitaux :
1° M M . les docteurs Georges Friart et Alexandre Alechinsky, en
qualité d'adjoint au Service universitaire de dermato-syphiligraphie
de l'hôpital Saint-Pierre;
2° M . le docteur Pierre Lambert, en qualité d'aide (résident
full-time) au Service universitaire de médecine générale de l'hôpital
Saint-Pierre;
3° M . le docteur Jean-Pierre Schaar, en qualité d'aide au Service
de physiothérapie de l'hôpital Brugmann;
4 ° M . le docteur Roger Uytterhoeven, en qualité d'aide au
Service de radiologie de l'hôpital Brugmann;
5° M
Jacqueline Zielinski-Reith et M
Lucienne Delhez, en
qualité d'accoucheuse à la Maternité avec Ecole d'accoucheuses de
l'hôpital Brugmann;
m

e

l l e

6° M
Claire Hubinont, en qualité de sous-maîtresse accoucheuse
à la Maternité avec Ecole d'accoucheuses de l'hôpital Brugmann.
l l e

— 307 —

(16 Mars 1936)

U approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1° Fournitures et travaux relatifs au remplacement du plancher
par un pavement en carreaux de granito dans les salles 51 et 70
de l'hospice de l'Infirmerie;
2° Fourniture de plants d'arbres nécessaires pendant l'exercice 1936, pour ses plantations rurales et forestières;
3° Travaux de renouvellement de toitures aux Hospices Réunis,
rue des Alexiens, à Bruxelles;
4° Travaux de remplacement de toitures en ardoises par du zinc
à tasseaux, à l'hospice de l'Infirmerie;
5° Travaux de construction d'un auvent vitré au-dessus de la
cour du Service des approvisionnements (Administration centrale);
6° Travaux d'exhaussement d'une partie des bâtiments de l'hospice des Aveugles.
H autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il désigne en qualité d'administrateurs et de commissaires de
l'Association sans but lucratif « Quartier du Centenaire » les personnes citées ci-après :

Administrateurs :
Président : M. Adolphe Max, Bourgmestre de la Ville de Bruxelles,
Ministre d'Etat, membre de la Chambre des Représentants, demeurant à Bruxelles, 57, rue Joseph II;
Vice-présidents : MM. Joseph Van de Meulebroeek, Echevin des
travaux publics et des régies de la Ville de Bruxelles, membre de la
Chambre des Représentants, demeurant à Bruxelles, 181, chaussée
d'Anvers ; Raymond Pattou, Echevin du commerce, des installations
maritimes et des propriétés communales de la Ville de Bruxelles,
demeurant à Bruxelles, 82, avenue des Nations; Alphonse Huisman
Van den Nest, Echevin de l'instruction publique et des beaux-arts
de la Ville de Bruxelles, Sénateur, demeurant à Bruxelles, 72, avenue
Michel Ange ;
Membres : MM. Louis Lepage, Conseiller communal de la Ville
de Bruxelles, demeurant à Bruxelles, 174, boulevard Emile Bockstael; Fernand Brunfaut, Conseiller communal de la Ville de
Bruxelles, membre de la Chambre des Représentante, demeurant
à Bruxelles, 579, boulevard de Smet de Naeyer; Guillaume Verheven,
Conseiller communal de la Ville de Bruxelles, demeurant à Bruxelles,
I. — 22.

(46 Mars 1936)

— 308

34, me Archimède; Charles ïhoniaes, Conseiller communal de ta
Ville de Bruxelles, demeurant à Bruxelles, 191, boulevard Emile
Bockstael; Georges Thielemans, Conseiller communal de la Ville
de Bruxelles, demeurant à Bruxelles, 162, rue De Wand; Charles
Fonck, Secrétaire de M. le Bourgmestre de Bruxelles, Directeur
général de la Foire commerciale officielle et internationale de
Bruxelles, demeurant à Schaerbeek, 57, chaussée d'Haecht.
Commissaires :
Président : M. Jules Coelst, Echevin des Finances de la Ville de
Bruxelles, membre de la Chambre des Représentants, demeurant
à Bruxelles, 142, chaussée d'Anvers;
Membres : MM. Adolphe Foucart, Conseiller communal de la
Ville de Bruxelles, demeurant à Bruxelles, 57, rue Montoyer; Victor
YVaucquez, Conseiller communal de la Ville de Bruxelles, Sénateur,
demeurant à Bruxelles, 57, avenue des Arts; Victor Vermeire,
Conseiller communal de la Ville de Bruxelles, demeurant à Bruxelles,
71, rue des Capucins; Emile Van Nuffel, Directeur des Finances de
la Ville de Bruxelles, demeurant à Forest, 190, rue du Hêtre.

Il accorde une pension à charge de la Caisse des pension^ communales aux personnes dénommées ci-après :

Noms et prénoms.
MM. Desès, Auguste

Fonctions exercées.

.

.

.

.

Médecin divisionnaire de l'Etat
civil.

Hanssens, Jean-Baptiste.

Gardien de l
classe au cimetière de la Ville.

Dubois, Edouard.

Encaisseur de l classe au Service des propriétés.
r e

Voet, Oscar
Tammen, Herman

r e

Agent principal de police.
.

Smits, Jean
Tihon, Louis
Baeijaert, Camille

Van Hoorenbeek, Auguste .

Id.
Caporal au Corps des sapeurs pompiers.
Id.
Préparateur de laboratoire, passé
à la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.
Surveillant de l
classe au
Service des eaux, passé à
la Compagnie intercommunale
bruxelloise des Eaux.
r e

(16 Mars. 1936)

— 309 —
Noms et prénoms.
M

m e e

Fonctions exercées.

veuve Decloet-Reuze, Florimond
veuve Rebs, Emile .

.

.

(Le mari)
régies.

commi3 - chef

aux

(Le mari) commis-chef à la
minque au poisson.

Réversions :
M

m e s

veuve Follon, Servais .

.

(Le mari) ancien agent inspecteur principal de police.

veuve Astaes, Julien

.

(Le mari) ancien gardien de
square.
(Le mari) ancien agent spécial
de police (cadre spécial de
Laeken).

.

veuve Vande Plassche, E d .

Suppléments

communaux :

M. Goethals, Maurice . . . .
M
Vanderstraeten, Jeanne . .

Instituteur aux écoles primaires.
Institutrice aux écoles primaires.

M. Juliard, Joseph

Dentiste principal des écoles.

l l e

M

m e

veuve Aelternian, Paul .

M

l l e

Lapaille, Lise

.

Régente aux Cours d'éducation.
Professeur aux Cours d'éducation.

Réversions (le suppléments
M " ' veuve Vand^rveken, Hubert.
f

communaux :

(Le mari)
d'école.

ancien

concierge

Pensions allouées en vertu des lois des 25 avril
et 27 décembre 1933 :
M

m e s

veuve Abs, Fernand

.

.

veuve Faure, Emile

.

.

M . Lemaître, Emile

.

(1) Part de la Ville.

.

.

.

(Le mari) premier commis aux
Archives.
Préposée au vestiaire de l'Académie des Beaux-Arts.
Agent de police passé à SaintGilles (1).

— 310 —

(16 Mars 1936)

Secours
Ancien chef de bureau à la
Direction de l'hygiène publique.

M. Veldekens, A.

Il accorde une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes dénommées ci-a près :
I, _ Allocations de pensions (Règlement du 24 octobre 1921).
Noms et prénoms.
M

m e

Services.

Vanbuggenhout, Marie, épouse De Decker, Gustave.

MM. Cuvelier, François
De Neef, Charles.
Bosman, Charles .
M De Mulder, Elodie
MM. De LU, Frédéric .
l l e

M

m e s

M

m e s

.
.

Verbist, François.
Raymaekers, Ferdinand.
veuve Lieffeiinckx, Jean .
veuve De Bruyn, François.

Economat.
Gaz. — Distribution.
Gaz. — Distribution.
Gaz. — Usine.
Instruction publique.
Egouts.
Egouts.
Nettoiement de la voirie.
(Le mari) Electricité.
(Le mari) Plantations.

Réversions :
veuve De Pauw, Pierre

.

(Le mari) Nettoiement de la
voirie.
veuve Tordeur, Pierre . . (Le mari) Gaz. — Distribution,
veuve Vanderstraeten, Ch.. (Le mari) Usine à gaz.
veuve Vertonghen, Pierre . (Le mari) Usine à gaz.

II. — Allocations de pensions. — Lois des 25 avril et 27 décembre 1933.
M

m e s

veuve Burssens, Alphonse .
veuve Pellemans, François.

(Le mari) Usine à gaz.
(Le mari) Service du pavage (1).

(1) Quote-part de la Ville dans le montant de la pension allouée
par la commune d'Uccle.

QUARTIER DO CENTENAIRE.
A S S O C I ATI O N S A N S

BUT

LUCRATIF.

STATUTS.
Par devant M
de résidence à Bruxelles, ont comparu :
e

notaire

1° L a Ville de Bruxelles, représentée par son Bourgmestre,
M . Adolphe Max et M . Jules Putzeys, Secrétaire communal,
en suite d'une délibération du Conseil communal en date
dont copie conforme
du
demeurera ci-annexée.
2o
3°
40

&°
6°
Lesquels comparants, tous de nationalité belge, ont décidé
de constituer entre eux une association sans but lucratif
qui sera réglée par les présents statuts et la loi du 27 juin 1921.
CHAPITRE PREMIER.
Dénomination. — Siège. — Durée.
ARTICLE PREMIER. — L'association prend le titre : Quartier
du Centenaire, Association sans but lucratif.
ART. 2. — Le siège est établi à Bruxelles au Palais du
Centenaire.

— 312 —

ART. 3. — L'association est constituée pour une durée
illimitée. Elle peut en tout temps être dissoute.
CHAPITRE

II.

Objet.
ART. 4. — L'association a pour objet d'animer, développer,
mettre en valeur par tous moyens le territoire dit » Quartier
du Centenaire », situé entre la place Saint-Lambert, la rue
du Heysel, l'avenue Houba-de Strooper, l'avenue des Magnolias, la chaussée Romaine, l'avenue de Meysse et l'avenue
du Vieux-Bruxelles (ex. boulevard Emile Bockstael).
Elle peut posséder tous biens meubles ou immeubles
utiles à la réalisation de cet objet.
. C H A P I T R E III.
Membres.
ART. 5. — Le nombre des associés est illimité. Pour être
et demeurer associé i l faut :
1° Etre Belge ;
2° Faire partie du Conseil communal de la Ville de Bruxelles,
de son administration ou être spécialement habilité par le
Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
Les membres qui perdent l'une des qualités requises
ci-dessus, cessent ipso-facto de faire partie de l'association.
ART. 6. — Pour l'admission des membres l'assemblée
générale doit statuer à la majorité des deux tiers des voix
des membres présents ou représentés.
ART. 7. — L a cotisation des associés, fixée par le Conseil
d'administration, ne peut dépasser vingt-cinq francs.
ART. 8. — Tout membre est libre de se retirer de l'association en adressant sa démission au Conseil d'administration.
ART. 9. -— Les associés ne contractent du chef des engagements sociaux aucune obligation personnelle. Ils ne peuvent prétendre à aucun droit à titre personnel sur une portion
quelconque de l'avoir social.

— 313 —
C H A P I T R E IV.
Administration. — Gestion journalière. — Surveillance.
A R T . 10. — L'association est administrée par un Conseil,
dont l'assemblée générale fixe le nombre de membres qui
ne pourra être inférieur à trois.
Sont membres de droit du Conseil d'administration :
En qualité de président, le Bourgmestre de Bruxelles et,
en qualité de vice-présidents, les Echevins de la Ville de
Bruxelles ayant dans leurs attributions les Travaux publics.
l'Instruction publique et les Beaux-Arts et les Propriétés
communales.
Les autres administrateurs sont nommés par l'assemblée
générale. Ils seront nommés cependant pour la première
fois par les statuts. L a durée de leur mandat ne peut exécder
quatre ans ; ils sont rééligibles.
Le Conseil d'administration est renouvelable par moitié
tous les deux ans ; le sort désigne l'ordre de sortie pour la
première fois.
En cas de vacance d'une place d'administrateur, les administrateurs et les commissaires réunis ont le droit d'y pourvoir à titre provisoire. Dans ce cas, l'assemblée générale,
lors de la première réunion, procède à l'élection définitive.
Le mandat des administrateurs est gratuit.
j

A R T . 11. — Le Conseil d'administration gère les affaires
de l'association et la représente dans tous les actes judiciaires
ou extrajudiciaires.
Il convoque les commissaires et soumet tous les ans, à
l'approbation de l'assemblée générale, le compte de l'exercice
écoulé et le budget du prochain exercice.
Il élit dans son sein un Comité exécutif, qui délibère
suivant un règlement approuvé par le Conseil d'administration ; le Conseil attribue à ce Comité tout ou partie de
ses pouvoirs. Celui-ci aura la faculté de déléguer à un ou
plusieurs de ses membres tout ou partie de ses attributions.
A R T . 12. — Tout ce qui n'est pas réservé à l'assemblée
générale par les présents statuts est de la compétence du
Conseil. Celui-ci peut notamment, au nom de l'association,
faire tous traités d'acquisition ou d'aliénation mobilière
ou immobilière, tous actes de location, emprunter, constituer
et accepter toutes hypothèques, tous gages ou nantissements,

— 314 —
consentir ou renoncer à tous droits réels, donner main-levée
de toutes inscriptions hypothécaires, transcriptions, oppositions ou saisies, tant avant qu'après paiement, compromettre et transiger sur tous intérêts sociaux.
Il nomme, révoque ou congédie tous employés et gens
de service et fixe leurs émoluments.
A moins de délégation spéciale donnée à un ou à plusieurs
membres du Conseil d'administration, tous actes qui engagent l'association, autres que ceux du service journalier,
sont signés par deux administrateurs, qui n'ont pas à justifier vis-à-vis des tiers d'une délibération préalable du Conseil
d'administration.
Les administrateurs ne contractent aucun engagement
personnel en raison de leur gestion.
A R T . 13. — Les opérations de l'association sont surveillées
par trois commissaires au moins, nommés pour quatre ans
et rééligibles. U n de ceux-ci est désigné par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de Bruxelles parmi les Echevins
de la Ville ; cet Echevin est président de droit du Collège
des Commissaires. Les autres commissaires doivent être
choisis parmi les Conseillers communaux ou les fonctionnaires de la Ville de Bruxelles. Leur mandat est conféré
par l'assemblée générale. U n roulement est établi de façon
à renouveler leur collège par moitié tous les deux ans. Le
sort désigne l'ordre de sortie pour la première fois.
Les Commissaires ont un droit illimité de contrôle et de
surveillance. Ils peuvent prendre connaissance au siège
social de toutes les écritures de la Société. Le Collège des
commissaires doit soumettre à l'assemblée générale le résultat
de sa mission et ses propositions éventuelles.
Le mandat des commissaires est gratuit.
A R T . 14. — Le Conseil d'administration et le Collège des
Commissaires devront rendre compte chaque année, par
un rapport circonstancié, de leur gestion et de la situation
de l'association, tant à l'Assemblée générale qu'au Collège
des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
CHAPITRE V.

Assemblées générales.
A R T . 15. — Les membres de l'association se réunissent
de plein droit en assemblée générale le premier mardi de
novembre et pour la première fois en 1 9 3 7 .

— 315 —
L'assemblée générale peut être convoquée par les administrateurs chaque fois qu'ils le jugent utile; elle doit l'être
lorsque le cinquième des associés en fait la demande.
Tous les membres de l'association doivent être convoqués
aux assemblées générales au moins trois jours avant la date
de l'assemblée. L'ordre du jour sera joint à cette convocation.
Toute proposition signée d'un nombre de membres égal
au sixième de la dernière liste annuelle doit être portée
à l'ordre du jour.
ART. 16. — L'assemblée générale est le pouvoir souverain de
l'association.
Elle se compose de tous les associés.
A R T . 17. — Sont réservées à sa compétence :
1° Les modifications aux statuts sociaux ;
2° L a nomination et la révocation des administrateurs
et commissaires, sauf ceux investis d'un mandat, en raison
de l'exercice de leurs fonctions de Bourgmestre ou d'Echevin,
par application de l'article 10.
3°
4°
5°
6°

L'approbation des budgets et des comptes ;
L a dissolution volontaire de l'association;
Les admissions de nouveaux membres ;
Les exclusions d'associés.

A R T . 18. — L'assemblée générale ne peut valablement
délibérer sur les modifications aux statuts que si l'objet
de celles-ci est spécialement indiqué dans la convocation
et si l'assemblée réunit les deux tiers des membres. A défaut
de ce quorum, il devra être convoqué une seconde assemblée,
qui pourra délibérer valablement quel que soit le nombre
des membres présents. Aucune modification ne peut être
adoptée qu'à la majorité des deux tiers des voix.
ART. 19. — Aucune décision de nature à modifier l'objet
en vue duquel l'association s'est formée ne pourra être prise
que dans une assemblée réunissant les deux tiers des
membres.
A défaut de ce quorum, il devra être convoqué une seconde
assemblée, qui pourra délibérer valablement quel que soit
le nombre des membres présents.
L a décision ne sera valable que si elle est prise à l'unanimité.

— 316 —
Les résolutions de l'assemblée sont portées à la connaissance des associés et des tiers par voie de circulaires, sauf
si la loi en prescrit la publication au Moniteur.
Les procès-verbaux des assemblées générales sont signés
par les administrateurs présents et par les associés qui en
font la demande.
CHAPITRE VI.
Gestion financière.
ART. 20. — L a Ville de Bruxelles assure le fonds de roulement de l'association.
Toutes les recettes à provenir de subsides, de dons et de
l'exploitation de l'entreprise seront affectées à acquitter
les charges de toute nature grevant la Société et à assurer
son développement.
L'excédent éventuel ne pourra jamais être réparti entre
les membres, mais sera exclusivement et toujours consacré
à mieux assurer la réalisation du but de la Société.
ART. 21. — Les comptes sont arrêtés chaque année à la
date du 1 septembre et pour la première fois en 1937.
er

CHAPITRE VIL
Dissolution. — Liquidation.
ART. 22. — E n cas de dissolution, il sera procédé à la
liquidation de l'association conformément à la loi.
Tout l'avoir de l'association reviendra à la Ville de
Bruxelles.
ART. 23. — Pour tout ce qui n'est pas prévu aux présentes,
les comparants déclarent se référer à la loi du 27 juin 1921,
relative à la personnification civile des associations sans
but lucratif.
CHAPITRE VIII.
Nomination des administrateurs et des commissaires.
ART. 24. — Le nombre des administrateurs est pour la
première fois fixé à 10 et celui des commissaires à 5.

_
Sont d é s i g n é s o u

(1) Voir, p. 307.
ri, Voir, p. 3 0 8 .

nommés

317 —
pour

la

p r e m i è r e l'ois

Administrateurs

(1) :

Commissaires

(2) :

COMPTE RKNDU OE LA SÉANCE DU 6 AVRIL 193(i.

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1936.
CONSEIL
Séance
Présidence de

COMMUNAL
du 6 Avril

I9.'3(j.

M . ADOLPHE M A X , limimraestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
321
1A. Règlement de police sur le colportage. — Adoption .
3*22
2 Eglise Sainte-Catherine. — Crédits supplémentaires an
budget de 1935. — Avis favorable
331
3 Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1936.
Id
331
4. Crédit supplémentaire. — Exercice 1935. — Service
ordinaire :
Bouches d'eau. — Entretien. — Adoption. .
333
5 Crédit hors-budget. — Exercice 1936. — Service extraordinaire :
Assainissement du quartier du Drootbeek. — Transformation de l'égout en collecteur à grande
section. — Id
333
5A. Crédit hers-bndget. — Exercice 1936. — Service ordinaire
Halles centrales. — Pavillon Sud. — Remboursement au locataire d'une partie du montant des
travaux de mise en état des locanx. — fd.
334
5B. Caisse communale. - Procès-verbal de vérification. —
Pris pour notification
334
5c Règlement-taxe sur le colportage. — Adoption . . . 33i
1. — 23.

(6 Avril 1936)

— 320 —
PAGES.

6.

Création d'une artère entre l'avenue Knfferath et l'avenue Adrien Bayet. — Convention à conclure avec la
Compagnie Immobilière de Belgique. — Adoption. .
7 Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Services
d'autobus gare dn Nord—gare du Luxembourg et
gare du Luxembourg—gare du Midi. — Modifications
à apporter au cahier des charges. — Avis favorable .
7A. Construction d'un presbytère à Neder-Over-Heembeek.
— Adoption .
8. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admi*
nistration. — Avis favorable
8A. Question de M. Thielernans. — Etat de la voirie chaussée
Romaine, rue Paul Janson et chemin des Moutons
.

338

342
344
347
351

La séance est ouverte à quinze heures trente minutes.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huismau Van den Nest, Verhaeghe de
Naeyer, Echevins; Lepage, Verheven, Waucquez, Marteaux,
Vermeire, Thoniaes, Moyson, Thielernans, Van Remoortel.
Lalemand, Speeckaert, Seniuinckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Auspach-Puissant, M de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaeit, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
M . Jauquet, Conseillers ; M . Putzeys,
Secrétaire.
m

e

m

e

M. l'Echevin Catteau et M M . les Conseillers Brunfaut, Foucart et du Bus de Warnafle s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.
Le procès-verbal de la séance du 16 mars 1936 est déposé
sur le bureau à treize heures trente minutes à la disposition
des membres du Conseil communal.

Le Conseil se constitue en Comité secret (1).

L a séance publique est ouverte à seize heures cinq minutes.

(1) Voir, p. 355, l e compte rendu du Comité secret.

— 321 —

(6 Avril 1936)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du joui.

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration communale a reçu, pour les collections de son Musée :
a) De M . Jules Fonson, Administrateur de la Société des
Amis du Musée communal de Bruxelles, une fonte originale
en bronze représentant « Saint-Michel terrassant le dragon »,
entouré de l'inscription : Sigillum Magistratus Urbis Ant.
Bruxellensis.
Exécutée par les Etablissements Jules Fonson, elle a servi
a la frappe des breloques destinées aux membres du Comité
du Vieux-Bruxelles, à l'Exposition internationale de 1935.
La fonte est signée au bas, à gauche : Vangoolen ;
b) Des Maîtres Opticiens de Belgique, une paire de lunettes
pour Manneken-Pis.
— Remerciements.
2° L'Administration a reçu, pour la collection de sa
bibliothèque, de M M . Prudhommeaux, 8, rue Jacques Boyceau, à Versailles :
a) Une notice sur l'ancienne maison Godin ;
b) Un volume intitulé : A chacun sa chance et ayant pour
auteur Hyacinthe Dubreuil.
— Remerciements.
*

* *

M . le Bourgmestre. Je dois signaler au Conseil communal
et en même temps au public, que la concession du Théâtre
royal de la Monnaie arrive à expiration le 31 juillet 1937.
Il entre dans les intentions des directeurs actuels de solli-

— 322 —

(6 Avril 1936)

citer le renouvellement de la concession, mais i l va sans dire
que d'autres candidatures peuvent être présentées. E n
conséquence, i l convenait d'annoncer publiquement, ainsi
i[iie je viens de le faire, que la concession est ouverte.
— L'incident es! clos.

1'
Règlement

de police sur le colportage.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le commerce ambulant est actuellement réglementé par
les dispositions des arrêtés royaux des 13 et 22 janvier 1935,
24 juin 1935 et 27 juillet 1935, pris en exécution des lois des
31 juillet 1934 et 7 décembre 1934 attribuant au Roi certains pouvoirs spéciaux en vue du redressement économique
et financier et de l'abaissement des charges publiques.
Cette réglementation nouvelle a notamment pour conséquence de permettre à toute personne qui est en possession
de l'insigne et de la carte de commerçant ambulant, d'exercer
sa profession sur toute l'étendue du Royaume. Ces titres
sont délivrés par l'Autorité supérieure, à l'intervention du
Département des Affaires économiques en ce qui concerne
les sujets étrangers et des Commissaires d'arrondissement
en ce qui concerne nos nationaux.
L'article 18 de l'arrêté royal du 13 janvier 1935 dit que :
« Les dispositions du présent arrêté ne portent pas préjudice
aux règlements et arrêtés complémentaires pris par les Autorités provinciales ou communales, dans les limites de leurs
attributions ».
Cependant, cette disposition ne permet plus à l'Autorité
communale de limiter à un nombre bien déterminé les colporteurs pouvant exercer leur profession sur le territoire de la
Ville. Auparavant, en effet, le nombre des colporteurs autorisés à Bruxelles était nettement limité à un certain nombre
et les intéressés étaient munis d'une plaque avec numéro
d'ordre.
Il est cependant de toute nécessité de prendre des dispositions en vue d'empêcher que nos voies publiques ne soient
envahies par une foule de colporteurs en possession des titres
nécessaires, délivrés par l'Etat.
Notons en passant que la réglementation portée par les
arrêtés royaux précités a été édictée avec le souci de protéger
les intérêts du commerce régulier.

— 323 —

(6 Avril 1936)

I l c o n v i e n t , d ' a u t r e p a r t , d ' é v i t e r les entraves à l a c i r c u l a t i o n g é n é r a l e des v é h i c u l e s dans les voies p u b l i q u e s de l a
C a p i t a l e et des s c è n e s de d é s o r d r e s d e v a n t fatalement r é s u l t e r
de l a p r é s e n c e d ' u n t r o p g r a n d n o m b r e de colporteurs dans
la v i l l e .
P o u r a r r i v e r à ce r é s u l t a t , l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e ne dispose
que des m o y e n s s u i v a n t s :
1° I n t e r d i r e , p o u r des raisons d ' i n t e n s i t é de l a c i r c u l a t i o n
ou de circonstances de l i e u x , le colportage dans certaines voies
publiques ;
2° I n t e r d i r e le c o l p o r t a g e de tous p r o d u i t s o u de certains
p r o d u i t s à certaines heures;
3° P r é v o i r une t a x e c o m m u n a l e sur le colportage de tous
p r o d u i t s , sauf sur c e u x q u i , à cet é g a r d , sont couverts p a r
des p r e s c r i p t i o n s l é g a l e s .
C'est à q u o i t e n d le projet d ' o r d o n n a n c e de police
ci-joint que le Collège a l ' h o n n e u r de soumettre à v o t r e
délibération.
Texte actuel.

Texte proposé.

VILLE DE BRUXELLES

VILLE D E BRUXELLES.

H'-irlemciil de police sur le colportaiio.

Règlemenl de police sur le colportage
cl le commerce ambulant.

L E CONSEIL COMMUNAL,

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les ordonnances de police des
Vu les ordonnances de police |
des 20 novembre 1922 et 28 avril ' 29 mai et 17 juillet 1933 sur le
colportage ;
1924 sur le colportage;
Vu les arrêtés royaux n 81 et 82
Considérant qu'il importe, pour
des 13 et 22 janvier 1935, du
taire face aux exigences actuelles,
24 juin 1935, et n° 191 du 27 juilde modifier et de compléter certaines dispositions des dites ordon- | let 1935, portant réglementation du
uances, comme aussi d'arrêter de i commerce ambulant;
nouvelles prescriptions reconnues j
Considérant qu'il y a lieu de
nécessaires ;
mettre le règlement de police sur
le colportage en concordance avec
les dispositions des arrêtés royaux
précités ;
Vu les articles 75 et 78 de la loi
Vu les articles 75 et 78 de la loi i
communale,
| communale,
os

(6 Avril 1936)

— 324 —

Texte actuel.

ORDONNE :
ARTICLE PREMIER. — Le colpor-

tage est interdit en tout temps
Grand'Place et dans les rues y
aboutissant, botdevard du Jardin
Botanique, entre le boulevard Emile
Jacqmain et la rue des Cendres,
rue Neuve et dans les rues y aboutissant, jusqu'à une distance de
100 mètres, rue Royale, rue de la
Loi, place du Congrès, rues du
Marché-aux-Herbes, de l'Ecuyer,
des Fripiers, de Tabora, dans les
allées centrales des boulevards extérieurs et de l'avenue Louise, avenues Emile De Mot et des Nations.

Sans une autorisation spéciale
délivrée par l'Administration communale, le colportage est également
interdit dans les pares, squares et
jardins publies, et, en outre, en ce
qui concerne le parc du Cinquantenaire, le jardin du Coudenberg, le
parc public de Laeken, le jardin
du Palais des Académies et le
square du Petit-Sablon, sans une
autorisation spéciale de l'Administration des Ponts et Chaussées.
11 est interdit dans les halles et
marchés et dans un ravon de

Texte p r o p o s é .

ORDONNE :

ARTICLE PREMIER. — Sauf auto-

risation du Bourgmestre, le colportage de tout objet est interdit en
tout temps : Grand'Place et dans
les rues y aboutissant, boulevard
du Jardin Botanique, boulevard
Bischoffsheim, boulevard du Régent, avenue des Arts, avenue Marnix, boulevard de Waterloo, rue
Neuve, boulevard Adolphe Max,
boulevard Emile Jacqmain, place
de Brouckère, boulevard Anspach,
place de la Bourse, place Fontainas,
boulevard Maurice Lemonnier, et
jusqu'à une distance de 100 mètres
dans les rues y aboutissant, rue
Sainte-Catherine, rue des Poissonniers, rue Paul De vaux, rue Jules
Van Praet, rue Henri Maus, rue de
la Bourse, rue du Marché-auxPoulets, rue du Marché-aux-Herbes,
rue de l'Ecuyer, rue des Fripiers,
rue de Tabora, rue Montagne de la
Cour, rue Coudenberg, rue de la
Madeleine, dans l'allée centrale de
l'avenue Louise, avenue De Mot,
avenue des Nations, rue Royale,
rue de la L o i , place du Congrès,
place Royale, place des Palais, place
du Trône, parvis Notre-Dame.
Le colportage, la vente et la
distribution d'imprimés — les journaux quotidiens exceptés — sont
interdits place Poeïacrt, place
Sainte-Gudule et jusqu'à une distance de 100 mètres dans les rues
y aboutissant.
Sans une autorisation spéciale
délivrée par l'Administration communale, le colportage est également
interdit dans les parcs, squares et
jardins publics et, en outre, en ce
qui concerne le parc du Cinquantenaire, le jardin du Coudenberg, le
parc public de Laeken, le jardin du
Palais des Académies et le square
du Petit-Sablon, sans une autorisation spéciale de l'Administration
des Ponts et Chaussées.
I l est interdit dans les halles et
marchés et dans un rayon de

— 325 —
Texte actuel.

(6 Avril 1936)
Texte p r o p o s é .

100 mètres des dits marchés et j 100 mètres des dits marchés et
halles, durant les heures fixées pour | halles durant les heures fixées pour
la vente. Le colportage ne pourra | la vente.
s'exercer partout ailleurs que depuis
8 heures jusqu'à 13 heures.

L'Administration se réserve d'apporter à cette règle les exception*
dont l'utilité ou la nécessité serait
démontrée. Le Bourgmestre pourra,
lors des fêtes et cérémonies publiques ou en toutes autres circonstances, interdire momentanément le colportage dans les voies
publiques où i l jugera que l'exercice' de cette profession peut
entraver ou gêner la circulation ou
compromettre l'ordre et la sécurité
publics.

j
!
'
I

Le colportage et le commerce
ambulant au Bois de la Cambre
sont soumis à des conditions particulières (adjudication du droit de
stationnement ).
L'Administration se réserve d'apporter à cette règle les exceptions
dont l'utilité ou la nécessité serait
démontrée. Le Bourgmestre pourra,
lors des fêtes et cérémonies publiques ou en toutes autres circonstances, interdire momentané ment le commerce ambulant et le
colportage dans les voies publiques
où i l jugera que l'exercice de cette
profession peut entraver ou gêner
la circulation ou compromettre
l'ordre et la sécurité publics.
A R T . 2. — Sans une autorisation
spéciale et nominative délivrée par
l'Administration communale, aucun
colporteur ou marchand ambulant,
même dûment en règle avec les
dispositions des arrêtés royaux précités, ne pourra occuper un des
emplacements fixes prévus pour le
colportage de fleurs ou produits
quelconques.

A R T . 2. — N u l ne peut exercer
le métier de colporteur ou de marchand-ambulant, sans y avoir été
autorisé par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Cette autorisation est délivrée à titre précaire
et révocable en tout temps. Les
demandes tendant à obtenir semblable autorisation devront spécifier l'espèce ou les espèces de produits que le requérant se propose
de vendre sur la voie publique.

A R T . 3 . — L'autorisation d'exercer la profession de colporteur ou

A R T . 3. — N u l ne peut exercer
le métier de colporteur ou de marchand-ambulant, sur le territoire
de la Ville :
1° S'il n'est pas en possession
de l'insigne et de la carte prescrits
par les articles 2 et 7 de l'arrêté
royal du 13 janvier 1935, à moins
d'en être dispensé en vertu de
l'article 17 de l'arrêté royal précité
ou de l'article 2 de l'arrêté royal
du 27 juillet 1 9 3 5 ;
2° S'il n'a pas acquitté la taxe
communale sur le colportage.
A R T . 4. — I l est interdit à tout
colporteur ou marchand-ambulant

(6 Avril 1936)

— 326 —

Texte actuel.

Texte p r o p o s é .

de marchand ambulant sur la voie
publique ne pourra être accordée
qu'aux personnes âgées de dix-huit
ans au moins et offrant les garanties
nécessaires au point de vue de la
conduite et de la moralité.
Il est interdit à qui que ce soit
de colporter accompagné d'un enfant âgé de moins de quatorze
ans.

d'être accompagné d'un enfant âgé
de moins de quatorze ans.
Dans l'exercice de leur profession,
les colporteurs et marchands-ambulants dûment autorisés, devront
être vêtus décemment.

A E T . 4. — Dans l'exercice de
leur profession, les colporteurs autorisés devront être vêtus décem
ment.
Ils seront toujours munis de leur
permis et l'exhiberont à toute réquisition des agents de l'Autorité.
Ils porteront ostensiblement une
plaque numérotée, au bras droit.
Cette plaque leur sera délivrée par
l'Administration moyennant une
rétribution de 10 francs. Ils recevront, en même temps que le permis, moyennant la somme de
1 franc, un exemplaire du présent
règlement rédigé en français et en
flamand.

A R T . 5. — Ils seront toujours
porteurs du permis constatant qu'ils
ont acquitté la taxe communale.

A R T . 5. — Les marchands-ambulants qui colportent les produits
alimentaires destinés à !a consommation immédiate, les fleurs, le
sable et le petit combustible, pourront seuls être autorisés à faire
usage, pour le transport de leurs
marchandises, de paniers, brouettes
ou charrettes à bras, celles-ci
n'excédant pas les dimensions suivantes : longueur de l a cage : l 5 0 ;
largeur : 1 mètre; longueur des
brancards : 1 mètre.
m

I l est formellement interdit aux
colporteurs et aux marchands-ambulants de donner, de prêter ou
de vendre à qui que ce soit leur
permis qu'ils doivent exhiber à
toute réquisition de la police.
Les demandes tendant à obtenir
semblable permis doivent être
adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins; elles indiqueront l'espèce ou les espèces de produits que les requérants se proposent de vendre sur la voie publique.
ART. 6. — Les marchands-ambulants qui colportent les produits
alimentaires destinés à la consommation immédiate, les fleurs, les
fruits exotiques et indigènes, les
légumes, merceries, aunages, faïences, articles de ménage, le sable et
le petit combustible, ne pourront
faire usage, pour le transport de
leurs marchandises dans la partie
urbaine de la Ville, que de paniers,
brouettes ou charrettes à bras,
celles-ci n'excédant pas les dimensions suivantes : longueur de la
cage : l 5 0 ; largeur : 1 mètre;
longueur des brancards : 1 mètre.
Ils pourront faire usage pour le
colportage des produits ci-dessus,
de charrettes attelées d'un ou de
plusieurs chiens, d'un âne, d'un
mulet ou d'un cheval et de véhicules
mus mécaniquement, dans les parties rurales de la Ville ci-après
désignées :
m

11 pourra, en outre, être fait
usage pour le colportage des produits ci-dessus, de charrettes attelées d'un ou de plusieurs chiens,
d'un âne, d'un mulet ou d'un cheval
et de véhicules mus mécaniquement,
dans les parties ci-après désignées
de la Ville :

— 327 —

(6 Avril 1936)

Texte actnel

Texte p r o p o s é .

1° L a partie du territoire de la
7 J)ivision de police, située au
nord de la ligne de chemin de fer
partant de l a gare de Sehaerbeek
vers Gand;

1° L a partie du territoire de la
7 Division de police, située au nord
de l a ligne de chemin de fer partant
de la gare de Sehaerbeek, vers
Gand;

2° Le territoire de la 8 Division
de police situé au delà d'une limite
formée par la rue des Palais, l'avenue du Parc Royal, la rue des
Horticulteurs et les boulevards
Emile Bockstael et de Smet de
Naeyer ;

2° Le territoire de la 8 Division
de police situé au delà d'une limite
formée par la rue des Palais, l'avenue du Parc Royal, la rue des
Horticulteurs et les boulevards
Emile Bockstael et De Smet de
Nayer;

3° Tout le territoire des 9 et
10 divisions de police.
Les charrettes attelées ne pourront avoir plus de 2 mètres de longueur de cage et l 5 0 de largeur.
La longueur des brancards ne pourra
dépasser 2 mètres.
En ce qui concerne les charrettes
attelées de chiens, l'attelage sera
conforme aux prescriptions du règlement provincial du 18 juillet 1905.
Tout chien attelé sera muselé.
Aucun véhicule ne pourra être
utilisé pour le colportage avant
d'avoir été soumis à l'expert-carrossier de la Ville et marqué de
l'estampille déterminée par le Collège.

3° Tout le territoire des 9 et
10 Divisions de police.
Les charrettes attelées ne pourront avoir plus de 2 mètres de longueur de cage et l 5 0 de largeur.
La longueur des brancards ne pourra
dépasser 2 mètres.
En ce qui concerne les charrettes
attelées de chiens, l'attelage sera
conforme aux prescriptions du règlement provincial du 18 juillet 1905.
Tout chien attelé sera muselé.
Tous produits ou objets, autres
que ceux spécifiés dans le présent
article, ne peuvent être colportés
qu'à la main sur tout le territoire
de la Ville.

A R T . 6. — Les colporteurs ne
pourront abandonner, sous aucun
prétexte, leur véhicule sur la voie
publique ou y stationner, si ce
n'est que le temps nécessaire pour
la vente et la délivrance de leurs
marchandises.
Lorsqu'ils s'arrêteront pour ces
opérations, ils devront ranger leur
véhicule de manière à ne gêner la
circulation ni des piétons, ni des
voitures.
Défense absolue leur est faite
d'importuner, d'arrêter ou de suivre
les passants pour offrir leur marchandise.
I l leur est également défendu de
se servir de trompettes, sifflets,
sonnettes et tous autres instruments
d'appel bruyants pour signaler leur

A B T . 7. — Les colporteurs ne
pourront abandonner, sous aucun
prétexte, leur véhicule sur la voie
publique ou y stationner, si ce
n'est que le temps nécessaire pour
la vente et la délivrance de leurs
marchandises.
Lorsqu'ils s'arrêteront pour ces
opérations, ils devront ranger leur
véhicule de manière à ne gêner la
eirculation ni des piétons, ni des
voitures.
Défense absolue leur est faite
d'importuner, d'arrêter ou de suivre
les passants pour offrir leur marchandise.
Il leur est également défendu
de se servir de trompettes, sifflets,
sonnettes et tous autres instruments
d'appel bruyants pour signaler leur

e

e

e

e

m

e

e

e

e

m

(6 Avril 1936)

— 328 —

Texte actuel.

Texte p r o p o s é .

présence et rassembler les acheteurs.

présence et rassembler les acheteurs.

A K T . 7. — I l est expressément
défendu aux marchands-ambulants
de donner, prêter, louer ou vendre,
à qui que ce soit, leur permis ou
leur plaque.
Lorsqu'ils renonceront à leur profession, ils seront tenus de remettre
ces objets au bureau des colporteurs qui les leur aura délivrés.
E n ce cas, la rétribution prévue
à l'article 4, alinéa 3, sera restituée
sous déduction, s'il y a lieu, des
retenues à opérer du chef de dégradations.

ART. 8. — Le colportage et le
commerce ambulant des produits
ci-après peut se faire toute la journée : fleurs, moules, crabes, crevettes, escargots, beignets, crème
glacée, chocolat glacé, pommes de
terre cuites ou frites, lait, pain,
sable, pétrole, craie, balais, fagotias, petit combustible, journaux,
imprimés, boissons froides, chaudes
ou autres que les boissons fermentées ou alcooliques.
N'est autorisé que de 8 à 13 heures
dans la partie urbaine et de 8 à
15 heures dans les parties rurales
définies à l'article 6, le colportage
des fruits divers indigènes ou exotiques, confiseries, bonbons en
général, chocolat.
I l est toutefois fait exception
à cette règle en ce qui concerne :
1° la vente de friandises au Bois
de la Cambre et au Parc de Laeken,
qui peut se faire toute la journée
exclusivement par les colporteurs
et marchands spécialement autorisés à ces endroits; 2° l a vente, le
soir, dans les établissements publics
et aux terrasses de couques, mastelles, œufs, noisettes, amandes, etc.
au moyen de paniers.
Le colportage du poisson n'est
autorisé que de 8 à 15 heures,
celui des fleurs stérilisées de 13 à
19 heures.
I l est formellement interdit de
colporter du gros combustible, du
tabac, des cigares ou des cigarettes.

ART. 8. — Lorsqu'un colporteur
autorisé change de domicile, i l est
tenu d'en faire la déclaration dans
les vingt-quatre heures, au bureau
des colporteurs.

A supprimer.

ART. 9. — Le Bourgmestre
pourra retirer par mesure d'ordre
temporairement ou définitivement,
l'autorisation et la plaque prévues
aux articles 3 et 4 ci-dessus.

A supprimer.

— 329 —

(6 Avril 1936)

Texte actuel.

Texte p r o p o s é .

A R T . 10. — Est interdite, à moins
d'une autorisation spéciale délivrée
par l'Administration communale, la
circulation des voitures ou d'appareils réclames portatifs.
On entend par voitures-réclames,
les véhicules servant principalement
à la publicité.

ART. 9. — Est interdite à moins
d'une autorisation spéciale délivrée
par l'Administration communale, la
circulation des voitures ou d'appareils-réclames portatifs.
On entend par voitures-réclames,
les véhicules portant des affiches ou
réclames ne se rapportant pas au
commerce ou à l'industrie du
transporteur ou abandonnées sur
la voie publique après déchargement du contenu.
Ne peuvent être autorisés à circuler comme voitures-réclames, que
les véhicules mus mécaniquement
et roulant à une allure d'au moins
.'lô kilomètres à l'heure.
L'autorisation sera subordonnée
aux conditions suivantes :

Ne peuvent être autorisés à circuler comme voitures-réclames, que
les véhicules mus mécaniquement
et roulant à une allure d'au moins
35 kilomètres à l'heure.
L'autorisation sera subordonnée
aux conditions suivantes :
1° Interdiction de circuler dans
les artères où le colportage est
défendu ;

1 ° Interdiction de circuler dans
les artères où le colportage est
défendu, à moins d'en être dispensé
par une autorisation spéciale délivrée par le Bourgmestre;

2 ° Interdiction de faire circuler
à la fois et dans une même artère,
plus d'un véhicule ou appareilréclame relatif au même négociant
ou industriel, sauf en ce qui concerne la dérogation prévue au paragraphe 1 , in-fine., de l'article 1 1
du présent règlement.
Les dimensions des véhiculesréclames seront déterminées par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les appareils-réclames portatifs
ne pourront avoir plus de 0 7 5 de
largeur.
Les conducteurs de véhiculesréclames et les porteurs d'appareilsréclames doivent, tout comme les
colporteurs, être munis du permis et
de la quittance attestant le paiement de la taxe.

2° Interdiction de faire circuler
à la fois et dans une même artère,
plus d'un véhicule ou appareil réclame relatif au même négociant
ou industriel, sauf en ce qui concerne la dérogation prévue au paragraphe 1 , in-fine, de l'article 1 0
du présent règlement.
Les dimensions des véhiculesréclames seront déterminées par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les appareils-réclames portatifs
ne pourront avoir plus de 0 7 5 de
largeur.
Les conducteurs de véhiculesréclames et les porteurs d'appareilsréclames doivent être munis du
permis et de la quittance attestant
le paiement de la taxe.

A R T . 11. — Les colporteurs de
réclames ou d'annonces et les porteurs d'appareils-réclames doivent
circuler au bord des trottoirs. Ces
porteurs doivent marcher à une

ART. 1 0 . — Les colporteurs de
réclames ou d'annonces et les porteurs d'appareils-réclames doivent
circuler au bord des trottoirs. Ces
porteurs doivent marcher à une

ER

M

ER

M

(6 Avril 1936)

— 330 —
Texte p r o p o s é .

Texte actuel
distance de 50 mètres au moins l'un
de l'autre. Cette distance est réduite à 10 mètres pour les porteurs
formant une file relative à une
même réclame.
Ils ne peuvent stationner.
Les conducteurs de voituresréclames devront, autant que possible, longer les trottoirs en tenant
la droite et ne pourront stationner.

distance de 50 mètres au moins l'un
de l'autre. Cette distance est réduite à 10 mètres pour les porteurs
formant une file relative à une
même réclame.
Ils ne peuvent stationner.
Les conducteurs de voituresréclames devront, autant que possible, longer les trottoirs en tenant
la droite et ne pourront stationner.

ART. 12. — Les contraventions
au présent règlement seront punies
d'une amende de 1 à 25 francs ou
de 1 à 7 jours d'emprisonnement,
séparativement ou eumulativement.
Toutefois, l'amende ne sera jamais inférieure à 10 francs pour
chaque infraction commise par des
personnes qui n'ont pas obtenu les
autorisations prévues par le présent
règlement.

ART. 11. — Sans préjudice des
peines comminées par les arrêtés
royaux précités, les contraventions
au présent règlement seront punies
d'une amende de 1 à 25 francs ou
de 1 à 7 jours d'emprisonnement,
séparativement ou eumulativement.
Toutefois, l'amende ne sera jamais inférieure à 10 francs pour
chaque infraction commise par des
personnes qui n'ont pas obtenu les
autorisations prévues par le présent règlement.

A R T . 13. — Sont abrogés, les
règlements du 20 novembre 1922
et 28 avril 1924.

ART. 12. — Sont abrogés, les
règlements des 29 mai et 17 juillet 1933, sur le même objet.

Le présent règlement entrera en
vigueur le 2 octobre 1933.

Le présent règlement entre en
vigueur le jour de sa publication.

Ainsi délibéré en séances des
29 mai et 17 juillet 1933.

Ainsi délibéré
6 avril 1936.

en séance du

*

**
M. le Bourgmestre. Je suis obligé de prier le Premier
E c h e v i n de me remplacer à l a p r é s i d e n c e de cette s é a n c e .
Je suis, en effet, appelé p a r d'autres devoirs et contraint
de me retirer.
Je passe l a présidence à M . le P r e m i e r E c h e v i n Coelst.

*
**
— I l est procédé au vote par appel n o m i n a l sur les conclusions d u rapport relatif au r è g l e m e n t de police sur le colportage.
31 membres prennent part a u vote :

— 331 —

(6 Avril 1936)

Tous répondent oui.
— E n conséquence, le règlement de police est adopté.
Ont pris part an vote : MM. Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Solau, Collaert,
Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Pattou, Huisman Van
den Nest, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel et Coelst.
m e

m

e

2
Eglise Sainte-Catherine. —- Crédits supplémentaires
au budget de 1935.
M. lEchevin-Président fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 1 mars 1936, le Conseil de
Fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite l'autorisation
d'inscrire, à son budget de 1935, divers crédits supplémentaires
pour un total de fr. 2,646-60, se rapportant notamment à
l'entretien de meubles, aux frais de processions, solennités, etc.
La Fabrique déclare que ces dépenses seront couvertes
par économie sur d'autres articles.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
er

3
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1936.
L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, conformément à l'article 14
de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le budget
pour 1936 de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, desservant une
partie du territoire de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

141,889 87
141,889 87
Egalité.

(6 Avril 1936)

— 332 —

I <e budget accuse un déficit de fr. 13,842-06 à combler par
la Ville et la commune d'Ixelles. Cette somme est portée
à l'article 17 du chapitre des recettes : « Supplément pour
les frais ordinaires du culte ».
Nous estimons que la Fabrique doit chercher à équilibrer
son budget par une réduction des dépenses, notamment
celles prévues pour la réparation de l'orgue (11,500 francs)
et le replacement de l'horloge (11,200 francs), et par la suppression de la somme de 6,000 francs figurant à l'article :
« Indemnité au prêtre habitué ou auxiliaire ».
Sous reserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable au budget qui vous est soumis.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
II membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Speeckaert, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, Van de Meulebroeck,
Pattou, Huisman Van den Nest, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Verheven, Waucquez, Thomaes et Coelst.
m

m

e

e

Ont voté contre : M M . Lalemand, Semninckx, Solau,
Linotte, Vinck, Derix, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et Van Remoortel.

4
SERVICE ORDINAIRE.
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1 9 3 5 .

M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1935, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :

Article

97

OBJ K l .

333 —

Allocation
prévue.

(6 Avril 1936)

^^émentaire

Bour.hes d'eau. —
Entretien
. . 09,720

»

72,619 50

Motif de l'insuffisance
Ou c r é a i t .

A u g m e n t a t i o n de
dépenses résultant
de n o m b r e u s e s
r é p a r a t i o n s effect u é e s aux bouches
d'incendie.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

5
SERVICE EXTRAORDINAIRE.
— EXERCICE

CRÉDIT HORS-BUDGET.

1936.

La dépense figurant d;tus le tableau ci-dessous, n'ayant pas
ete prévue au budget de 1936, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

Assainissement du quartier
du Drootbeek. — Transformation de l'égout en
collecteur a gramle section.

Montant
du c r é d i t .

Justification du c r é d i t .

1,500,000

L'Etat, la Province et la Commune de Jette-Saint-Pierre
interviendront dans la dépense à concurrence de
1,387,500 francs, réduisant
ainsi la part de la Ville à
112,500 francs.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1936.
La Section des finances a émis un avis favorable.

5

8

SERVICE

ORDINAIRE.

CRÉDIT HORS-BUDGET.

— EXERCICE

1936.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas

— 334 —

(6 Avril 1936)

été prévue au budget de 1936, i l y a lieu de décider le vote du
crédit ordiuaire hors-budget suivant :
Montant

OB.IKT.

ilu crédit.

Haltes centrales. — Pavillon
Sud. — Remboursement
au locataire d'une partie
du montant des travaux de
mise en état dos locaux

100,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit qui sera couvert au moyeu des quotes-parts et centimes
additionnels aux impots de l'Ltat.
La Sectiou des fiuances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
M. l'Echevin-Président donne lecture du procès-verbal
de vérification de la Caisse communale constatant, à la date
du 27 mars 1936, une encaisse de fr. 7,629,791-07.
— Pris pour notification.

Règlement-taxe sur le colportage.
M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Texte ancien

LE

CONSEIL COMMUNAL,

V u l a l o i du 29 a v r i l 1819;
V u les articles 75, 76, n ° 5, de l a
loi communale;

Texte

LE

nouveau.

CONSEIL COMMUNAL,

V u l a l o i d u 29 a v r i l 1819;
V u les articles 75, 76, n ° 5, de l a
l o i communale;

(I) V o i r , p. 331, les noms des membres ayant pris part au vote

— 335 —

( 6 Avril 1 9 3 6 )

Texte ancien

T e x t e nouveau.

Revu le règlement de police sur
le colportage,

Revu le règlement de police sur
le colportage,

ARRÊTE :

ARRÊTE :

La vente
sur la voie publique des denrées
et marchandises quelconques, k
l'exception du poisson, de moules,
crabes, crevettes, du sel, des pommes de terre cuites (pommes de
terre frites non comprises), lait,
pain, sable, pétrole, craie, balais,
fagotins et petit combustible quelconque, ainsi que les journaux et
imprimés, est soumise aux taxes
ci-après :
ARTICLE PREMIER. —

A . — Pour les colporteurs ou
marchands ambulants portant ou
faisant porter leurs marchandises,
soit dans des paniers, soit de toute
autre manière :
Par jour

fr.

Par semaine ou moins .
Par mois ou plus d'une semaine
Par trimestre ou plus d'un
mois
Par an ou plus d'un trimestre

fr.

Par semaine ou moins .
Par mois ou plus d'une semaine
Par trimestre ou plus d'un
mois
Par an ou plus d'un trimestre

I

—

24

—

A.

0 50

Par jour

1 »

Par semaine ou moins .

3

»

3

»

Par mois ou plus d'une semaine

9

»

»

Par trimestre ou plus d'un
mois

24

»

»

Par an ou plus d'un trimestre

60

»

3

»

6

»

8
20

B . — Pour les colporteurs ou
marchands ambulants transportant
ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide d'une brouette,
d'une charrette à bras ou d'une
charrette traînée par un ou plusieurs
chiens :
Par jour

L a vente
sur la voie publique des denrées et
marchandises quelconques, à l'exception du poisson, du sel, des
pommes de terre cuites, du lait,
du pain, ainsi que les journaux et
périodiques, est soumise aux taxes
ci-après :
ARTICLE PREMIER.

fr.

I 50

B. —

1 »

Par jour

2

»

Par semaine ou moins .

»

Par mois ou plus d'une semaine

18

»

»

Par trimestre ou plus d'un
mois

48

»

Par an ou plus d'un trimestre
120

»

6
16
40

fr.

— 336 —

(6 Avril 1936)

Texte nouveau

Texte a n c i e n .
G. — Pour les colporteurs ou
marchands ambulants transportant
ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide d'une charrette
à traction animale, sous réserve de
ce qui est p r é v u au littera B :
fr.

2

»

Par jour

.

4

»

Par semaine ou moins .

Par mois ou plus d'une semaine

8

Par trimestre ou plus d'un
mois

20

Par jour
Par semahie ou moins .

Par an ou plus d'un trimestre

50

fr.

6

»

.

12

»

»

Par mois ou plus d'une semaine

24

»

»

Par trimestre ou plus d'un
mois

60

»

»

Par an ou plus d'un t r i mestre
150

»

D . — Pour les colporteurs ou
marchands ambulants transportant
ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide d'un véhicule à
moteur :
Par jour

D. —

fr.

4

»

Par jour

12

»

.

8

»

Par semaine ou moins .

24

»

Par mois ou plus d'une semaine

16

»

Par mois ou plus d'une semaine

48

»

40

»

Par trimestre ou plus d'un
mois
120

»

Par an ou plus d'un trimestre
100

»

Par an ou plus d'un trimestre
300

»

Par semaine ou moins .

Par trimestre ou plus d'un
mois

E . — L a circulation de voitures
ou d'appareils-réclames
portatifs
est soumise au paiement des taxes
ci-après :
Par appareil portatif . . . . fr.

5

«parjour.

Par voiture mue à
bras d'homme . 10

»

—

Par voiture à traction animale . . 1 5

»

—

Par voiture à traction mécanique . 20

»

—

Sont considérés comme appareilsréclames, les véhicules portant des
affiches et réclames ne se rappor-

fr.

E. —

Par appareil portatif.
. . . fr.

5

Par voiture mue à
bras d'homme . 1 0

Par voiture à traction m é c a n i q u e . 20
Supprimé.

» par jour.
»

-—

— 337 —
Texte ancien.

(6 Avril 1936)
Texte nouveau.

tant pas au commerce ou à l'industrie du transporteur ou abandonnés
sur la voie publique après déchargement de leur contenu.
F. — Pour les tritures installées
sur la voie publique, la taxe est
uniformément fixée à 3 francs par
jour.

F. —
9 francs.

A R T . 2. — Toute personne vendant sur la voie publique, est tenue
de faire au préalable une déclaration au bureau de la taxe, en indiquant quel mode de transport elle
emploiera et pour quelle durée la
redevance devra lui être appliquée.

ART. 2. — Avant de vendre sur
la voie publique, tout colporteur ou
marchand ambulant ayant obtenu
le permis prescrit par l'article ô
du règlement de police sur le colportage, est tenu de faire une déclaration au bureau de la taxe, en
indiquant quel mode de transport
il emploiera et pour quelle durée la
redevance devra lui être appliquée.

Il lui sera délivré un récépissé
de sa déclaration, qui devra être
exhibé à toute réquisition de la
police.

Supprimé.

i

ART. 3. — La taxe sera payée au
bureau désigné à l'article 2, qui en
délivrera quittance. A défaut de
paiement amiable, elle sera recouvrée conformément à la loi du
29 avril 1819.

ART. 3. — La taxe sera payée
au bureau désigné à l'article 2,
qui en délivrera quittance à même
le permis visé à l'article 2. A défaut
de paiement, elle sera recouvrée conformément à la loi du 29 avril 1819.

A R T . 4. — Tout contrevenant à
l'article 2, soit qu'il y ait absence
de déclaration ou déclaration frauduleuse, sera puni, sans préjudice
au paiement du droit dû, d'une
amende égale à ce droit, et, en cas
de récidive dans l'année, d'une
amende double de ce droit.

Maintenu.

A R T . 5. — Tout colporteur ou
marchand ambulant sera tenu, à la
première réquisition qui lui en sera
faite, de payer ou de consigner dans
les vingt-quatre heures, au bureau
susvisé, le montant de la taxe. Le
refus d'avoir satisfait à cette réquisition sera puni des mêmes peines
que l'absence de déclaration ou la
déclaration frauduleuse.

Maintenu.

(6 Avril 1936)

— 338 —
Texte nouveau.

Texte ancien.

ART. 6. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de
soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
ART. 7. — Le présent règlement
sera applicable à partir de l'approbation et de la publication, au vœu
de la loi.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 21 voix contre i l (1).

6
Création d'une artère entre Vavenue Kufferalli
et l'avenue Adrien Bayet. — Convention à conclure
avec la Compagnie Immobilière de Belgique.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Par délibération des 29 juillet et 18 novembre 1935, le
Conseil communal a approuvé la création d'une artère située
entre l'avenue Kufferath et l'avenue Adrien Bayet, ainsi
que les bases générales d'une convention à conclure à ce
sujet avec la Compagnie Immobilière de Belgique, propriétaire des terrains riverains et de l'assiette de la future voie
publique.
L a Société s'oblige à céder gratuitement à la Ville, les
terrains à incorporer dans la voie publique et à effectuer
elle-même, à ses frais, dans le délai d'un an après la publication de l'arrêté royal décrétant les alignements de l'artère
nouvelle, les travaux de voirie nécessaires à sa réalisation.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de soumettre à votre approbation, le texte définitif de la convention visée sur lequel la Compagnie Immobilière de Belgique a m a r q u é son accord.
(1) Voir, p 332. les noms des membres ayant pris part au vote.

— 339 —

(6 Avril

1936)

« Entre :
» L a Société « Compagnie Immobilière de Belgique »
ci-dessous appelée « la Société », ayant son siège social à
Bruxelles, rue de l a Bibliothèque, n° 13, représentée par
MM
d'une part,
Et
» Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville
de Bruxelles, ici représenté par M . Adolphe M a x , bourgmestre, agissant au nom de la Ville de Bruxelles, ci-dessous
appelée « L a Ville », sous réserve d'approbation par le Conseil
communal et l ' A u t o r i t é supérieure, d'autre part,
I l a été convenu ce qui suit :
» A R T I C L E PREMIER. — L a Ville autorise la Société à
créer au travers des parcelles appartenant à cette dernière
et situées dans le q u a d r i l a t è r e formé par l'avenue JeanBaptiste Depaire, l'avenue Edouard Kufferath, l'avenue
Houba-de Strooper et l'avenue A d r i e n Bayet, une a r t è r e
de 12 m è t r e s de largeur destinée à relier l'avenue Edouard
Kufferath et l'avenue A d r i e n Bayet, suivant le plan annexé
à la présente convention et sous réserve d'approbation de
ce plan par a r r ê t é royal ultérieur.
» A R T . 2. —• L a présente convention comporte la cession
gratuite par la Société à la Ville, et sous la m ê m e réserve,
du terrain nécessaire à l'assiette de cette voie publique,
soit environ 23 ares 63 centiares, figuré par une teinte jaune
au dit plan, lequel est complété par l'état des emprises et
par le mémoire descriptif des alignements qui lui sont annexés.
» A R T . 3. — Les emprises cédées seront quittes et libres
de toutes charges, servitudes, i m p ô t s ou taxes de toute nature,
c'est-à-dire que les taxes d'ouverture de rues et d'égout
grevant les parcelles sises à front des avenues Edouard
Kufferath et Adrien Bayet et destinées à être incorporées
en partie dans l'assiette de la voie publique projetée seront
acquittées en capital par la Société, dès l'instant de leur
exigibilité.
» A R T . 4. — Les travaux de voirie comprenant : terrassements, mise sous-profil, construction des égouts, fourniture
et pose des avaloirs, fourniture et pose des bordures, revè-

(6 Avril 1936)

—

340

—

tement en béton asphaltique posé sur fondation en enrochements, etc.... seront exécutés dans le délai d'un an prenant
cours à la date de l'arrêté royal approuvant les alignements
de l'artère projetée, par les soins et aux frais exclusifs de
la Société et suivant les prescriptions d'un cahier des charges
spécial à soumettre, préalablement à toute demande de prix,
à l'agréation de la Ville.
» L a Ville pourra prendre, sans y être obligée, toute
mesure de surveillance et de contrôle des travaux qu'elle
décidera, sans assumer de ce chef aucune responsabilité.
» A R T , 5. — A u moment de la réception définitive des
travaux par la Société, la Ville fera procéder à l'examen
des travaux de voirie exécutés.
» Si ceux-ci sont reconnus en bon état, la Ville en assumera l'entretien à partir de la dite réception définitive,
la Société faisant cession à titre gratuit à la Ville, à partir
de ce moment, de tous les ouvrages exécutés dans la voie
publique qui fait l'objet des présentes.
» A R T . 6. — L a Ville s'engage à faire placer, à ses frais,
dans la rue projetée, les canalisations d'eau, de gaz et d'électricité, ainsi que les bouches d'eau pour incendie, dans les
mêmes conditions que dans les rues établies par ses propres
soins. Elle assumera, en outre, l'éclairage public de la dite
artère ainsi que les services de police, enlèvement des
immondices, etc..
» A R T . 7 . — U devra être ménagé, conformément aux
indications du plan (teinte verte) de part et d'autre de
l'artère projetée, une zone de recul grevée de la servitude
non œdificandi, de 6 mètres de profondeur uniforme, sur
toute la longueur de l'artère. Les pans coupés aux intersections de celle-ci avec les avenues Kufferath et Bayet seront
conformes aux plan et au mémoire descriptif des alignements
susvisés.
» A R T . 8. — Ces zones de recul sont soumises aux obligations générales édictées dans le règlement communal sur
les bâtisses et qui leur sont applicables au moment de la
construction des immeubles.
» A R T . 9. — Les bâtisses à ériger sur les terrains à front
de la nouvelle avenue ne pourront être établies qu'en vue
de servir d'habitation privée et de commerce de détail,
à l'exclusion des industries, ateliers, entrepôts et hangars.

— 341 —

(6 Avril 1936)

Elles comporteront des immeubles d'au moins deux étages,
l'entresol n ' é t a n t pas considéré comme étage. L'étage supérieur pourra ê t r e c o n s t i t u é par un étage avec toiture à la
« Mansard ». E n outre, toute bâtisse à ériger à front de la
nouvelle a r t è r e devra ê t r e pourvue, au rez-de-chaussée,
d'une cour à l'air libre et à ciel ouvert qui ne pourra être
inférieure au cinquième de la superficie du terrain sur lequel
s'élève la construction. Les terrains d'angle pourront être
e n t i è r e m e n t couverts de bâtisses en arrière de la zone de
recul, à l'exception d'une surface de six m è t r e s carrés au
moins à réserver à l'usage de cour à ciel ouvert.
» A R T . 10. — Les clauses ci-dessus reproduites, concernant
les bâtisses à ériger sur les terrains" à front de la nouvelle
artère (art. 9) de m ê m e que celles concernant les zones de
recul (art. 7 et 8) doivent ê t r e considérées comme grevant,
à titre de servitudes réelles, les dits terrains.
» A cet effet, la Société s'engage à reproduire ces clauses
dans les actes authentiques de vente des immeubles, garantissant la M l l e de leur bonne et fidèle exécution, les tiers
acquéreurs é t a n t soumis à leur tour à la m ê m e obligation
en ce qui concerne les acquéreurs successifs éventuels.
» A R T . i l . — E n cas de non-exécution ou d'exécution
partielle des travaux p r é v u s à l'article 4 de la présente convention, dans le délai prescrit, la Ville aura le droit, sans formalité autre qu'un constat en due forme de l'inexécution ou
de l'inachèvement de la voie publique, de se substituer
à la Société pour l'entreprise ou l'achèvement des dits travaux. Cette faculté n ' e n t r a î n e cependant pour elle aucune
obligation. Les effets de la convention seront alors annulés
de plein droit, sauf en ce qui concerne les articles 2 et 3
comportant la cession gratuite de l'assiette à la Ville, quitte
et libre de toute charge quelconque, laquelle cession restera
acquise à la M l l e sans que la Société puisse p r é t e n d r e à
une quelconque compensation. De m ê m e , les ouvrages ou
parties d'ouvrages déjà établis deviendront la propriété
de la Ville à titre compensatoire.
» A R T . 12. — L a voie publique à créer sera entièrement
soumise aux prescriptions des règlements-taxes d'ouverture
de rues, d'éçouts Pt de pavage adoptés par le Conseil communal en séance du 23 décembre 1935. Il en résulte que la Société
sera exonérée en lait du paiement de la taxe correspondant
aux dits travaux par le seul accomplissement de ses engagements. E n cas d'inexécution ou d'inachèvement, les taxes
lui seront appliquées conformément aux stipulations des dits

(6 Avril 1936)

— 342 —

règlements, dans la mesure du coût des travaux supportés
par la Ville, subsituée à la Société défaillante, conformément à l'article 11.
» A R T . 13. — Le présent acte est conditionnel et accepté
par les parties contractantes, sous réserve du décret par
le Roi, des alignements de l'artère projetée.
» Si ce décret était refusé par l'Autorité supérieure, la
présente convention deviendrait nulle et non-avenue, en
ses causes et effets.
» A R T . 14. — Pour tous les cas non prévus par la présente
convention, la Société ou les propriétaires riverains qu'elle
se substituera ultérieurement seront soumis aux réglementations ordinaires qui sont applicables aux voies publiques
établies par la Ville elle-même.
» A R T . 15. — Tous frais quelconques à résulter du présent
acte sont à charge de la Société.
» Fait à Bruxelles, en double exemplaire, le . . . .

1936. »

M . l'Echevin Van de Meulebroeek. Il s'agit de l'approbation de la convention à conclure entre la Ville et la Compagnie Immobilière de Belgique. Le Conseil s'est déjà prononcé
antérieurement sur le principe de cette affaire.

7
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Services
d'autobus gare du Nord-—gare du Luxembourg et gare du
Luxembourg—gare du Midi. — Modifications à apporter
au cahier des charges.
M . l'Echevin Van de Meulebroeek continue la lecture des
rapports :
Le cahier des charges régissant les services d'autobus
exploités par la Société anonyme « Les Autobus Bruxellois »
entre les gares du Nord et du Luxembourg et entre les gares
du Luxembourg et du Midi assigne à cette dernière ligne
l'itinéraire suivant : place du Luxembourg, rue du Luxembourg, rue Ducale, place des Palais, place Royale, rues
Montagne de la Cour, Coudenberg, Saint-Jean, du Lombard
et du Midi, avenue du Midi et place de la Constitution.

— 343 —

(6 Avril 1936)

Les r é s u l t a t s de l'exploitation ayant d é m o n t r é que ce
parcours ne répondait pas aux besoins des voyageurs, l a
Société a obtenu de M . le Ministre des Transports, sous l a
date du 26 avril 1932, l'autorisation de modifier comme suit,
à titre d'essai, l'itinéraire du service :
Aller : place du Luxembourg, rues du Luxembourg,
Marie de Bourgogne et Caroly, place de Londres, rues de
Dublin, de la Paix, du Prince Albert, de l a Concorde, de
la Bonté et Berckmans, avenue de l a Toison d'Or, porte
de H a l , boulevard du M i d i , rue d'Argonne, place de la Constitution.
Retour : place de la Constitution, avenue de la porte de l i a i ,
boulevard du M i d i et ensuite m ê m e itinéraire q u ' à l'aller.
Ce nouvel itinéraire s ' é t a n t révélé de tous points préférable à celui primitivement fixé, la Société a introduit auprès
du Ministère des Transports, un projet d'avenant à son
cahier des charges que M . le Gouverneur du Brabant nous
a transmis aux fins d ' e n q u ê t e et de consultation du Conseil
communal.
Ce projet prévoit :
1° L'adoption définitive de ce dernier itinéraire pour le
service gare du Luxembourg—gare du Midi, avec transfert
de la place Saint-Jean à l'avenue Louise du point de sectionnement de cette ligne;
2° L a fixation au 31 d é c e m b r e 1945 au lieu du 24 juillet
1945 de l a date d'expiration de l'autorisation des deux lignes.

*
* *
L ' e n q u ê t e d'usage n'a pas soulevé d'observations;
Considérant, d'autre part, que la stipulation du nouveau
point de sectionnement de la ligne Luxembourg—Midi
n'est proposée que pour le cas où, dans l'avenir, i l serait
de nouveau fait application des tarifs sectionnels a b a n d o n n é s
sur le réseau urbain d'autobus depuis le 1 février dernier
comme conséquence de l'unification des tarifs, que la date
du 31 décembre 1945 est, d'une façon générale, celle de
l'expiration des concessions de tramways et autorisations
des services d'autobus dans l'agglomération bruxelloise;
Que, dés lors, rien ne s'oppose à l'adoption des modifications
sur lesquelles nous sommes appelés à nous prononcer,
nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à leur sujet.
e r

(6 Avril 1936)

— 344 —

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il s'agit d'une modification d'itinéraire demandée par une commune de l'agglomération.
Après examen, cette modification s'est révélée extrêmement
favorable. On demande l'approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

T
Construction d'un presbytère à Neder-Over-Heembeek.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de vous soumettre les plans pour
l'exécution du nouveau presbytère à construire à Neder-OverHeembeek, sur un terrain appartenant à la Ville situé à
proximité de la nouvelle église et inutilisable à d'autres fins.
L'estimation de la dépense s'élève à 215,000 francs environ,
à l'exclusion de la sculpture de la figure prévue à l'angle du
porche d'entrée. Sont compris dans cette estimation : le
chauffage central, l'installation du gaz et de l'électricité,
ainsi que les raccordements divers à effectuer par la Ville.
Un crédit de 200,000 francs a été voté par le Conseil communal le 1 juillet dernier, pour permettre la réalisation
du projet.
Cette construction aura pour conséquence de rendre libre
le presbytère actuel, dont la superficie totale — bâtie et
non bâtie — est de 4,100 mètres carrés environ et dont la
longueur à front de la voie publique (place Saint-Nicolas et
rue de la Marjolaine) est de 115 mètres. Notre expert-foncier
attribue à cette propriété une valeur réalisable de 400,000 fr.
environ.
Il serait intéressant de pouvoir passer le plus tôt possible
à la mise en adjudication de la construction du nouveau
presbytère afin de bénéficier encore de prix avantageux.
En conséquence, nous vous proposons, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les plans définitifs qui vous sont soumis et de procéder aussitôt que possible à l'exécution des
travaux.
er

(1) Voir, p. 334', les noms des membres ayant pris part au vote

— 345 —

(6 Avril 1936)

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. L a S e c t i o n a é m i s u n
avis favorable au sujet de l a c o n s t r u c t i o n d ' u n p r e s b y t è r e à
N'eder-Over-Heembeek.
M . Vinck. M e v r o u w e n , M i j n e heeren, wij k u n n e n het
voorstel v o o r het b o u w e n v a n een n i e u w e P a s t o r i e , niet
zonder protest l a t e n v o o r b i j g a a n . A l s het hier gaat o m het
b o u w e n v a n k e r k e n of pastories is er a l t i j d geld te v i n d e n .
En de o n d e r v i n d i n g leert ons, dat a l l a n g s o m meer z u l k e
gebouwen als p r o p a g a n d a l o k a l e n w o r d e n g e b r u i k t v o o r en
met p o l i t i e k e d o e l e i n d e n .
W i j b e g r i j p e n zeer goed dat de pastoors eene woonst
moeten h e b b e n , m a a r w a a r o m moet zoo eene w o n i n g
215,000 f r a n k e n k o s t e n zonder de g r o n d w a a r d e te rekenen,
voor de h u i s v e s t i n g v a n drie of v i e r personen.
I n H e e m b e e k k a n m e n eene flinke w o n i n g b o u w e n met
twee en d r i e v e r d i e p e n a a n d e n prijs v a n 100,000 frank grond
inbegrepen.
E n het is niet o m d a t w i j v a n de oude pastorie 400,000
frank k u n n e n k r i j g e n , dat het geld moet v e r k w i s t w o r d e n ,
er is n o g zooveel te doen dat n o o d z a k e l i j k is v o o r de v o l k s gezondheid i n het algemeen.
E n hier w i l i k v a n de gelegenheid gebruik m a k e n en den
( omeenteraad
laten oordeelen, over de onmenschelijke
handelwijze tegenover een deel onzer b e v o l k i n g door de
Stadsoverheden.
Sedert vele j a r e n is er eene b r o n gelegen i n de Heeanbeeksche s t r a a t w a a r a a n n o g een h o n d e r d t a l mensclien
i unnen w a t e r v o o r a a d p u t t e n .
Deze b r o n wordt zonder meer toegemaakt en a l deze
inwoners z i j n zonder water, trots de beloften die door den
heer Schepene v a n w e r k e n aan mij z i j n gedaan, dat deze
b r o n weer z o u open gedaan w o r d e n , t ô t wanneer i n de
verschillende straten stadswater zou aangelegd zijn.
Sedert v i e r w e k e n z i j n dus een v e e r t i g t a l huisgezinnen
zonder w a t e r , en z i j n die inwoners v e r p l i c h l
honderden
meters v e r een emmer water te gaan bedelen. Niettegenstaande een protestbrief door mij en zeventig inwoners
onderteekend en aan den Burgemeester gestuurd, i e er t ô t
heden nog niet s gedaan om aan «lien toestand een einde te
sf ellen.
Daarona vragen wij P . i n p l a a t s v a n duizenden franken te
veel u i t te geven aan luxekasteelen, eerst de dorstigen te
l a v e n (hit ware eene meer kristene daad, ten bate v a n de
gemeenschap en de v o l k s g e z o n d h e i d of hebben de meerder-

(6 April 1936)

— 346 —

heidsgroepen, van dezen gemeenteraad er vermaak i n ailes
te verwerpen wat door de minderheid gevraagd wordt ; zoo
ja, zal het eene les voor de toekomst zijn.
M. Thielemans. Je
renseignement.
Je voudrais savoir
comprend le prix du
du b â t i m e n t au point

demande la parole pour un simple
si la somme figurant dans le placard
terrain ou s'il s'agit de l'architecture
de vue a r c h a ï q u e ou autre.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est la valeur du terrain, dont la Ville a désormais la p r o p r i é t é .
L'expert foncier a estimé que l'ancien p r e s b y t è r e qui doit
disparaître pour des raisons d'alignement, vaut 400,000 fr.
C'est en compensation de cette acquisition que la Ville
veut construire un nouveau p r e s b y t è r e sur un terrain situé
à proximité du cimetière de Neder-Over-Heembeek, à un
endroit où nous ne poumons pas vendre les terrains en vue
d'y ériger des constructions, précisément parce qu'ils se
trouvent dans les limites fixées pour la non-construction
autour des cimetières.
Nous faisons là une opération de c a r a c t è r e économique.
Q u ' i l s'agisse d'un p r e s b y t è r e ou d'autre chose, peu importe ;
nous n'envisageons que l'opération financière intéressante
pour la Ville.
M. Thielemans. Dans ces conditions, ce b â t i m e n t est
destiné à disparaître, mais je désire aussi savoir si les deux
anciennes églises qui sont devenues libres, vont rester telles
et ce que l'on v a en faire.
M. l'Echevin-Président. J ' a i déjà eu l'occasion de dire au
Conseil communal que le Collège n'a pas encore décidé du
sort des deux églises.
Le Conseil sera saisi, dès que le Collège se sera arrêté sur
les affectations de ces églises.
L a Ville fait une très bonne opération en s'attribuant
sans bourse délier le terrain sur lequel est construit le presbytère ancien, moyennant une dépense de 200,000 francs pour
construction d'un nouveau p r e s b y t è r e sur un terrain perdu,
qui ne peut être, en aucune façon, utilisé à d'autres fins.
J'entends, d'autre part, dire au Conseil que M . V i n c k se
trompe lorsqu'il s'imagine qu'en murant la source dont i l a
parlé, on a fait une opération contraire aux i n t é r ê t s locaux.
Les eaux de cette source traversaient le terrain affecté
a< hiellement au cimetière, ainsi que plusieurs fosses à purin ;

— 347 —

(6 Avril 1936)

eau douteuse, par c o n s é q u e n t , impropre à l a consommation,
et qui aurait a m e n é des maladies épidémiques dont, par le
passé, l a commune de Neder-Over-Heembeek n ' a pas é t é
exempte, comme vous le savez.
On me signale à l'instant m ê m e que, aujourd'hui ou
demain, à l'intervention de l a Société Intercommunale des
Eaux, une borne-fontaine v a être mise en service, qui remplacera avantageusement l a source qui vient d'être supprimée. Vous aurez donc de l'eau potable, d'une p u r e t é garantie,
en remplacement de cette eau q u i ne pouvait inspirer confiance.
M. Van Engeland. J'allais précisément donner également
les explications que vient de donner M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t
au sujet de l a source s u p p r i m é e : celle-ci a é t é c o n d a m n é e
par le m é d e c i n du Service de l'hygiène ; on y a t r o u v é des
germes néfastes et i l serait fort imprudent de l'utiliser comme
eau potable.
M. l'Echevin-Président. L'opinion autorisée de M : V a n
Engeland a é t é d'ailleurs confirmée par l a Commission
médicale.
—- Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s par 21 voix contre 11 (1).

8
Commission

d'assistaneé
d

fnvbiià ne. — Actes divers
iidininistrulion.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck t'ait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Aliénation.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix m i n i m u m de :
15,060 francs (soit à raison de fr. 7-50 le mètre carré),
20 ares 8 centiares de l a parcelle de terre sise à Leeuw-SamtPierre, section D , n ° 1006.
(1) Voir, p. Si2, les noms des membres ayant pus part au vote.

(6 Avril 1936)

— 348 —

Le produit de la vente serait porté en déduction des b ens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable.
*

* *
Echange de terrains.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'échanger, avec un particulier, 95 centiares environ de la
parcelle de terre, section D, n° 96 de W'oluwe Saint-Lambert,
lui appartenant, contre 95 centiares environ de la parcelle
n° 97/, mêmes commune et section, appartenant à ce particulier.
Cette opération a pour but de régulariser les limites des
deux propriétés et de les mettre d'équerre aux avenues
de Mai et Speeckaert et à la rue de l'Equinoxe.
L'échange se ferait sans soulte, chaque lot étant évalué
à 11,425 francs.
Le Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
Locations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation :
1° De la location de la ferme d'Alsemberg, moyennant
le fermage de 12 litres de lait par jour (frais de transport
compris) à fournir au Sanatorium G. Brugmann.
Ce fermage est le même que celui obtenu antérieurement.
2° De la location, par acte sous seing-privé, moyennant
le fermage annuel de 40 francs (inférieur de 35 francs à celui
obtenu antérieurement) de la parcelle de terre sise à Vlesenbeek, section E , n° 341 te.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 349 —

(6 Avril 1936)

Travaux.
La Commission d'assistance publique signale que des parties
de toitures en tuiles des Hospices Réunis, rue des Alexiens,
sont en très mauvais état et doivent être renouvelées, et
que, par la même occasion i l convient de réparer le zinc de
plusieurs lucarnes et de restaurer des cheminées qui se
désagrègent.
Ce travail, qui est estimé à 8,000 francs, selon devis, serait
imputé sur le crédit de 10,000 francs prévu au budget de 1935
de l'Administration charitable pour l'entretien des toitures
des Hospices Réunis.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation
sollicitée par l'Administration charitable d'exécuter le travail
en question.
*
* *

En séance du 24 février dernier, le Conseil communal a
été saisi d'une résolution de la Commission d'assistance
publique sollicitant, à la demande du Conseil d'administration
du Refuge des Ursulines, l'autorisation d'exécuter une dépense
d'environ 15,000 francs, à prélever sur les capitaux disponibles de l'établissement, afin de créer dans celui-ci un quartier spécial pour les vieillards caducs.
Jusqu'à présent, ces pensionnaires étaient transférés à
l'Hospice de l'Infirmerie, et ce transfert affecte désavantageusement le moral de ces vieillards qui s'habituent difficilement dans leur nouveau milieu.
Le Conseil communal avait exprimé le désir de connaître
les conséquences financières qu'entraînerait la création du
nouveau quartier et notamment s'il y aurait lieu d'engager
du personnel supplémentaire.
De renseignements obtenus tant du Conseil d'administration du Refuge des Ursulines que de la Commission d'assistance publique, i l résulte que les aménagements envisagés
sont fort modestes (trois lits de malade, un lit séparé pour
garde-malades, water-closet et bain) et que les soins donnés
aux vieillards dont i l s'agit n'entraîneraient aucune dépense
supplémentaire au budget; le personnel actuel suffira amplement pour prendre soin des quelques pensionnaires qu'il y
aura lieu de placer dans cette infirmerie.

(6 Avril 1936)

— 350 —

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
L a Commission d'assistance publique signale que les
toitures en ardoises des bâtiments occupés par le service de
la pharmacie et par les salles 8, 9, 10 et 11, à l'Hospice de
l'Infirmerie, sont en très mauvais état et doivent être renouvelées. D'autre part, il a été reconnu que les toitures en zinc
à tasseaux sont d'ur entretien plus facile et moins onéreux
que celles en ardoises: dans ces conditions, le renouvellement
des toitures des bâtiments susdits a été prévu en zinc.
Ce travail occasionnerait, selon devis, une dépense de
fr. 24,995-80, qui pourrait être imputée sur le crédit de
50.000 francs prévu au budget de 1935 pour l'entretien des
toitures de l'Hospice de l'Infirmerie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation
sollicitée par l'Administration charitable d'exécuter le travail
en question.
* *
L a Commission d'assistance publique signale que les
pavements de divers couloirs et salles de l'hôpital Brugmann
sont en très mauvais état par suite de tassements, lesquels
provoquent des effondrements.
Cette situation est de nature à occasionner des accidents;
aussi, convient-il d'y remédier au plus tôt, en commençant
par les bâtiments du service de la dermatologie où le remplacement des pavements affaissés est le plus urgent. Ce
premier travail occasionnerait une dépense de 32,000 francs
pour laquelle un crédit de cet import est prévu au projet
de budget de l'Administration charitable, pour l'exercice
1936, article 182, catégorie : « Entretien des bâtiments
de l'hôpital Brugmann ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'exécution du travail
projeté, sous réserve de l'approbation du budget de la Commission d'assistance publique par le Conseil communal.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote :
30 membres répondent oui ;

— 351 —

(6 Avril 1936)

1 membre s'abstient.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Lalemand, Speeckaert, Semninckx,
De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
Jauquet, Pattou, Huisman Van den Nest, Verhaeghe de
Naeyer, Lepage, Verheven, Waucquez, Marteaux, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Coelst.
m

S'est abstenue : M

m

e

e

Heyninx.

M""' Heyninx. Je me suis abstenue car je ne suis pas
d'accord au sujet du paragraphe concernant l'Hospice des
Ursulines.

Question de M. Thielemans.
Etat de la voirie chaussée Romaine, rue Paul Janson
et chemin des Moutons.
M. Thielemans. Depuis des années, les habitants de la
chaussée Romaine, de la rue Paul Janson et du chemin des
Moutons se plaignent du mauvais état de la voirie dans ce
quartier.
La Société d'habitations à bon marché « Le Foyer Laekenois » a créé dans ce quartier, en 1921, une cité-jardin qui
est bordée par la chaussée Romaine, par la rue Paul Janson
et par ce que nous appelons la petite chaussée Romaine.
Depuis 1921, l'état de la voirie est toujours resté dans le
même mauvais état, sans pavage.
Or, par temps sec, la poussière règne en maîtresse dans le
quartier et, par la pluie, c'est un véritable bourbier, qui
entoure cette cité ouvrière.
Certains accidents se sont déjà produits, parce que des
véhicules et des automobiles se sont perdus dans ce bourbier.
Vous serez d'accord avec moi pour estimer qu'il faut mettre
ordre à cet état de choses déplorable.
D'autant plus que nous serions mal venus de ne pas faire
le nécessaire, alors qu'à quelques pas de cette cité-jardin
la Ville vient de créer un grand et beau quartier, parallèleI.

—

25.

(6 Avril 1936)

— 352 —

ment à l'avenue Van Praet et à la nouvelle avenue de l'Exposition.
Je suis loin de critiquer la création de ce nouveau quartier,
mais vous comprendrez que ce n'est pas une raison pour
oublier l'ancien quartier dont je viens de parler.
Je pense qu'il est grand temps d'améliorer cette situation;
la patience des habitants a été mise à l'épreuve ; j ' a i toujours
hésité à faire mettre cette question à l'ordre du jour de la
séance publique avec l'espoir de voir commencer les travaux
d'urbanisation prévus dans ce quartier.
M . Van Engeland. J'ai écouté les desiderata de M . Thielemans, qui sont des plus fondés.
J'habite ce quartier et je constate tous les jours l'état
de ces lieux ; tout ce que M . Thielemans vient de nous dire
est absolument fondé. Il y a lieu d'apporter des améliorations
urgentes.
Je ne demande pas qu'on fasse de grands travaux — les
doléances de M . l'Echevin des Finances ont démontré que ce
n'est pas possible en ce moment — mais que l'on fasse en
sorte que les causes d'accidents disparaissent ; i l suffirait
d'y amener quelques charrettes de cendrées pour combler
les plus grands trous. C'est de toute nécessité.
M . Vinck. Mevrouwen, Mijne heeren, ik steun volledig
de vraag van onzen Achtbaren Kollega Thielemans, aangaande de verbetering van genoemde straten. Maar meer
in het bijzonder, wat den Schapenweg aangaat, waarover
ik reeds van in 1933 ben tusschengekomen, met een vraag
om verbetering van dezen weg.
De menigvuldige klachten van landbouwers en voetgangers
die dezen weg moeten nemen, noodzaken mij nogmaals de
gewettigde vraag van onzen vriend Thielemans te steunen.
De Schapenweg is reeds veel jaren gekend, als de bijzondere verbindingtusschen Neder-Over-Heembeek, de DeWandstraat, Strombeek en omliggende.
Vôôr de aanhechting aan Brussel, was de Schapenweg
een goede onderhoude veldbaan, nu dat het Brussel is kunt
ge er goed den hais breken.
Volgens mijne meening zou de Stad er niets bij verliezen,
met de verbreeding en het aanleggen van deze baan tôt in
Heembeek, en kan dat eene goede zaak worden, zoo voor de
Stadskas, als voor de inwoners.
Langs dien kant kan Brussel zonder groote uitgave, een
felle uitbreiding nemen.

— 353 —

(6 Avril 1936)

En het zou in zekere mate de ontvolking onzer Stad verminderen, welke nu onrustwekkend toeneemt.
Wij durven hopen dat onze vraag zal in aanmerking
genomen worden, <>m zoodoende toch iets te verkrijgen van
wat reeds jaren moest gedaan zijn.
Het zou ook aan onze miskende kolonie die Neder-OverHeembeek is, een weinig ten goede komen en hier wil ik er
nogmaals op drukkeu, dat er geen enkele gemeente rond
groot Brussel, zich in een slechteren staat van urbanisatie
bevind', dan onze aangehechte gebieden v a : Neder-OverHeembeek, trots al wat anderen er over denken en de waarheid verminken, om hunne groote bonzen te behagen, wier
belangen elders liggen.
M. Julien Deboeck. J'approuve absolument les observations que viennent de présenter M . Thielemans, M . le
docteur Van Engeland et M . Vinck. J'ai déjà écrit à ce sujet
à M. l'Echevin des Travaux publics, et j'estime qu'il est
urgent de remédier à cette situation.
M. lEchevin-Président. Mesdames et Messieurs, le Collège
n'ignore pas la situation qui vient d'être signalée au Conseil
communal. Celui-ci a voté un plan d'urbanisation qui comprend précisément l'élargissement de la chaussée Romaine
dans la partie envisagée par les interpellateurs.
Evidemment, dans la situation actuelle, nous ne pouvons
pas vous promettre qu'une solution complète interviendra
à très bref délai. Dans tous les cas, je signalerai la chose à
l'attention de mon collègue des Travaux publics, en le priant
de faire l'indispensable dans le plus bref délai possible.
M. Thielemans. Vous venez de dire, Monsieur l'EchevinPrésident, que la partie de la chaussée Romaine dont j ' a i
parlé est comprise dans le plan d'urbanisation qui a été voté
par le Conseil communal. C'est une erreur. L a partie de
l'élargissement de la chaussée Romaine est comprise entre
l'avenue de Meysse et la rue De Wand.
M. l'Echevin-Président. Le tronçon compris entre l'avenue
de Meysse et le Mutsaert est compris dans le plan d'urbanisation! Quant à l'autre partie, nous ne pouvons songer qu'à
l'améliorer provisoirement et sans grands frais.
M. Thielemans. Pour ce qui concerne le chemin des Moutons, la situation est assez difficile pour la Ville. Ce chemin
se trouve sur la limite de Bruxelles et de Vilvorde et c'est
précisément la partie qui se trouve sur le territoire de Bruxelles
qui est la plus bâtie. Mais, cependant, nos services compé-

(6 Avril 1936)

— 354 —

tenta savent prendre des mesures pour donner satisfaction
aux habitants en améliorant provisoirement l'état de voirie
de cette rue.
M . TEchevin-Président. Je transmettrai vos observations
à mon collègue des Travaux publics, avec prière d'y donner
la suite qu'elles comportent.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 16 mars 1936 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
Le Conseil se sépare à seize heures vingt-cinq minutes.

— 355 —

COMME

SECRET

(6 Avril 1936)

DU 6 A V R I L

193(i.

Le Conseil aceorde à un membre du personnel une indemnité
pour prestations extraordinaires.

Il présente M. Vermeire, Conseiller communal, en qualité de
commissaire à la Société intercommunale pour le détournement et
le voûtement de la Senne.

Il désigne M. le Bourgmestre en qualité de délégué de la Ville
et M. l'Echevin Swolfs en qualité de délégué suppléant, à l'assemblée
générale extraordinaire du 24 avril 1936 de la Société intercommunale des voies d'accès à l'aérodrome de Bruxelles.

Il accorde au concessionnaire de la Laiterie du Bois de la Cambre
une prorogation de sa concession, ainsi qu'une réduction de redevance.
Il adopte les propositions du (allège relatives à l'application du
régime de la mobilité des traitements et pensions à charge de la
Ville.
Il approuve le contrat à intervenir entre la Ville de Bruxelles
et l'association sans but lucratif « Quartier du Centenaire ».

Il décide l'acquisition, à titre d'échange et pour cause d'utilité
publique, d'un terrain situé à Bruxelles. 2 district, avenue Ntiénon.
,J

Il décide la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
Renée Desloovere-Deneubourg, institutrice du Cours d'éducation B.
Yimi

Il accepte la démission de M. Emile Hawotte de ses fonctions
de professeur à l'Ecole de plomberie et lui accorde une allocation
de retraite provisoire et révocable.

(6 Avril 1936)
M

— 356 —

Tl décide la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
Jeanne Jordens, institutrice à l'Ecole primaire n° 15.
m e

Tl décide la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
M
Laure Bolle, institutrice au Jardin d'enfants annexé à l'Ecole
moyenne de l'Etat, rue du Marais.
U e

Il nomme MM. Marcel Pierre, Henri Dhuicque, François Smeers
et Armand-Emilien Cornut, à titre définitif, aux fonctions de professeurs à l'Académie royale des Beaux-Arts.

Il nomme M. Lucien-Marie- Egide Smets, à titre définitif, en
qualité de professeur de dessin à l'Ecole professionnelle de menuiserie- ébértisterie.
H nomme M. Gustave Vattden Berghe, à titre définitif, en qualité
de chef d'atelier des Cours du soir à l'Ecole de menuiserie.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux :
1° M. le docteur Fernarid De Coster, en qualité d'aide au Service
de chirurgie infantile de l'hôpital Brugmann;
2° M. le docteur Jean Van Heerswynghels, en qualité d'aide
(résident full-time) au Service universitaire de médecine générale
de l'hôpital Saint-Pierre.
Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après, à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'assistance publique :
Fourniture d'alcool nécessaire pendant le deuxième trimestre 1936,
aux services hospitaliers dépendant de son Administration.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

—

N ° 6.

357

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 7 AVRIL 1 9 3 6 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1936.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 2 7 Avril 1 9 3 6 .
Présidence de M . ADOLPHE M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1
2.

Communications
Eglise Notre-Dame de Laeken — Crédits supplémentaires au budget de 1935. — Avis favorable . .
3. Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Cession de
terrain pour cause d'utilité publique. — Id. . . .
4 Société coopérative intercommunale de Crémation —
Communication du bilan et du compte de Prolits et
Pertes de l'exercioa 1935. — Pris pour information.
4A. Règlement-tarif sur les transports funèbres. — Modification — Adoption
5. Crédits supplémentaires. — Exercice 1935. — Service
ordinaire :
1° Loyer des locaux, éclairage et chauffage des
commissariats et des postes de police, etc — Id.
2° Chauffage, éclairage, force motrice, consommation d'eau des services installés à la Division
centrale de police. — Id
3° Ecole normale Charles Buis et écoles primaires
y annexées. — Entretien des bâtiments. — Id
6 Crédits hors-budget. — Exercice 1936. — Service extraordinaire :
1° Part d'intervention de la Ville dans le coût du
monument érigé au cimetière de Laeken, à la
mémoire de M Emma Afchain, veuve de M. Alexandre Wilmart. — Id
I. — 26.

359
360
361
362
364

366
366
366

m e

367

(27 Avril 1936)

— 358 —
PAGES.

Crédits hors-budget. — Exercice 1936. — Service extraordinaire (suite) :
2° Institut des Arts et Métiers. — Construction
d'une nouvelle oonduite de déversement des eaux
du condensateur de la turbine. — Adoption. .
367
6\. Marchés en plein air. — Règlement pour la perception
des droits de place, voté par le Conseil communal, le
24 février 1936. — Résultat de l'enquête — Id. . 368
7. Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain. — Budget de
l'exercice 1936. — Approbation
371
8 Cours d'éducation pour jeunes filles. — Budget de l'exercice 1936. — Id
.371
9. Ecoles moyennes de garçons. — Budget de l'exercice
1936. — Id. . '. . . .
371
10. Taxe sur les constructions et reconstructions. (Renouvellement.) — Adoption
372
11 Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les
revenus. — Taxe spéciale sur les traitements, salaires
et pensions. — Taxe d'entretien de voirie. — Taxe
industrielle : personnel ocoupé — Taxe sur le mobilier. — ld. . .
376
12. Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation
du bilan et du compte de profits et pertes de l'exercice 1935. — Approbation . . . .
. . .
386
13. Service d'autobus place du Luxembourg—place Jourdan.
— Modification d'itinéraire — Demande de M. Devlésaver. — Avis favorable .
. . . .
. . . 387
13A. Aménagement du quartier du square Prince Charles. —
Projet de convention à intervenir entre l'Etat Belge
et la Ville de Bruxelles. — Adoption
388
14. Personnel enseignant. — Mise à la pension par limite
d'âge. - Id
393
15. Construction d'un réfectoire à l'Ecole primaire n° 4,
rue des Six-Jetons. — Id. . . .
394
Commission d'assistanoe publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable.
397
17 Commission d'assistance publique. — Acceptation d'un
legs. — Id
398
18. Question de M . Lepage. — Entretien des clôtures et
aménagement intérieur des squares Prince Léopold
et Prince Charles. — Dispositions à prendre
. . 399
18A. Proposition de M. Vermeire d'accorder congé le 1 mai
au personnel de la Ville et aux élèves des écoles. —
Rejet . . .
•. . . . .
.402
16

er

Lu séance est ouverte à quatorze heures.
Préseuts : MM. Max, Bourgmestre ; Coelst, Yan de Meulebroeck, Pattou, Huisnnm Van den Nest, Catteau, Swolts,
Verlmeghe de Naeyer, Echevins ; Lepage, Brunfaut, Verheven,

— 359 —

(27 Avril 1936)

Koucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remuortel, Lalemand, Speeekaert, Semninckx,
!'e Mytteuaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
dé
Penarauda de Franchimont, MM. Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattvs, M Heyninx, M. Jauquet, Conseillers; M . Putzeys,
Secrétaire.
m e

, n e

M. le Conseiller du Bus de Warnaffe s'excuse de ne pouvoir
assister a la séance.
Le procès-verbal de la séance du 6 avril 1936 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration communale a reçu, pour les collée»
tions de son musée :
a) De M
J . Tuyaerts, institutrice pensionnée, demeurant
rue d'Albanie, 64, une statuette équestre représentant
Léopold I , exécutée par le père de la donatrice, en 1853.
b) De M . Kigo, architecte, à Osaka, un costume de gentleman japonais, ainsi que diverses carpes en étoffe destinées
à être pendues à des mâts, le 5 mai de chaque année (jour de
la fête des garçons au Japon).
Ce costume est offert à Manneken-Pis.
— Remerciements.
m e

er

2° L'Administration communale a reçu pour ses collections, de M . Jacques Coosemans, 8a, rue Bodenbroeck,

— 360

(27 Avril 1936)

membre de la Société des Amis du Musée communal, un
exemplaire en bronze de la médaille éditée, en 1857, à
l'occasion du 200 anniversaire de la Société dramatique
bruxelloise « De Wyngaerd ».
e

— Remerciements.

2
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Crédits
au budget de 1935.

supplémentaires

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibération en date du 1 mars 1936, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1935 divers crédits supplémentaires d'un import de fr. 5,605-45, se rapportant à des
restaurations et achat d'ornements en vue de la cérémonie du
couronnement de la statue de Notre-Dame de Laeken.
Le Conseil de Fabrique déclare que plusieurs postes des
dépenses n'ont pas encore été entamés et que l'ensemble des
dépenses n'atteint pas celui des recettes.
er

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de l'autorisation sollicitée.
M . Thielemans. Je désirerais demander à M . l'Echevin si
le Conseil de Fabrique a renoncé définitivement à exécuter
- les travaux de sculpture à cette église.
M . l'Echevin Coelst. Mon cher collègue, le Conseil de
Fabrique ne peut pas renoncer à ce travail, puisque ce n'est
pas lui qui le paie ni en est le maître. L'Eglise métrooolitaine
de Laeken est un monument national ; c'est, par conséquent,
le Miristère des Travaux publics qui a la charge des travaux
de sculpture dont vous parlez.
Le Conseil de Fabrique ne peut que faire diligence auprès
de cett» autorité pour demander que les travaux suspendus
soient repris.
M . Thielemans. Si j ' a i posé la question, c'est qu'on finira
un jour ou l'autre par décider d'exécuter ces sculptures et,
dès lors, i l vaudrait mieux le faire actuellement pendant la
crise, alors qu'il y a beaucoup de sculpteurs sans travail.

— 361 —

(21 Avril 1936)

M. l'Echevin Coelst. Je suis entièrement de votre avis et
je promets de transmettre votre demande au Conseil de
Fabrique, afin qu'il fasse diligence auprès des Autorités
compétentes en vue de la reprise des travaux. Pour notre
part, nous avons un intérêt majeur à voir achever les travaux
d'ornementation, ce qui donnera à cette église une apparence
plus architecturale et esthétique qu'actuellement.
M. Lalemand. L a question a été soulevée au Sénat lors
de la discussion du budget des travaux publics. Le Ministre
De Man nous a promis de faire diligence.
M. l'Echevin Coelst. C'est d'autant mieux : ainsi M . Thielemans obtiendra-t-il peut-être satisfaction plus vite qu'il ne
l'espérait.

3
Eglise Saint-J acques-sur-Coudenberg. —• Cession de terrain
pour cause d'utilité publique.
M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
A u x fins de permettre l'exécution d'un projet d'avenue
de 20 mètres de largeur approuvé par arrêté royal du 4 décembre 1926, la commune d'Evere désire acquérir une partie
de la parcelle de terre appartenant à l'église Saint-Jacquessur-Coudenberg et sise en cette commune, section D,
no 120a.
L a Fabrique d'église sollicite l'autorisation de lui céder
gratuitement deux bandes de terre d'une superficie totale
de 6 ares 22 centiares 50 dix-milliares et, moyennant le prix
de 18 francs le mètre carré, outre les indemnités de remploi
et intérêts d'attente, comme en matière d'expropriation, une
partie de la même parcelle mesurant 10 ares 35 centiares
47 dix-milliares.
Le terrain restant appartenir à la Fabrique serait exonéré
de la taxe d'ouverture de rues à front de l'avenue à créer.
Le capital à provenir de cette cession serait placé en fonds
de l'Etat belge.
Ne pouvant éviter cette cession et considérant les avantages que la Fabrique retirera de la plus-value résultant de
l'exécution des travaux, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'autorisation sollicitée.

(27 Avril 1936)

— 362 —

4
Société coopérative intercommunale de Crémation.
Communication du bilan et du compte de Profits et Perles
de V exercice 1935.
Le Conseil d'administration de la Société coopérative
intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de Profits et Pertes concernant le troisième exercice de cette société et approuvés par
l'assemblée générale statutaire du 2 mars 1936.
Bilan arrêté au 31 décembre 1935.
ACTIF.

Installations
Premier établissement

fr.

Matériel et mobilier
Approvisionnement
Caisse

965,724 »
74,000 »
797 95
481 »
1 »

Banque
Chèques postaux

110,242 70
4,899 57

Communes-apports
Débiteurs divers

126,000 »
1,749 »
Total, fr. 1,283,895 22

PASSIF.

Capital
Réserve légale
Créditeurs

fr.

600,000 »
4,919 47
678,975 75

Total, fr. 1,283,895 22

— 363 —

(27 Avril 1936)

Compte de Profits et Pertes au 31 décembre 1935.
DÉBIT.

Consommation urnes .
Id.

.

.

. fr.

gaz

890 »
10,099 89

Id.

électricité.

Id.

eau

.

.

.

2,533 26
83 50

Combustible
2,118 50
Frais d'entretien immeubles, aménagement
36,377 40
Frais de bureau et divers.
Traitements et salaires

.

.
.

.
.

.
.

5,341 80
32,394 »

Redevances (annuité canalisation
gaz)

2,352 »

Réserve légale 5 p. c. sur fr. 47,710-80

2,385 55

92,190 35

Amortissements :
Sur bâtiments .

.

. fr. 15,876 »

Sur four

21,000 »

Sur premier établissement 8,240 »
Sur matériel et mobilier .

209 25
45,325 25
Total, fr.

47,710 80
139,901 15

CRÉDIT.

Vente de vieux ornements

fr-

Recettes incinérations

200 »
135,000 »

Recettes visites crématoire

190 »

Intérêts et agios, solde créditeur

4,511 15
Total, fr.

139,901 15

— 364 —

(27 Avril 1936)

Il résulte des données du bilan que les comptes d'exploitation accusent en recettes fr. 139,901-15 et que les frais
généraux se sont élevés à la somme de fr. 92,190-35, ce qui
laisse un boni d'exploitation de fr. 47,710-80.
Après déduction de 5 p. c. pour la réserve légale, il reste
un boni net de fr. 45,325-25. Cette somme a été affectée
intégralement à l'amortissement des installations.

Règlement-tarif

sur les transports funèbres.
Modification.

Le règlement-tarif sur les transports funèbres, actuellement
en vigueur, a été approuvé par arrêté royal du 15 décembre
1934 pour un terme expirant le 31 décembre 1939.
L'article 7 du dit règlement dispose que les transports
à plus de 10 kilomètres de distance se font par corbillardsautomobiles moyennant le paiement du prix fixé pour la
prise en charge et variant selon la classe du convoi, plus
un supplément de 15 francs par kilomètre, retour non
payé.
Nous estimons que ce prix, dont l'application remonte
à 1928, est trop élevé pour les longs trajets, et qu'il devrait
être abaissé. On pourrait le fixer, sans préjudicier aux résultats financiers du service grâce aux conditions du nouveau
contrat conclu avec notre concessionnaire, en percevant
désormais, outre le prix pour la fourniture du corbillard
tel qu'il est fixé pour les parcours de 10 kilomètres et moins,
une taxe supplémentaire de 10 francs au kilomètre (retour
non payé) comptée à partir du 11 kilomètre.
e

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter cette réduction et, en conséquence,
de modifier comme suit l'article 7 du règlement-tarif considéré :
Texte

actuel.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le règlement général du
3 juin 1929 sur le Service des inhumations et des transports funèbres;

Texte proposé.

L E CONSETL COMMUNAL,

Vu le règlement généra] du
3 juin 1929 sur le Service des inhumations et des transports funèbres;

— 365 —

(27 Avril 1936)

Texte actuel

Texte p r o p o s é .

Vu l'article 76 de la loi communale du 30 mars 1836,

V u l'article 76 de la loi communale du 30 mars 1836,

ORDONNE

ORDONNE

:

A R T . 7. — Les transports à plus
de 10 kilomètres de distance se
font exclusivement par corbillards
automobiles fournis par l ' A d m i nistration.

A R T . 7. — Les transports à plus
de 10 kilomètres de distance se
font exclusivement par corbillards
automobiles fournis par l'Administration.

A l a demande des familles et
suivant les possibilités du service,
les corbillards automobiles peuvent
être utilisés pour les transports
aux cimetières de l a V i l l e et aux
communes distantes de moins de
10 kilomètres de Bruxelles.

A la demande des familles et
suivant les possibilités du service,
les corbillards automobiles peuvent
être utilisés pour les transports
aux cimetières de l a V i l l e et aux
communes distantes de moins de
10 kilomètres de Bruxelles.

Les prix des transports par corbillards automobiles sont fixés
comme suit :

Les prix des transports par corbillards automobiles sont fixés
comme suit :

a) Parcours de 10 kilomètres et
moins :

a) Parcours de 10 kilomètres et
moins :

Enfants de
moins île
sept uns.

Adnlles.

l

r e

classe.

. fr.

Enfants de
moins de
sept ans.

Adnlles.

1,200

940

l

r e

classe.

. fr.

1,200

940

2 classe .

.

.

850

675

2 classe .

.

.

850

675

3 classe .

.

.

500

415

3 classe .

.

.

500

415

e

e

e

e

b) Parcours de plus de 10 kilomètres :

b) Parcours de plus de 10 kilomètres :
Adulles.

l

r p

classe, fr. 1,050

2 classe.

700

3 classe.

350

e

e

I M ! ml> de
moins de
sept ans.

Les transports sont effectués
moyennant les prix indiqués au
— —
paragraphe précédent, majorés de
.->25 —
*3.41 <ca
10 francs par kilomètre à partir
du 11 (retour non payé).
265 ls3
790

N

-

-

1

e

Les transports à l'étranger ne
sont effectués que par corbillards
automobiles de l ou de 2 classe.
Pour ces transports, il est perçu, en
plus du prix établi, comme il est
dit ci-dessus, une provision de
300 francs sur laquelle sont prélevés
les frais de douane, éventuellement
de garage et les imprévus divers.
r e

e

Les transports à l'étranger ne
sont effectués que par corbillards
automobiles de l ou de 2 classe.
Pour ces transports, il est perçu
en plus du prix établi, comme il est
dit ci-dessus, une provision de
300 francs, sur laquelle sont prélevés
les frais de douane, éventuellement
de garage et les imprévus divers.
r e

e

— 366 —

(27 Avril 1936)

5
SERVICE
CRÉDITS

ORDINAIRE.

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1935.

Les allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1 9 3 5 ,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le
paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de
d é c i d e r le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles

60

61

OBJET.

— t ,^,îiifL
otalres.r tMotifade l'insiifflsanco
S T

Allocations

Q1

Loyer des locaux,
éclairage et chauffage des commiss a r i a t s et des
postes de police,
etc
263,392

» 100,000

C h a u f f a g e , éclairage, force motrice, consommation d ' e a u des
services installés
à la Division centrale de police . 138,624

»

55,000

L e C o l l è g e vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote
de ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , qui seront couverts au moyen
des quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l ' E t a t .
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

*
* *

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1 9 3 5 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a l i e u de d é c i d e r le
vote du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Article.

OBJET.

120 Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Entretien des bâtiments

Allocation
prévue.

13,446 »

Crédit
supplémentaire.

500

Motif de

1'insufflsanco

du crédit.

Mise en état des canalisations d'eau,
du gaz, de l'électricité, etc.

— 367 —

(27 Avril 1936)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des

finances

a émis un avis favorable.

6
SERVICE
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRE.
—

HORS-BUDGET.

EXERCICE

1936.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1936, il y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

Part d'intervention de la
Ville dans le coût du monument érigé au cimetière de
Laeken, à la mémoire de
M" Emma Afchain, veuve
de M . Alexandre W i l m a r t .

Justification du crédit.

H crédit.
° J^
du
M

n

t

A la suite du legs fait par feue
M™ Emma Afchain, le Conseil communal, en séance
du 25 juillet 1932, a marqué
son accord en ce qui concerne la liquidation du coût
du monument.
8

18

3,425

t

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1936.
La Section des finances a émis un avis favorable.

***
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1936, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

Institut des Arts et Métiers.
— Construction d'une nouvelle conduite de déversement des eaux du condensateur de la turbine .

avertît.

Justification du crédit.

Partie non utilisée du crédit
voté en 1935.
45,500 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

— 368 —

(27 Avril 1936)

ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1936.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : MM. Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
MM. Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman
Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Solau, Collaert, Plaetinck et Max.
m

m

e

e

6*
Marchés en plein air. — Règlement pour la perception
des droits de place, voté par le Conseil communal, le 24 février 1936.
Résultat de Venquête.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Ensuite de la décision prise par le Conseil communal,
en séance du 24 février 1936, au sujet de l'augmentation des
droits de place sur les marchés en plein air, une enquête
a été ouverte le 20 mars suivant.
Diverses réclamations au sujet de l'augmentation projetée
ont été adressées à la Ville, dans les délais prévus.
Les marchands installés aux marchés de la place SainteCatherine et de la place Emile Bockstael, ainsi que
MM. Blomme et Puissant et M . l'avocat Bienaimé, au nom
des maraîchers de la place Emile Bockstael, élèvent une
protestation collective contre la mise en adjudication des
emplacements; ils demandent le maintien de la situation
actuelle.
Les marchands de fruits installés place du NouveauMarché-aux-Graùis, l'Algemeene Boerkozenbond van het
Arrondissement Brussel, M . Van Muylder et un groupe
d'installés du marché de la place du Grand Sablon protestent
contre toute augmentation du droit de place.

— 369 —

(27 Avril 1936)

Enfin, un groupe de marchands de fruits et M M . Meeus
et Van Lier, installés au marché aux fruits de la place du
Nouveau-Marché-aux-Grains demandent que le droit de
place au marché aux fruits soit calculé, non plus au colis,
mais à la superficie, comme sur les autres marchés de la Ville.
Les droits de place sur les marchés, qui n'ont plus été
modifiés depuis 1920, ne sont actuellement que deux fois
plus élevés que les droits en vigueur, avant-guerre.
Le Conseil communal a décidé de doubler les droits actuels,
ce qui représente quatre fois les taux de 1914.
Tenant compte de la dévaluation de notre monnaie, nous
estimons que les droits nouveaux ne sont pas trop élevés et
vous proposons le maintien du tarif voté le 24 février dernier.
En ce qui concerne les marchés des places Sainte-Catherine
et Bockstael, afin d'éviter que des maraîchers installés depuis
de nombreuses années soient dépossédés de leurs emplacements, nous vous proposons de modifier comme suit le texte
nouveau du 4°. paragraphe 1 de la délibération du 24 février 1936 :
er

« 4° Sur les marchés installés place Sainte-Catherine et
place Emile Bockstael, les emplacements seront adjugés
d'après des modalités à fixer par le Collège des Bourgmestre
«et Echevins. »
Quant au marché aux fruits, le mode de perception par
colis n'a jamais soulevé d'objections sérieuses et nous estimons qu'il n'y a pas lieu de le modifier.
M. l'Echevin Coelst. Nous vous proposons d'entériner le
vote émis le 24 février dernier, sauf pour le 4°.
M. Lalemand. Peut-on savoir quelle sera la situation place
de la Chapelle ?
M. l'Echevin Coelst. Elle n'est pas touchée par le nouveau
règlement. Les occupants devront payer, comme à la Grand'
Place, une redevance double.
M. Lalemand. Ce n'est donc pas considéré comme marché ?
M. le Bourgmestre. Non.
M. Plaetinck. Provisoirement vous n'avez pas augmenté
les emplacements ?
M. l'Echevin Coelst. Vous ne pouvons le faire avant que
le règlement soit approuvé par l'Autorité supérieure. Nous les

(27 Avril 1936)

— 370 —

avons augmentés «nepremière fois. Conformément à la loi,
nous devons procéder à une enquête. Celle-ci a eu lieu. Nous
devons maintenant soumettre le résultat au Conseil communal, qui maintiendra ou non la décision qu'il a prise le
24 février dernier.
M. Plaetinck. E t quand sera-ce décidé ?
M. l'Echevin Coelst. Aujourd'hui. L a décision du Conseil
sera ensuite soumise à l'Autorité supérieure, qui l'approuvera ou ne l'approuvera pas.
M . Solau. Je demande qu'il soit bien entendu que les
emplacements seront concédés à des personnes qui les occuperont. Si mes renseignements sont exacts, certaines personnes
voudraient accaparer plusieurs places et les concéder ensuite
à d'autres. Il ne faut pas que cela devienne une exploitation
ou un monopole.'J'y attire l'attention du Collège.
M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, j ' a i moimême fourni ces renseignements aux membres de la Section,
qui a examiné cette affaire vendredi dernier. M . Solau a
parfaitement raisou d'appeler l'attention du Conseil sur ce
point. En effet, i l m'était revenu que certaines personnes
habitant dans les environs immédiats du marché SainteCatherine avaient l'intention formelle, en cas d'adjudication
publique, de s'emparer de plusieurs emplacements, quitte à
les répartir entre des amis. Il y a là une sorte d'expropriation
que nous ne pouvons tolérer et que personne d'entre nous
ne souhaite.
C'est en raison de cette volonté affirmée de la part de cette
firme commerciale que nous vous demandons de bien vouloir
donner votre approbation à la modification du 4° du paragraphe 1 , dans les termes indiqués au rapport.
er

— I l est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : M M . Cooremans, Losange, V a n Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verbeven, Foucart, Waucm e

— 371 —

(27 Avril 1936)

quez, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Collaert, Plaetinck et Max.
m

e

Ont voté contre : M M . Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Semninckx et Solau.

7
Lycée de jeunes -plies Emile Jacqmain. — Budget
de l'exercice 1936.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1936 du Lycée de jeunes filles Emile
Jacqmain.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 1,515,050 francs.
La Sectiou des linnnces a émis un avis favorable

8
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Budget
de Vexercice 1936.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1936 des Cours d'éducation pour jeunes
filles.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 2,532,900 francs.
La Section de»financesa émis un avis favorable.

9
Ecoles moyennes de garçons. —

Budget de Vexercice 1936.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1936 des Ecoles moyennes de garçons.

(27 Avril 1936)

— 372 —

Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 2,781,800 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

10
Taxe sur les constructions et reconstructions.
(Renouvellement.)
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément aux dispositions de la loi communale,
la délibération du Conseil communal du 9 décembre 1935
relative au renouvellement de la taxe sur les constructions
et les reconstructions a été soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
Par dépêches des 31 janvier et 21 février 1936, M . le Gouverneur du Brabant nous ayant fait part de certaines remarques concernant le règlement de cette taxe, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'apporter les modifications suivantes au susdit règlement :
LE

CONSEIL

COMMUNAL

:

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances;
Revu la délibération du 9 décembre 1935 renouvelant la
taxe communale sur les constructions et les reconstructions;
ARRÊTE

:

Texte ancien.

Texte nouveau.

ARTICLE PREMIER. — Il sera
perçu pendant une période de dix
ans, à partir du 1 janvier 1936,
une taxe sur les constructions et les

ARTICLE PREMIER. — Il sera
perçu à partir de l'approbation et
de la publication au v œ u de la loi
du présent règlement, et pour un

er

(1)

Voir, p.'6(iS,les noms des membres ayant pris part au

vote.

— 373 —

(27 Avril 1936)

Texte aneien.

Texte nouveau

reconstructions. Elle a pour base
le cube des parties bâties et la
situation des propriétés.

terme expirant le 31 décembre 1945,
une taxe sur les constructions et les
reconstructions. Elle a pour base
le cube des parties bâties et la
situation des propriétés.

A R T . 6. — Le cubage s'effectue
aussitôt que le bâtiment est mis
sous toit.
L a taxe est payable dans les deux
mois de l'envoi du procès-verbal
de cubage définitif. Pour l'établissement des cotisations, toute fraction
dépassant 50 centimes est majorée
au franc supérieur ; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes
sont négligées. Les cotisations inférieures à 10 francs sont portées
d'office à cette somme considérée
comme un minimum.

A R T . 6. — Le cubage s'effectue
aussitôt que le bâtiment est mis
sous toit.
La taxe est payable dans les deux
mois de l'envoi du procès-verbal
de cubage définitif. Pour l'établissement des cotisations, toute fraction
déliassant 50 centimes est majorée
au franc supérieur ; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes
sont négligées.

A défaut de paiement dans le
délai ci-dessus, les sommes dues
sont productives au profit de la
Caisse communale de l'intérêt calculé à 4 p. c. l'an pour la durée du
retard.

A défaut de paiement dans le
délai ci-dessus, les sommes dues
sont productives au profit de la
Caisse communale de l'intérêt calculé à 4 p. c. l'an pour la durée du
retard-

A R T . 10. — L a reconstruction des
façades vers les voies publiques
ou parties de ces façades est taxée
à 3 francs le mètre carré pour la
l classe avec réduction successive
de 30 centimes pour chaque classe
suivante.
Les cotisations inférieures à
10 francs sont portées d'office à
cette somme considérée comme
un minimum.

A R T . 10. — L a reconstruction des
façades vers les voies publiques
ou jjarties de ces façades est taxée
à 3 francs le mètre carré pour la
l classe avec réduction successive
de 30 centimes pour chaque classe
suivante.

r e

r e

ART.

11. —

A R T . 11. — Supprimé.

ART.

12. — .

Devient article 11.

ART.

13. —

Devient article 12.

ART.

14. —

.

Sont exonérées de la taxe :
1° Les reconstructions d'immeubles détruits par fait de guerre, à
l'exclusion des agrandissements des
dits immeubles;
1. — 27.

Devient article 13Sont exonérées de la taxe :
1° Les reconstructions d'immeubles détruits par fait de guerre, à
l'exclusion des agrandissements des
dits immeubles;

(27 Avril 1936)

— 374 —

Texte ancien.

Texte nouveau

2° Les constructions destinées
exclusivement au logement dont la
valeur, indépendamment de celle
du terrain, est inférieure à 40,000
francs. Cette exonération ne s'appli<|uc pas aux agrandissements si l a
valeur totale de l'immeuble dépasse
40,000 francs;

2° Les constructions destinées
exclusivement au logement dont la
valeur, indépendamment de celle
du terrain, est inférieure à 40,000
francs. Cette exonération ne s'applique pas aux agrandissements si la
valeur totale de l'immeuble dépasse
40.(100 francs;

3° Les constructions d'immeubles
so\is le patronage de l a « Société
nationale des habitations à bon
marché », alors même que leur
valeur dépasserait 40,000 francs;

3° Les constructions d'immeubles
sous le patronage de l a « Société
nationale des habitations à bon
marché, » alors même que leur
valeur dépasserait 40,000 francs;

4° Les constructions et reconstructions d'immeubles ou parties
d'immeubles affectés à un service
d'utilité publique gratuit ou non
gratuit, même si ces biens ne sont
pas propriété domaniale ou sont
pris en location soit directement
par l ' E t a t , soit à l'intervention de
ses préposés. Cette exonération ne
s'applique qu'aux travaux de constructions effectués par l ' E t a t et
ne s'étend jamais aux parties des
dits immeubles occupés par les
préposés de l ' E t a t à titre privé
et pour leur usage personnel.
Le même régime est applicable
aux liens appartenant à la Commission d'assistance publique, ou pris
en location par elle.

4° Les constructions et reconstructions d'immeubles ou parties
d'immeubles affectés à un service
d'util Lté publique gratuit ou non
gratuit.

Le même régime est applicable
aux biens appartenant à la Commission d'assistance publique.

A R T . ];

1 )cvient article 14.

A K T . 16

Devient article 15.

M . l'Echevin Coelst. V o u s avez v u par le placard que le
texte nouveau s'éloigne fort peu de l ' a n c i e n . L e s modifications
i n s é r é e s nous sont d e m a n d é e s par les A u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .

M. Lepage. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , m ' e s t - i l permis de
demander à l ' E c h e v i n des t r a v a u x p u b l i c s de ne plus autoriser à l ' a v e n i r des reconstructions ou t r a n s f o r m a t i o n s comme
celles que j ' a i eu l ' h o n n e u r de signaler en C o m i t é secret lors
de la d e r n i è r e s é a n c e du Conseil c o m m u n a l .
I l s'agit des maisons en cours de t r a n s f o r m a t i o n place
E m i l e B o c k s t a e l et de celle q u i forme l'angle de l'avenue de
la Reine et de la rue A l b e r t .

— 375

-

(27 Avril 1936)

Ces transformations forment une tache impardonnable à
ces belles a r t è r e s et je demande que l'article 4 du règlement
sur les b â t i s s e s (Conseil c o m m u n a l du 30 juillet 1923) soit
scrupuleusement o b s e r v é à l ' a v e n i r .
M . l'Echevin V a n de Meulebroeek. J'avais cru r é p o n d r e
aux observations de M . Lepage en l u i disant q u ' i l ne nous
appartenait pas de trancher des questions de style. Dès
l'instant où le r è g l e m e n t est o b s e r v é , nous ne pouvons pas
d é f e n d r e à un p r o p r i é t a i r e de transformer son immeuble et
de donner à celui-ci un aspect moderne.
Nous n'avons pas le droit d'agir ainsi là où nous n'avons
pas vendu le terrain ; nous ne pouvons pas nous faire juges
du style q u ' i l y a lieu d'adopter. Ce serait nous investir d'une
p r é r o g a t i v e qui a m è n e r a i t des p o l é m i q u e s sans nombre.
L e p o u v o i r c o m m u n a l doit s'exercer dans des limites raisonnables ; nous ne pouvons en abuser.
Nous faisons l'impossible pour que les transformations
effectuées aux immeubles soient bien faites.
M . Lepage. Vous pourriez convoquer les intéressés en votre
Cabinet:
M . l'Echevin Van de Meulebroeek. Vous insistez surtout
au point de vue style. C'est une question t r è s difficile.
M . Speeckaert. Dans ce m ê m e ordre d'idées, je demande
que le Collège examine avec soin les plans pour les reconstructions d'immeubles au quartier L é o p o l d . De nombreux hôtels
sont t r a n s f o r m é s en immeubles à appartements multiples.
Il règne dans ce quartier une harmonie dans les constructions
qu'il serait regrettable de modifier en construisant des
immeubles à huit et dix é t a g e s .
M . l'Echevin Van de Meulebroeek. Nous ne pouvons pas
nous y opposer lorsqu'il n ' y a pas de servitude, (interruptions

diverses.)
M . le Bourgmestre. Que chacun ne parle q u ' a p r è s avoir
obtenu l a parole.
M . l'Echevin Van de Meulebroeek. Nous faisons respect elles r è g l e m e n t s en ce qui concerne la hauteur; i l arrive que
nous admettions certaines d é r o g a t i o n s .
M . Speeckaert. Je vous demande à nouveau de ne pas
permettre au quartier Léopold l'érection d'immeubles de
dix et douze é t a g e s .

— 376 —

(27 Avril 1936)

M . le Bourgmestre. Noos veillons au respect des règlements.

11
Centimes additionnels aux impôts céduiaires sur les revenus. —
Taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions. —
Taxe d'entretien de voirie. -— Taxe industrielle : personnel
occupé. — l'axe sur le mobilier.
M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Conformément aux dispositions légales, les textes des
règlements d'impôts votés le 24 février 1936 ont été soumis
à l'enquête publique, par voie d'affiches, les 13 et 17 mars
1936.
Des réclamations ont été formulées par M M . G. Lignian,
L. Janssens (Président de la Société Les Propriétaires Immobiliers du Brabant), M Vandensteen, M M . Leys, deVergnies,
A . S . B . L . Syndicat central de la Propriété Immobilière,
Société Banque d'Escompte et de Travaux, M
Michaux,
MM. Dupont, Pirmez, Colsoul et Mertens. En outre, 324 protestations nous ont été remises par l'intermédiaire du Syndicat central de la Propriété Immobilière.
Ces réclamations sont d'ordre général; elles se bornent
pour la plupart à reproduire une formule stéréotypée, déclarant inadmissible, vu les circonstances économiques, le fait
que le dégrèvement de certains impôts d'Etat puisse servir
de motif à l'aggravation de certaines taxes communales.
Le budget de la Ville a été, de tout temps dressé avec
un soin extrême. Nous n'avons jamais demandé aux contribuables bruxellois que l'effort fiscal strictement indispensable aux nécessités d'une bonne administration.
Ceci fut réalisé, malgré les atteintes répétées à l'autonomie
communale.
En 1929, le budget se présentant dans des conditions
favorables, nous n'avons pas hésité à réduire de 50 p. c.
le taux de la taxe spéciale de voirie, en ramenant celui-ci
de 5 p. c. à 2 1/2 p. c. du revenu cadastral.
En 1933, légère réduction encore, le taux de cette taxe
étant ramené de 2 1/2 p. c. à 2.45 p. c.
Les centimes additionnels au foncier, à la taxe mobilière
et à la taxe professionnelle appliqués par notre AdminisI l i e

m

e

(27 Avril 1936)
tration ont toujours été et sont encore parmi les plus modérés
des grandes municipalités du pays.
L a Ville de Bruxelles doit faire face à de nombreuses
obligations que l u i impose son rang de capitale. Cependant,
toutes les prévisions de dépenses ont été établies avec le
constant souci d'économie qui nous anime depuis plusieurs
années. Des compressions sévères ont été opérées et l'on
peut affirmer que nos dépenses sont réduites au minimum
compatible avec la bonne marche des services.
Mais, lorsqu'au mois de mai dernier, le Gouvernement
décida d'appliquer la revision cadastrale, l'équilibre du budget
de l a Ville fut rompu. E n effet, cette opération réduisit
la base imposable de 560 millions à 410 millions de francs.
E n même temps, le principal de l'impôt foncier était ramené
de 7 à 5 p. c. A l a suite de protestations des grandes villes
et des administrations provinciales, le Gouvernement autorisa, à titre exceptionnel et pour 1936 seulement, le calcul
des additionnels communaux et provinciaux sur la base
de 7 p. c. de l'impôt foncier.
L a revision cadastrale amena une réduction brusque
de plus de 12 millions de francs aux recettes ordinaires,
recettes sur lesquelles nous étions en droit de compter et
alors que l'exercice était presqu'à moitié engagé.
Signalons en passant que le principe de la base de calcul
des impôts sur le revenu cadastral, met les Administrations
communales devant ce fait paradoxal de devoir subir toutes
les réductions de revenus immobiliers, sans pouvoir bénéficier d'aucune augmentation de ceux-ci au-delà du chiffre
cadastral.
Il n'est pas possible de comparer la méthode suivie par
l'Etat sur le plan fiscal et les mesures imposées aux administrations communales en cette matière. Si, dans les circonstances actuelles, le Gouvernement s'est résolu à accepter
un allégement de l'impôt foncier, i l peut, en revanche,
tablant sur la reprise des affaires, escompter des plus-values
sérieuses en matière de taxe de transmission, taxe de luxe,
timbre de facture, droits d'enregistrement, etc.
Ce champ est fermé à l'activité des communes qui ne peuvent agir que dans un rayon très limité.
Nous croyons utile d'attirer l'attention des contribuables
bruxellois, sur le fait que les aggravations d'impôts ont été
sollicitées avec le souci évident de répartir équitablement
les charges entre les habitants de la Ville. C'est ainsi qu'outre
l'augmentation des additionnels au foncier, à la taxe mobilière et à la taxe professionnelle, la taxe spéciale sur les
traitements, salaires ou pensions, appliquée la première fois

(27 Avril

— 378 —

1936)

à l'exercice 1935, à raison de 18 p. c. du principal, a été
portée à 30 p. c , ce qui représente une aggravation de 6 6 p. c.
pour 1936.
Nos concitoyens ont compris que si nous faisions appel
à la majoration des impôts, c'est contraints par une nécessité
inéluctable. Ainsi, sur 60,000 redevables environ, n'avonsnous enregistré qu'environ 340 réclamations.
En conséquence, et pour les motifs ci-dessus indiqués,
nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de passer outre aux réclamations précitées, de ne
pas modifier les délibérations votées le 24 février 1936 et
de transmettre les dossiers à l'Autorité supérieure, en vue
de l'approbation des dites délibérations.
M . le Bourgmestre. A l'occasion de cette enquête a été
rééditée la légende des 27 ou 28 millions d'impôts nouveaux
prétendument mis à charge des contribuables bruxellois par
le Conseil communal.
Il importe de couper court à l'erreur que l'on répand ainsi
dans le public.
Au budget de 1935, les centimes additionnels figuraient
pour 50,790,000 francs. Ils ont été portés, pour 1936, à
54,536,150 francs. Différence en plus . . . fr.
3,746,150
Nos taxes directes s'élevaient au budget
de 1935, à 20,779,000 francs. Elles seront, en
1936, de 27,203,520 francs. Différence en plus.
6,424,520
Ensemble, fr.

10,170,670

Quant à nos taxes indirectes, le rendement de cinq d'entre
elles est prévu en augmentation totale de 199,000 francs
seulement.
Par contre, l'évaluation du produit de la taxe sur les
constructions et reconstructions est en régression de 1,400,000
francs pour 1936 par rapport à 1935. L'ensemble des taxes
indirectes est donc affecté d'une diminution de 1,201,000 fr.
Les taxes de remboursement ne subissent aucune modification.
Il résulte des chiffres que je viens de citer que l'augmentation de nos additionnels et de nos taxes n'atteint que
8,969.670 francs (fr. 10,170,670 — 1,201,000).
Nous voilà loin des 27 ou 28 millions d'impôts nouveaux
(iue l'on nous impute d'avoir établis !
M.

Verheven.

Je

demande la parole non

pas

parce

que

— 379 —

(27 Avril 1936)

M . B r u n f a u t le d é s i r e , mais parce que j ' a v a i s l'intention
de la prendre.
Je remercie M . le Bourgmestre des explications qu'il a
bien v o u l u nous donner. O n sait que c'est l'ingérence gouvernementale qui a mis les grandes villes dans des situations
inextricables pour la confection des budgets de l'exercice 1936.
Nous savons é g a l e m e n t . . .
M . Brunfaut. A l o r s , c'est la faute de M . M a x - L é o G é r a r d ,
Ministre l i b é r a l !
M . Verheven. Laissez M . G é r a r d tranquille et n'oubliez
pas que c'est l'ensemble du Gouvernement qui prend ces
mesures.
L ' o n sait é g a l e m e n t que le Collège s'est e m p l o y é le mieux
q u ' i l a pu pour r é d u i r e les d é p e n s e s proposées par les services
et que de sa propre i n i t i a t i v e i l a opéré un rabattement de
8 millions sur les d é p e n s e s c o m p a r é e s de l'exercice 1935.
Q u o i q u ' i l puisse en ê t r e , on a cependant l'impression que
le temps a fait d é f a u t pour rechercher, sous peine d'improvisation, des i m p ô t s plus é q u i t a b l e s . A l o r s que la p r o p r i é t é
i m m o b i l i è r e est livrée à l'arbitraire depuis 1914, elle se voit,
encore aujourd'hui et une fois de plus, frappée durement.
Q u o i q u ' i l puisse en ê t r e , eu seulement égard aux difficultés
de t r é s o r e r i e qui pourraient survenir d'un rejet, je voterai
la proposition d u Collège.
Je me résigne à la voter parce que je la considère comme
toute de transition et que. pour la fin de l ' a n n é e , j'attends
les propositions promises par M . l ' E c h e v i n Coelst concernant
la protection et l'aide à apporter aux classes moyennes qui,
c'est incontestable, supportent actuellement la plus lourde
part des i m p ô t s .
J'attends donc patiemment que nous soit proposée une
taxation progressive sur les grandes entreprises qui concurrencent si durement et provoquent la ruine du petit commerçant.
M . Speeckaert. Je v ê l e r a i l'ordre du jour du Collège, car
j ' a i l'habitude de prendre mes responsabilités, quelque
i m p o p u l a r i t é q u ' i l puisse s'ensuivre.'
Je p r é s e n t e r a i cependant
quelques observations, sur
lesquelles je n ' a i p u m ' é t e n d r e lors de l'examen du budget.
Je tiens d'abord à rendre hommage à notre collègue M . Coelst
pour la façon dont i l gère les finances : par ces temps-ci, i l
faut beaucoup de courage pour ê t r e Echevin des-Finances,
c'est le poste le plus impopulaire ; c'est d'ailleurs pour cela
qu'on le confie aux catholiques.

(27 Avril 1936)

— 380 —

M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne le Gouvernement,
le D é p a r t e m e n t des Finances n'a pas à sa t ê t e un catholique,
et en ce qui concerne la Ville de Bruxelles, je vous rappelle
que lors de la constitution du Collège, nos amis de la droite
ont d e m a n d é le portefeuille des Finances et nous nous sommes
fait un devoir de satisfaire leur désir.
M . Waucquez. Cela prouve que nous n'avons pas peur de
prendre nos responsabilités.
M . le Bourgmestre. L a responsabilité est d'ailleurs collective, le Collège tout entier répond des actes de chacun de ses
membres.
M . Speeckaert. Je renouvelle donc mes hommages à
M . Coelst. J ' é m e t t r a i quelques observations sur le budget
de 1936. l ' n fait m'a fortement frappé : c'est la déclaration
qu'a faite M . le Bourgmestre, au nom du Collège, précisant
qu'on était parvenu à diminuer le budget de 36 millions.
Malgré la double d é v a l u a t i o n depuis l'armistice, ce chiffre
représente quand m ê m e quelque chose ; cela prouve que l'on
pourrait encore comprimer les dépenses. J'ajoute q u ' à ces
36 millions vient s'ajouter le chiffre de 8 millions sur
d'autres budgets : je félicite le Collège de ses économies.
J ' a i donc la conviction que prochainement déjà, lors de
l'examen du budget de 1937, on veillera à réaliser encore
des économies.
Je voudrais présenter quelques observations sur quatre
rubriques du budget. D'abord en ce qui concerne les frais
de police et des pompiers, i l s'agit là d'un service communal,
mais i l me semble qu'on devrait obtenir des subsides plus
importants de l ' E t a t .
Il est certain q u ' à l'heure actuelle, avec l'accroissement
considérable de la circulation, une grande partie du personnel
de la police doit s'occuper surtout de la surveillance de cette
circulation.
Il est incontestable que sur vingt autos circulant dans
les rues de la capitale, dix-neuf appartiennent à des particuliers n'habitant pas Bruxelles, mais bien à des faubouriens
ou à des personnes habitant la province ou m ê m e l'étranger.
Tous les carrefours nécessitent une surveillance intense
et continuelle.
E n présence de cette situation, j'estime que nous devrions
t â c h e r d'obtenir de l ' E t a t des subsides importants comme nous
en avons obtenu notamment pour la surveillance des légations.

— 381 —

(27 Avril 1936)

E n ce qui concerne un autre chapitre, celui de l'Assistance
publique, i l est é v i d e m m e n t toujours pénible pour celui qui
n'est pas dans le besoin de soulever cette question.
E n effet, i l est indiscutable que les hospitalisés, les malades,
les indigents doivent être bien soignés et ce serait un crime
que de ne pas leur donner ce dont ils ont besoin, de vouloir
faire des économies importantes sur le budget qui est alloué,
mais je me demande cependant, et beaucoup de personnes
partagent mon avis, s'il n'y a pas inflation de personnel
(infirmières et m ê m e médecins).
Quand on compare les annuaires, l'on constate depuis
trente ans une augmentation considérable de personnel.
M. l'Echevin Catteau. Vous ne demandez pas si depuis
trente ans les m é t h o d e s de traitement n'ont pas changé.
M. Speeckaert. Je veux bien, mais tout de même la différence est é n o r m e . E t a i t - i l nécessaire de créer un nouveau
centre a n t i - c a n c é r e u x ? Ceci me p a r a î t si bien une dépense
que l ' o n aurait pu éviter.
M. l'Echevin Catteau. Mais i l n'y a pas deux centres.
M. Speeckaert. J'en arrive à un troisième chapitre, qui
est celui de l'instruction publique.
Je suis partisan de l'enseignement officiel et j ' a i déjà eu
l'occasion de le dire à plusieurs reprises dans cette assemblée.
Je serais le premier à m'opposer à une compression trop
grande dans ce domaine. Mais on r e c o n n a î t r a q u ' i l y aurait
moyen encore de rationaliser et de comprimer des dépenses.
J ' a i signalé notamment les 33,000 francs pour accordage
de pianos, somme quelque peu exagérée.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. C'est une légende :
i l n'y a aucune e x a g é r a t i o n . Il y a eu adjudication.
M. Speeckaert. Voyez le budget de 1935; si vous savez
additionner, vous verrez que ce n'est pas une légende.
M. Van Remoortel. Tâchez

de vous mettre

d'accord.

(Sourires.)
M. Speeckaert. Le moment est certainement venu eh
m a t i è r e d'école de rationaliser. L a population diminue,
diminue continuellement, on pourrait petit à petit, bien
entendu, diminuer le nombre d'écoles.
Une voix. E t créer des écoles libres.

(27 Avril 1936)

— 382 —

M . Lalemand. Vous avez toujours une école sur le nez.
(Colloques.)
M . le Bourgmestre. Ne prolongeons pas ce d é b a t qui s'écarte quelque peu de l'objet en discussion.
M . Speeckaert. Je pense q u ' e n r é u n i s s a n t certaines écoles
on pourrait notamment, par l a suppression de postes de
directeurs, d i m i n u e r les d é p e n s e s a d m i n i s t r a t i v e s . Il y a
certainement de ce c ô t é encore des compressions possibles,
et p a r m i mes adversaires politiques i l en est plusieurs qui
pensent comme m o i ; je n ' a u r a i pas l ' i n d i s c r é t i o n de les désigner, mais le fait est c e r t a i n . Je fais appel à l'excellent
E c h e v i n de l ' I n s t r u c t i o n p u b l i q u e , q u i est un homme intelligent. (Exclamations
et rires.)
M . Foucart. Timéo

Danaos.

M . Speeckaert. Je l u i demande d'examiner la chose :
les contribuables l u i seraient certainement reconnaissants
s'il p o u v a i t comprimer encore dans une certaine mesure les
d é p e n s e s , sans nuire aucunement à l'enseignement. L a population scolaire, je le r é p è t e , d i m i n u e ; on essaye de le dissimuler en acceptant dans nos écoles des enfants des faubourgs
et m ê m e des communes de l a grande p é r i p h é r i e . Nos écoles
ne sont cependant pas d e s t i n é e s à cela ; nous ne devons pas
faire des d é p e n s e s pour l ' i n s t r u c t i o n des enfants des communes suburbaines. J ' e s p è r e que M . l ' E c h e v i n de l ' I n s t r u c t i o n
entrera dans l a voie que j ' i n d i q u e et n o t a m m e n t en r e n o n ç a n t
à l ' é r e c t i o n d u groupe scolaire de l a rue des Sols.
M . Foucart. P o u r cela non.
M . le Bourgmestre. Cet objet n'est pas en discussion.
M . Speeckaert. Je pense que le projet est e n t e r r é .
M . l'Echevin Catteau. L'école sera p e u t - ê t r e
en partie, mais elle n'est pas e n t e r r é e .

souterraine

M . Speeckaert. Je demande à M . l ' E c h e v i n de l'Instruction, bien q u ' i l fasse partie de l a L i g u e de l'Enseignement,
de cette L i g u e q u i comprend surtout u n tas de primaires...
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. J'en prends m a part
et accepte le c o m p l i m e n t , car je m ' y t r o u v e en excellente
compagnie.
M . Speeckaert. E l l e comprend surtout u n tas d ' a n t i c l é ricaux qui ne demandent q u ' à voir gaspiller l'argent sous

— 383 —

(27 Avril 1936)

p r é t e x t e de d é f e n d r e l'enseignement public. [Interruptions.)
Je demande donc à M . l ' E c h e v i n de ne pas é c o u t e r les
demandes de d é p e n s e s souvent inutiles faites par les membres de cette L i g u e .
J ' e n viens à l a q u a t r i è m e r u b r i q u e que je voulais examiner :
celle des salaires, t r a i t e m e n t s et pensions.
Je ne pense pas q u ' i l faille d i m i n u e r les salaires; ils ne
sont pas trop é l e v é s ; n i d i m i n u e r les traitements des e m p l o y é s
subalternes, n i les t r a i t e m e n t s moyens.
Je pense que le Collège d e v r a i t examiner la question de
d i m i n u e r les gros traitements. Ils ne sont pas nombreux.
Cela ne ferait p e u t - ê t r e pas une grande différence dans
l'ensemble d u budget, mais i l y a quelques traitements beaucoup t r o p é l e v é s .
J ' a i eu l'occasion de le dire d e r n i è r e m e n t à une r é u n i o n ;
j ' e s t i m e q u ' a u c u n fonctionnaire ne devrait gagner plus de
200 francs p a r j o u r , ce q u i , en c o m p t a n t les dimanches et
jours de f ê t e s , donnerait u n t o t a l de 73,000 francs par an.
C'est u n t r a i t e m e n t suffisant p o u r tout le monde.
Les t r a i t e m e n t s de l ' E t a t ne sont pas si élevés que c e u x - l à
et les hauts fonctionnaires de l ' E t a t ont quand m ê m e une
r e s p o n s a b i l i t é plus grande. (Protestations.)
J ' e n viens a u x pensions. E n c o r e i c i , pour les petites pensions, i l n ' y a pas lieu à d i m i n u t i o n . Je parle des pensions
élevées.
Je suis certes p a r t i s a n d u principe de la pension, c'est
u n d r o i t s a c r é ; c'est une r é c o m p e n s e de services rendus
pendant une c a r r i è r e de d i x , v i n g t , trente ou quarante ans.
Nous sommes tous d'accord que quiconque a servi pendant
de si nombreuses a n n é e s a droit à une pension pour permettre
de mener une v i e d é c e n t e . M a i s vous ne me direz pas q u ' i l
faille des pensions aussi élevées que les pensions communales.
Nous aurons à voter t a n t ô t en C o m i t é secret une pension
de 64,000 francs pour u n commissaire de police. C'est é n o r m e .
Je sais que beaucoup de collègues partagent m o n sentiment.
J ' a i le courage de dire tout haut ce que tout le monde pense
tout bas. J'estime que ce b a r è m e des pensions devrait ê t r e
revisé.
M . l'Echevin Coelst. Il l'est, mon cher collègue. ! 1 est revisé.
P e r m e t t e z - m o i de vous dire que ce que vous demandez est
réalisé d é j à , mais pour l'avenir. J ' a i p r o p o s é l a modification
et vous l'avez v o t é e . V o u s oubliez que l a question de l a pension est u n contrat c i v i l , q u i lie la V i l l e et le fonctionnaire
au moment o ù i l entre en service. [Bruit, colloques.)

(27 Avril 1936)

— 384 —

M. Foucart. Cela a été fait, Monsieur Speeckaert, pour les
pensions futures. Pour les anciennes, i l s'agit de droits
conventionnels acquis que nous ne pouvons modifier.
M. Brunfaut. M . Speeckaert a raison ; certaines pensions
sont trop élevées.
M. Speeckaert. J'ai le courage de dire tout haut ce que
beaucoup pensent tout bas.
M. TEchevin Coelst. Vous avez tellement raison que nous
avons été unanimes pour reviser les pensions et que nous
Tavons fait.
M. Speeckaert. Voici un cas, à titre d'exemple. Il y a deux
ans est morte la veuve d'un fonctionnaire qui servit l'Etat
pendant plus de soixante ans. Pendant vingt-deux ans, i l
fut Gouverneur du Brabant. Savez-vous à combien s'élevait
la pension de sa veuve ? A 22,000 francs ! Or, tout à l'heure,
nous allons allouer à la veuve d'un fonctionnaire, une pension
s'élevant à 38,000 francs. Cela montre combien ces pensions
sont exagérées.
Telles sont les observations que je tenais à présenter. E n
parlant ainsi, je me suis fait l'écho de l'opinion publique.
Tout le monde est d'accord pour dire que les fonctionnaires
doivent être payés convenablement. Mais entre un traitement ou une pension suffisante et les abus que je viens de
signaler, i l y a de la marge. Je demande au Collège d'examiner
sérieusement cette question pendant les mois qui vont venir,
de façon qu'on puisse opérer des compressions plus importantes au prochain budget. L a plupart des contribuables
paient volontiers leurs impôts. Il en est très peu qui ont
réclamé. Mais le contribuable n'admet pas les exagérations
que je viens de signaler. Tâchez de l u i donner satisfaction ;
il vous en remerciera. ( Très bien ! à droite.)
M. le Bourgmestre. Ne nous laissons pas, Mesdames et
Messieurs, entraîner à recommencer la discussion du budget.
Nous sommes appelés uniquement à nous prononcer sur les
résultats de l'enquête relative aux additionnels et aux taxes.
Nous avons à dire, si, oui ou non, nous transmettrons les
dossiers à l'Autorité supérieure en demandant l'approbation
de nos délibérations précédentes.
M . Jauquet. Une simple remarque, M . Speeckaert ayant
fait appel à mon témoignage pour confirmer ses déclarations
au sujet du corps médical.
M. Speeckaert. Pour avoir votre opinion.

— 385 —

(27 Avril 1936)

M . Jauquet. M o n opinion la v o i c i . O n n'a jamais créé un
poste de m é d e c i n sans que l a nécessité s'en fasse sentir.
Je ne m'oppose pas à ce qu'on examine la possibilité de
réaliser des é c o n o m i e s , mais si l ' o n doit commencer par
supprimer ceux qui sont appelés à donner leurs soins aux
malades, i l devient inutile d'avoir des h ô p i t a u x .
M . Brunfaut. Ils sont d'ailleurs t r è s m a l p a y é s .
M . Jauquet. Ils consacrent le meilleur de leur temps aux
h ô p i t a u x . D'autre part, ils ne touchent qu'une i n d e m n i t é
dérisoire en raison de l'importance des services rendus.
(Interruptions.)
M . Waucquez. A u cours de son intervention, M . Verheven
a fait mention de mesures d'ordre financier que l ' A d m i nistration devrait prendre en vue de diminuer les charges
des classes moyennes.
II a fait allusion à ce propos à la proposition de principe
que j ' a v a i s f o r m u l é e , tendant à l ' é t a b l i s s e m e n t d'une taxe
progressive sur les é t a b l i s s e m e n t s de commerce à rayons
multiples.
A l ' é p o q u e , j ' a i déclaré que la taxe pouvait ê t r e d'ordre
gouvernemental et communal.
E n ce qui concerne la proposition d'ordre communal, je
suis à la disposition du Conseil communal pour déposer
une proposition de l'espèce et j ' a i m ê m e l'impression
qu'elle serait v o t é e et a p p r o u v é e par les A u t o r i t é s supérieures.
J'estime cependant q u ' à la date d'aujourd'hui, le respect,
le m a i n t i e n et le bon fonctionnement des institutions représentatives ne me permettent pas de faire une proposition
de l'espèce qui pourrait p a r a î t r e s'inspirer de p r é o c c u p a t i o n s
électorales.
C'est pourquoi je m'abstiens aujourd'hui. (Très bien! sur
certains bancs.)
Lorsque les élections seront passées, je reprendrai la question à l'abri des r é a c t i o n s que cet examen pourrait produire
sur l'opinion publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux
voix par appel nominal et a d o p t é e s par 26 voix contre
11 (1).
(1) Voir, p 370, les noms des membres ayant pris paît au vote.

(27 Avril 1936)

— 386 —

12
Société intercommunale pour Vassainissement et Vaménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation du bilan
et du compte de profits et pertes de Vexercice 1935.
M . PEchevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Société intercommunale
pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la
Woluwe nous fait parvenir, pour être sou i is à l'examen du
Conseil communal, le bilan et le compte des profits et pertes
de la Société coopérative, arrêtés au 31 décembre 1935 et
approuvés par l'assemblée générale statutaire du 17 mars 1936.
Les documents en question ne donn ,nt pas lieu à observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de les approuver.
M . Vermeire. Je devrai m'abstenir sur cet objet, étant
commissaire de l'Intercommunale.
M . Speeckaert. Je devrai m'abstenir également pour le
même motif.
M . l'Echevin Coelst. Je devrai m'abstenir également sur
cet objet.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui ;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : MM. Linotte, Vinck, Derix, Cooremans.
Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, MM. Jauquet, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel. Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda
de Franchimont, MM. Solau, Collaert, Plaetinck et Max.
m

e

m e

Se sont abstenus : MM. Coelst, Vermeire et Speeckaert

— 387

-

(27 Avril 1936)

13
Service d'autobus place du Luxembourg—place Jourdan.
Modification d'itinéraire. — Demande de M. Devlésaver.
M . l"Echevin V a n de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour
e n q u ê t e et avis du Conseil communal, la demande introduite
par M . Devlésaver tendant k obtenir l'autorisation de modifier l'itinéraire du service public d'autobus qu'il exploite
entre la place du Luxembourg et la place Jourdau et dont
les voitures fonctionnent en service direct avec celles de la
ligne place Jourdan—Overyssche—Wavre—Perwez.
L a proposition vise à substituer au parcours aller et retour :
place du Luxembourg, rue de Trêves, rue d'Idalie, rue Godecharle, chaussée de Wavre et place Jourdan. intéressant le
territoire des communes d'Lxelles et d Etterbeek, le parcours
suivani :
Aller : place du Luxembourg, rues d'Arlon et Belliard,
chaussée d'Etterbeek et place Jourdan.
Retour : place Jourdan, chaussée d'Etterbeek, rue Belliard,
rue de T r ê v e s et place du Luxembourg. .

L a modification d'itinéraire dont i l s'agit a été réalisée
provisoirement en vertu de la dispense accordée à l'exploitant par M . le Ministre des Transports, sous la date du 6 mars
1936.
L e nouvel itinéraire intéressant la Ville de Bruxelles pour
ce qui regarde les rues Belliard, de Trêves et d'Arlon, nous
sommes d'avis qu'en plus de la redevance légale pour entretien des routes, i l y aurait lieu d'imposer à l'exploitant une
redevance spéciale modérée.
L ' e n q u ê t e à laquelle i l a été procédé n'ayant pas soulevé
d'observations, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur la
demande susdite, sous la réserve q u ' i n d é p e n d a m m e n t de la
redevance légale pour entretien des routes, l'exploitant paiera

(27 Avril 1936)

— 388 —

une redevance spéciale de 600 francs par an, pour frais de
surveillance, d'organisation, etc.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Aménagement du quartier du square Prince Charles.
Projet de convention
à intervenir entre VElal Belge et la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck continue la lecture des
rapports :
Il est possible de réaliser à peu de frais une admirable
voie d'accès vers les nouveaux quartiers du Heysel en modifiant les rues des Artistes et Karel Bogaerd; la nouvelle
voie aurait l'immense avantage de permettre l'accès des
quartiers nouveaux sans devoir traverser des quartiers
déjà anciens, contrastant par trop avec ce qu'exige actuellement l'esthétique urbaine.
Le projet conçu i l y a quelque temps déjà et que l'Administration comptait pouvoir réaliser plus tard, se trouve irrémédiablement compromis par la construction imminente
des nouveaux bâtiments de l'Ecole normale de l'Etat dans
le bloc compris entre le boulevard Bockstael, la rue des
Horticulteurs, la rue des Chrysanthèmes et la rue Karel
Bogaerd.
Une requête en autorisation de bâtir est régulièrement
introduite pour une partie des bâtiments; le complément
va suivre.
La première partie — déjà mise en adjudication et adjugée
— se concilie avec nos projets; la seconde partie dont l'étude
est achevée et dont l'adjudication est imminente, suppose
l'abandon de nos projets de voirie.
En effet, pour la réalisation de ces projets, il est nécessaire
d'amputer assez largement le terrain de l'Etat du côté de
la rue Karel Bogaerd de façon à en faire le prolongement
naturel, sans courbes ni coudes inutiles et dangereux, du
boulevard Bockstael.
Or, tout le terrain actuellement occupé par l'école est
(1) Voir, p. 368, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 389 —

(27 Avril 1936)

nécessaire pour les constructions futures qui s'y trouveront
déjà trop à l'étroit.
Cette considération nous a incités à nous mettre en rapport
avec le Ministère de l'Instruction publique et à étudier une
combinaison, qui, sans nécessiter de débours à faire par la
Ville, lui permettrait d'entrer en possession des emprises
indispensables à la réalisation ultérieure des projets de
voirie.
L'Etat céderait à la Ville les emprises marquées D, E
hachurées de vert au plan joint; la Ville céderait outre les
parcelles A et B hachurées de bistre, tout le square Prince
Charles, à l'exception des parties à incorporer dans la voirie,
à charge, pour l'Etat, de conserver au square son caractère
et sa destination et d'en assurer le parfait entretien, d'y
apporter les modifications indiquées au plan, notamment
en ce qui concerne le tracé de l'étang et celui de la clôture
grillagée, les plantations actuelles qui doivent être supprimées
pour réaliser ce projet restant la propriété de la Ville, et
d'assumer les obligations actuelles de la Ville, notamment
en ce qui concerne l'écoulement des eaux de l'étang vers le
parc royal.
Il est entendu que J'Etat pourra, après accord de la Ville,
construire quelques annexes de son école (gymnase, piscine,
vestiaire, etc..) dans la partie occupée actuellement par les
serres. Ces constructions seront disposées et conditionnées
de façon à ne pas nuire à l'aspect riant qu'offre le jardin,
qui constitue un des éléments décoratifs de l'ensemble du
quartier.
Il est entendu également que l'Etat prendra à sa charge
la construction du tronçon de rue S. T. à exécuter au moment
où il prendra possession du tronçon de rue compris entre
les points X et Y , à incorporer dans le Domaine de l'Etat.
Suivant le devis qui a été établi, les travaux de voirie
incombant à la Ville routeront environ 917,500 francs ;
ils seront réalisés lors de la construction du collecteur du
Molenbeek.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le projet dp convention ci-après :
CONVENTION.
L'Etat Belge représenté par M . Max-Léo Gérard, Ministre
des Finances, M . François Bovesse, Ministre de l'Instruction
publique et M . Henri De Man, Ministre des Travaux publics
et de la Résorption du Chômage,
I — '28.

(27 Avril 1936)

— 390 —

Et
La Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des Bourg mestre et Echevins pour lequel agissent, M . Adolphe Max,
Bourgmestre et M . Jules Putzeys, Secrétaire communal, en
exécution d'une délibération du Conseil communal, en date
du 27 avril 1936 et sous réserve d'approbation par les
Autorités compétentes,
Ont fait la convention suivante :
L'Ecole normale de l'Etat, qui occupe le bloc compris
entre le boulevard Emile Bockstael, la rue des Hor;iculteurs,
la rue des Chrysanthèmes et la rue Karel Bogaerd doit être
aménagée et agrandie. La superficie du terrain qu'elle occupe
actuellement est insuffisante, les bâtiments s'y trouveront
trop à l'étroit.
La Ville possède à proximité immédiate, le square Prince
Charles compris entre la rue des Chrysanthèmes, la rue
Devrière, la rue Médori et la rue des Artistes. D'autre part,
elle a le désir d'améliorer les voies de communications entre
l'avenue du Parc royal et les nouveaux quartiers du Heysel
en élargissant et en aménageant les rues des Artistes et
Karel Bogaerd, conformément au plan ci-joint qui prévoit
également la rectification et l'aménagement de la rue des
Chrysanthèmes.
En vue
convenu :

de concilier

les intérêts en cause, il a été

1° L'Etat Belge cède à la Ville de Bruxelles :
a) L a parcelle D située rue des Horticulteurs, d'une superficie d'environ 220 mètres carrés;
b) La parcelle E située rue Karel Bogaerd, d'une superficie
d'environ 1,700 mètres carrés;
2° L a Ville de Bruxelles cède à l'Etat Belge :
a) L a parcelle A située le long du pan coupé entre les rues
Karel Bogaerd et des Horticulteurs, et d'une super fuie
d'environ 50 mètres carrés;
b) La parcelle B située rue des Chrysanthèmes, d'une superficie d'environ 950 mètres carrés;
3° La Ville de Bruxelles cède, en outre, à l'Etat Belge la
totalité du square Prince Charles, limité comme i l est indiqué

— 391 —

{21 Avril 193G)

au plan, à charge pour l'Etat de conserver le caractère et la
destination de ce jardin qui constitue un des principaux
éléments décoratifs du quartier. L a superficie de ce square
est d'environ 13,000 mètres carrés;
4° L ' E t a t prend à sa charge les travaux d'aménagement du
square résultant des modifications d'alignement et notamment : le déplacement des clôtures et des trottoirs, les travaux
de terrassement pour la réalisation du nouveau tracé du
bassin ainsi que les plantations comprises entre le bassin et
les voies publiques. Celles des plantations actuelles qui
doivent être supprimées de même que les serres, restent la
propriété de la Ville;
5° L ' E t a t Belge s'engage à assurer le parfait entretien du
square en maintenant les vues et échappées que l'on découvre
de la rue des Artistes et de la rue des Chrysanthèmes, aux
endroits marqués d'une flèche. Il assumera dorénavant les
obligations de la Mlle, notamment en ce qui concerne l'écoulement des eaux de l'étang vers le parc royal. L'Etat Belge
pourra, après accord de la Ville, construire quelques annexes
de son Ecole normale (gymnase, piscine, vestiaires, e t c . ) ,
mais uniquement dans la partie occupée actuellement par
les serres. Ces constructions seront disposées et conditionnées
de façon à ne pas nuire à l'aspect riant qu'offre le jardin
et pourront être dissimulées par des plantations établies
entre les constructions et les voies publiques;
6° L a Ville de Bruxelles prend à sa charge tous les travaux
de voirie à exécuter rue des Artistes et rue Karel Bogaerd
pour réaliser l'une ou l'autre des variantes visées au plan
joint à la présente convention, à l'exception, toutefois, des
trottoirs longeant les propriétés de l'Etat dont la construction et l'entretien sont à charge de celui-ci.
Les travaux de voirie à résulter du détournement du tronçon X - Y de la rue des Chrysanthèmes, à établir suivant S.T.,
seront exécutés par la Ville aux frais de l'Etat. Ils seront
effectués en même temps que les travaux d'aménagement
du collecteur de la rue des Artistes.
Dès l'achèvement de ces travaux, la parcelle B visée au 2°
ci-dessus sera incorporée au domaine de l'Etat.
Fait en triple expédition à Bruxelles, le

1936.

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. L a nécessité d'aménager
cette voie s'est révélée au cours de l'Exposition. Depuis lors,
la circulation y reste toujours intense et je suis convaincu,
de ce que en approuvant cette convention, nous aurons la

