—

1715 —

(13 décembre

1968)

Je sais, i l existe toujours des exigences prioritaires dans
les réalisations et les dépenses à faire soit par l'Etat, l a province, la ville et les villages. L ' E t a t , lui, a plus de liberté, tout
dépend de son bon vouloir, ou de la politique qu'il désire suivre. Les possibilités de la V i l l e sont toujours limitées et davantage encore lorsque les travaux sont subsidiés.
Les dépenses pour l a V i l l e de Bruxelles sont variables et
extrêmement variées. L e s habitations sociales, les hôpitaux, la
Commission d'Assistance publique, les salaires, les pensions,
la police, les pompiers, les services publics en général, les
écoles, la culture — o n pourrait dire les cultures — les théâtres, les fêtes, donc dépenses pour quelques milliards, mais
venons-en au bain de Bruxelles 2, promis depuis quarante ans.
M . le Bourgmestre, M M . les Echevins, les Conseillers communaux et les habitants de L a e k e n et environs sont découragés, c'est un fait. L a présente intervention a pour but d'annoncer que nous touchons au but et que bientôt les travaux
commenceront. L e s expropriations sont réalisées, un nombre
d'architectes de valeur a recherché les moyens de construire
le bain, la salle des sports, les parkings, etc., dans les meilleures conditions.
Les crédits divers sont inscrits pour 30 millions. L'avantdernière offre de septembre, d'accord avec le Service du
Contentieux, ne donnait pas satisfaction.
L a soumission définitive est sortie le 29 novembre, elle est
ici, elle est examinée avec soin, les travaux seront confiés
incessamment à q u i de droit. E t on y a d'ailleurs gagné. Par
suite d'une crise dans la construction, les prix sont plus intéressants. Les travaux dureront environ deux ans, nous devons
tous vivre d'espoir des réalisations proches.
E n terminant, je répète que le Collège et les Conseillers
communaux de tous les partis n'ont rien à se reprocher. Tous
les ans. les interventions — et je dirais presque les supplications — ont été faites à qui de droit. L'Autorité supérieure
est la seule et grande coupable.
M . le Bourgmestre. Monsieur Vande Broeck, vous avez la
parole.

(13 december

1968)

—

1716 —

M . Vande Broeck. Monsieur le Bourgmestre, il y a des
collègues qui sont intervenus avant m o i , mais malgré les interventions faites, depuis des années, au sein de ce Conseil communal, rien ou quasi rien n'a été fait pour activer la construction de ce bassin de natation. A l o r s que nous constatons
que d'autres communes nous ont dépassés et que des villes de
moindre importance que la V i l l e de Bruxelles vont bientôt
construire leur d e u x i è m e bassin de natation. Ne croyez-vous
pas, Monsieur le Président, qu'il est inadmissible de n'avoir
qu'un seul bain de natation pour la ville de Bruxelles en ce
qui concerne Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haren ?

M . le Bourgmestre. M e s chers Collègues, j'ai l'impression
que l'on a à peu près r é p o n d u aux questions que vous posiez.
Je voudrais d'abord dire tout de m ê m e à M . Vande Broeck
que nous ne sommes pas responsables. J'ai, à maintes reprises,
exposé au Conseil communal toutes les étapes de ce malheureux dossier et ce n'est d'ailleurs pas le seul. N o u s avons parlé
de l'Instruction publique tout à l'heure et on a fait allusion
aux lenteurs inadmissibles qui se sont manifestées dans ce
domaine-ci, comme elles se manifestent dans le domaine de
l'Instruction publique.
Mais je voudrais m'en tenir uniquement à la solution qui,
en effet, paraît cette fois devoir être envisagée dans un laps
de temps réduit.
L'ouverture des soumissions, on vous l'a dit, a eu lieu le
29 novembre, la somme connue pour le plus bas soumissionnaire, est 73.000.000 de francs. Il faut ajouter à cela 6 millions de francs pour le chauffage, 3.000.000 de francs pour
l'épuration d'eau et 6.000.000 de francs pour l'électricité.
Vous voyez bien que c'est finalement une d é p e n s e considérable et cela pose é v i d e m m e n t de nombreux p r o b l è m e s d'études, puisque le total atteindrait 92.000.000 de francs, chiffre
cependant inférieur à l'estimation que le Conseil communal
a a p p r o u v é e en séance du 21 novembre 1966 ; on prévoyait
98.000.000 de francs.

_

1717 —

(13 décembre

Par conséquent, là les é l é m e n t s m'apparaissent

1968)

favorables.

Quelle est la situation au point de vue de l'étude de ces
soumissions ? Les architectes les ont e x a m i n é e s . Je crois savoir
qu'il y a eu lundi u n é c h a n g e de vues avec le Service des
Travaux publics. D è s ce m o m e n t - l à , et souhaitons que ce soit
la dernière é t a p e — tout peut ê t r e transmis à l ' A u t o r i t é s u p é rieure pour que le M i n i s t è r e de la S a n t é publique, a p r è s
approbation de l a soumission et de la d é s i g n a t i o n de l'adjudicataire, donne l a promesse formelle cette fois-ci — et on peut
espérer définitive — de subsides. Voilà donc, nous touchons,
semble-t-il. au but et t â c h o n s de faire de m ê m e pour le
budget !
M. C. De Greef. U n e petit mise au point en ce qui concerne
le libellé qui se trouvait dans l a Chronique des Travaux. I l
y est question des n 87 à 9 1 , rue C h a m p de l'Eglise, alors
que l'adjudication q u i a eu lieu au mois de novembre a fait
apparaître du 73 au 87. I l doit y avoir une erreur.
o s

M. le Bourgmestre. J ' e s p è r e que ce ne sera pas un motif
suffisant pour retirer les soumissions engagées. Enfin, ce sera
à l'appréciation du Service c o m p é t e n t , le n u m é r o t a g e , mais
ne nous attardons pas à cette question.
— Het nummer 578 wordt

aangenomen.

— Le n u m é r o 578 est a d o p t é .

— De artikelen betreffende de F . 76. — Jeugdvorming —
Volksontwikkeling — Sport, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à l a F . 76. — Formation de la jeunesse — Education populaire — Sports, sont adoptes.

(13 december

1968)

—

1718

—

F . 77. — K U N S T E N — O U D H E I D K U N D E
F . 77. — A R T S — A R C H E O L O G I E
596 — Artikel 772/126 -— Huur van een lokaal voor
de Dansschool van de Koninklijke
Muntschouwburg.
N° 596 — Article
772/126 — Location d'un local pour
l'école de danse du Théâtre Royal de la Monnaie.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le n° 596 : « Ecole de danse de la Monnaie ». Vous
serez peut-être étonnés que je prenne la parole pour cet article. Je vais le lire : « Location d'un local pour l'école de danse
du Théâtre royal de la Monnaie ».
Cet article me remet en m é m o i r e une proposition que j'ai
faite, en son temps, avant la parenthèse qui m'a fait absenter
pendant quelque temps de ce Conseil communal, et qui, à
l'époque — c'était encore M . l'Echevin Catteau — avait
accueilli ma suggestion d'une école de danse de la Ville de
Bruxelles, accolée à l'Académie de Musique de Bruxelles,
avait provoqué des sourires de la part du Collège de l'époque
en la personne de l'Echevin.
Et m'étant permis, par naïveté, de citer une commune
de Belgique où une école de danse existait, i l m'avait été
répliqué que c'était quasi dégradant pour Bruxelles d'oser
comparer une commune de ce pays à la V i l l e de Bruxelles
pour une institution comme celle-là.
L'article en cause ne traite pas de l'école de danse de la
V i l l e de Bruxelles attachée à notre A c a d é m i e de Musique ou
une institution analogue, mais de la location d'un local pour
l'école de danse du Théâtre royal de la Monnaie. M o i , je
crois, c'est insuffisant.
D'abord, le T h é â t r e royal de la Monnaie, dans différents
postes du budget, apparaît pour une série de dépenses en tant
qu'organisme auprès duquel votre intervention est devenue
plutôt mineure. C'est justifié, toutes ces dépenses, je ne crois
pas qu'il faut les mettre en cause, mais je crois qu'ici ce pro-

—

1719 —

(13 décembre

1968)

blême de la danse a une aide, un théâtre subventionné d'Etat
par une participation de l a V i l l e dans l a location d'un local
tout simplement, c'est restreindre terriblement le p r o b l è m e
pour la Ville de Bruxelles.
Il ne manque pas dans notre pays de candidats et de candidates, de professeurs qualifiés. O n serait é t o n n é des trésors
artistiques en matière de danse qu'il y a dans notre pays et ne
croyez pas que je veuille plaisanter, je suis sur le plan, je
situe les grandes étoiles du ballet à travers le monde et i l y a
certains citoyens et citoyennes belges qui n'ont à céder le pas
devant personne.
Par conséquent, je renouvelle ma proposition. Il est certain que là Bruxelles est u n peu en retard sur des obligations
en matière artistique et ma remarque est faite simplement dans
l'intention, pour le Collège, d'étudier l'installation, la création
d'une telle école p a t r o n n é e et appartenant au patrimoine de la
Ville de Bruxelles et nous ne pouvons en espérer que du
bien.
M " " l'Echevin Van Leynseele. M o n cher Collègue, je crois
savoir qu'il entre dans les intentions du directeur actuel du
Théâtre royal de la Monnaie, une fois qu'il disposera des nouveaux locaux à Anderlecht, de créer une école de danse.
D'ailleurs il y a déjà une école de danse, elle a un rôle national. Je ne crois pas que ce soit le rôle de Bruxelles de faire
une école à côté de cette école qui sera une grande école avec
des professeurs connus. Tous les Bruxellois qui voudront
étudier la danse seront admis à cette école de danse du T h é â tre royal de la Monnaie.
Le p r o b l è m e est différent. Dans le temps, la Monnaie
dépendait de la Ville de Bruxelles, maintenant nous avons la
chance d'avoir une salle de danse nationale sur notre territoire, je ne vois pas pourquoi nous irions payer une autre
école de danse à côté.
M . Dispy. O n a m ê m e l'Académie de Musique !
M""' l'Echevin Van Leynseele. O u i , mais enfin puisqu'il y
a une autre salle de danse qui sera créée par le Théâtre royal

(13 december

1968)

—

1720

—

de l a M o n n a i e , nous n'allons pas créer une seconde salle de
danse ici à Bruxelles.
M . D i p y . A l l e z au-devant !
M " " ' l ' E c h e v i n V a n Leynseele. M a i s n o n . puisque le Théâtre royal de la M o n n a i e le fait et i l fait bien les choses.
—

Het numraer 596 wordt aangenomen.

— L e n u m é r o 596 est a d o p t é .

**
N

604 —

Artikel 774/124/1
— Onderhoud van kunstwerken op de openbare wegen, in de parken en in
de plantsoenen.

N° 604 —

Article 774/124/1
— Entretien des œuvres d'art
qui ornent la voie publique,
les parcs et les
squares.

r

M . Pellegrin. Page 187, article 604. I l s'agit d'entretien
d ' œ u v r e s d'art qui ornent la voie publique, les parcs et les
squares.
A u cours des sections réunies, j'avais s o u l e v é le p r o b l è m e
et vous m'aviez signalé q u ' i l était à l ' é t u d e , mais je voudrais
quand m ê m e savoir o ù en est maintenant l ' é t u d e de ce prob l è m e . M a proposition tendait à faire placer au R o n d Point
Schumann l a fontaine q u i se trouvait, dans le temps, à la
Porte de N a m u r .
L'ancien R o n d Point de l a m e de l a L o i semble plus ou
moins t e r m i n é ; dans l'éventualité o ù l'Etat se refuserait d'aceepter cette œ u v r e d'art, au milieu de ce R o n d Point qui est
immense, je proposerais de l'implanter dans un des squares
du quartier N o r d - E s t .
J'aimerais savoir o ù en est l'examen de ce p r o b l è m e ?

— 1721 —

(13 décembre

1968)

M. le Bourgmestre. Cette question sera à Tordre du jour
d'une prochaine r é u n i o n , puisque c'est une question p o s é e .
M . Pellegrin. Je l ' a i p o s é e au cours des sections r é u n i e s et
j ' e s p é r a i s q u ' o n prendrait position maintenant, à l'occasion de
la discussion d u budget.
M . le Bourgmestre. A u c u n e d é c i s i o n n'est prise, c'est tout
ce qu'on peut r é p o n d r e .
M . l'Echevin Vanden Boeynants. L e p r o b l è m e est plus difficile que vous ne croyez. M o n s i e u r Pellegrin, et M . le B o u r g mestre a raison. N e croyez pas que c'est pour éviter un problème, mais c'est parce que ce n'est pas aussi simple que vous
le croyez.
M . le Bourgmestre. N o u s devons en parler u n de ces jours.
—

Het n u m m e r 604 wordt

—

L e n u m é r o 604 est a d o p t é .

aangenomen.

*
**
N> 609 —

Artikel
772/32/3
— Toelage aan de
Muntschouwburg, aan het Palets voor Schone
Kunsten,
aan de « Société Philharmonique
» en aanmoediging van allerhande culturele
initiatieven.

N" 609 —

Article 772/32/3
— Subside au Théâtre royal de
la Monnaie, au Palais des Beaux-Arts, à la Société
Philharmonique
et encouragement à diverses initiatives culturelles.

M
l ' E c h e v i n V a n Leynseele. P o u r le n 609, je désire
donner quelques explications qui ne sont p e u t - ê t r e pas suffisamment détaillées dans le budget.
m

e

u

L a convention avec le T h é â t r e royal de l a M o n n a i e se termine fin juin 1969, mais v u le prestige et le rayonnement de

(13 december 1968)

—

1722 —

notre opéra national, le Collège croit qu'il est impensable que
la Ville se désintéresse complètement d'un opéra qui est situé
sur son territoire. Mais il est aussi impensable de voir les
autres communes de l'agglomération ignorer ce problème qui
devrait d'ailleurs être un p r o b l è m e du Conseil d'agglomération.
L e Collège a pensé qu'il était bon de montrer l'exemple et
de vous proposer de baser les différents subsides culturels
d'après le nombre d'habitants. Pour la Monnaie, cette année,
le subside serait de 6 millions jusque fin juin — la moitié de
12 millions. Ensuite, basé sur la somme de 25 francs par
tête d'habitant, soit 4.250.000 francs par an. Pour cette annéeci, puisqu'il n'y a que six mois, cela ferait 2.125.000 francs,
en tout donc 8.125.000 francs. Mais i l est évident qu'un maximum d'effort doit être tenté auprès de la Conférence des
Bourgmestres, pour que les autres communes s'intéressent
également à ce problème.
Mes chers Collègues, l'autonomie culturelle complique singulièrement la vie culturelle à Bruxelles. Bruxelles risque de
rester assise entre la chaise flamande et la chaise wallonne
et nous pensons que cette situation force Bruxelles à prendre
l'initiative dans différents domaines.
Nous ne pouvons oublier que la question de la culture
dominera la deuxième moitié du X X siècle. L e X I X ' siècle
fut le siècle de l'instruction publique, le X X ° siècle sera celui
de la culture accessible à tous.
e

Bruxelles, capitale d'un pays à deux cultures ; Bruxelles,
capitale de l'Europe ; Bruxelles attentive aux problèmes sociaux, se doit maintenant de donner une réponse à la question
de la culture.
Nous sommes conscients de ces problèmes, mais là aussi,
nous devons agir par étape et nous ne pouvons pas mettre en
péril les finances de la V i l l e . Plusieurs fois, i c i au Conseil
communal, certains collègues ont souhaité de voir ériger un
Centre culturel à Bruxelles. Chaque fois j ' a i r é p o n d u que
nous avions la chance d'avoir sur notre territoire le Palais des
Beaux-Arts qui fut d'ailleurs créé par notre Bourgmestre A d .
Max et pour qui la Ville de Bruxelles a d o n n é le terrain.

—

1723 —

(13 décembre

1968)

Parce que le Palais des B e a u x - A r t s a 40 ans on a oublié
qu'il est extraordinaire. I l renferme des salles de concerts, des
salles de théâtres, des c i n é m a s , des immenses salles d'exposition. C'est u n complexe unique, c'est u n centre vivant et
dynamique. O n vient le voir d ' A m é r i q u e .
Jusqu'ici, le Palais des Beaux-Arts a pu survivre sans intervention, mais l a culture, depuis l a guerre, coûte cher, c'est un
phénomène irréversible. L e s manifestations artistiques intéressent les masses de plus en plus, mais ces masses ne sont pas
capables de payer le prix élevé des places.
D'autre part, les manifestations culturelles deviennent de
plus en plus coûteuses. E n entrant franchement dans une politique d'aide au Palais des Beaux-Arts, la V i l l e peut, par son
exemple, déclencher l'aide de l'Etat, de la province et peutêtre d'autres agglomérations. C'est pourquoi là aussi, nous
vous proposons de baser notre intervention à 10 francs par
habitant, soit 1.700.000 francs à prendre sur les 12.000.000
inscrits à l'article 609. L e solde serait à répartir à d'autres
manifestations culturelles d ' a p r è s certains critères que nous
pourrions établir dans l'avenir. Je pense que notre proposition
est une base intéressante pour la distribution de ces 12 millions.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre. M
l'Echevin a
répondu avant que je n'aie pu poser la question, du moins une
partie de l a question, que j'allais poser. Je crois qu'elle a dû
apprendre cette tactique dans les assemblées de jeunes qu'elle
a beaucoup fréquentées au cours de ces derniers mois.
m

e

Quoi qu'il en soit, je pense qu'il n'est pas sans intérêt que
l'on développe un peu le sujet. Bien entendu, personne d'entre
nous ne s'opposera à ce que l'on alloue une aide au Palais
des Beaux-Arts, à la Société Philharmonique, etc. Mais très
sincèrement, je crois que le Collège, par la politique qui est
la sienne actuellement, ne s'engage pas dans la bonne direction. L a politique qui est la suivante : nous donnions un subside annuel de 12 millions au T h é â t r e royal de la Monnaie.
O n propose maintenant de scinder ce subside et, au fond, d'enlever 4 millions au T h é â t r e royal de la Monnaie et de les
diriger vers le Palais des Beaux-Arts, etc.

(13 december 1968)

— 1724 —

Tout d'abord, je crois que c'est une politique qui est extrêmement dangereuse et que cela pourrait nous revenir comme
un boomerang, parce qu'il est certain que l'Etat va réagir et il
ne faudrait pas vous étonner, à mon sens, que l'Etat prenne
d'autres mesures en ce qui concerne certains théâtres communaux de Bruxelles qu'il aide actuellement financièrement.
Je crois que cela n'a pas été une bonne politique que de ne
pas respecter entièrement l'esprit et m ê m e la lettre des accords
qui avaient été signés avec l'Etat, accords qui prévoyaient que
le subside était de 12 millions minimum pendant six ans, mais
qui précisaient aussi que cette subvention était essentiellement
renouvelable et que son montant devrait, par après, être fixé
en accord entre l'Etat et l a V i l l e .
Je pense qu'il aurait été d'élémentaire prudence, pour ne
pas dire courtoisie, que cette clause de la convention soit respectée et j'engage formellement le Collège à ne pas s'engager
dans la voie dans laquelle i l s'engage maintenant. Je vous
assure que ce n'est pas l a bonne politique. I l y avait un accord
négocié avec l'Etat ; i l faut le respecter ! C'est la seule
politique valable si nous ne voulons pas avoir des surprises
extrêmement désagréables dans d'autres domaines.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je partage l'avis de M . Schouppe et je m'abstiendrai
donc de revenir sur l'article 609 quant à vous dire, pour cet
article, et pour tous les autres, qui n ' a p p a r a î t pas dans ce chapitre de notre budget — et i l ne me semble pas que ce soit
le cas dans les autres — l'effort particulier qui est fait pour
la promotion des deux cultures nationales.
Je me situe donc au-delà de l'organisation que nous avons
déjà condamnée tous ensemble p r é c é d e m m e n t — sauf l'un
d'entre nous — mais cela étant dit, n ' e m p ê c h e que je ne vois
pas apparaître un effort, une tendance vers la promotion d'une
culture, dans la présentation du budget.
Sauf pour les deux subsides, au T h é â t r e du Parc, d'une part,
au Théâtre Flamand, d'autre part, o ù l'on passe de cinq millions à cinq millions cent mille francs. Je suis évidemment
à l'affût du progrès et, aussi petit soit-il, je le mets en avant.
Cet effort se produit là, mais i l n'est pas à comparer avec
la réalité des besoins et de la nécessité de promouvoir à Bru-

_

1725 —

(13 décembre

1968)

xelles d'une façon visible, importante, la promotion des deux
cultures nationales.
11 est certain, et j'ose le dire, que tout effort devrait apparaître plus important en faveur de l'extension flamande à B r u xelles par rapport à l'effort à fournir en matière d'expression
française, parce qu'il faut bien vous dire q u ' à cet égard, non
seulement le pays ne va pas devant, mais nous avons des
obligations à assumer à l'égard des deux composantes de l a
population de notre pays et ne pas avoir les yeux uniquement tournés à l'intérieur. Je crois que nous devons avoir une
vue totale du p r o b l è m e .
Il ne faut pas rechercher dans ce que je viens de dire des
moyens de combattre, de me faire dire des choses que je n'ai
pas dites ou de me mettre en contradiction avec m o i - m ê m e .
Je me p r é o c c u p e d'ailleurs assez peu de ce genre de considérations, mais n ' e m p ê c h e qu'il y a un effort à faire pour la
promotion des deux cultures nationales à Bruxelles et que
cela apparaisse très nettement et visiblement.
C'est une position constante d'un groupe tel que le mien et
d'autres aussi, d'être clair à ce sujet et de vouloir non seulement le dialogue mais aussi des promotions. Alors je demande
au Collège que si pas nécessairement dans les chiffres au point
où nous en sommes, c'est peut-être trop loin, c'est peut-être
trop tard, mais que dans une déclaration, dans des manifestations précises qui pourraient être ignorées aujourd'hui, par une
entrée en matière d o n n é e par M ' l'Echevin, que l'on prend
cette volonté de la promotion des deux cultures nationales,
dans une mesure différente l'une par rapport à l'autre et de
permettre d'apprécier à cet égard le comportement de Bruxelles dont on dit tellement qu'elle est Bruxelles-Capitale, qu'elle
est capitale de l'Europe et qu'ils ne savent m ê m e pas, qu'ils
ne parviennent m ê m e pas à satisfaire les exigences culturelles
des deux c o m m u n a u t é s de notre pays.
n M

Alors, Madame l'Echevin, je vous encourage dans la voie
de l'explication suffisante à cet égard.
M . Pire. Je ferai observer à Monsieur Dispy, que je ne
critique pas que les sommes soient identiques pour les deux
théâtres en question, je ferai remarquer que c'est la population
d'expression française de Bruxelles qui fait l'effort.

(13 december

1968)

—

1726 —

Ce que je trouve illogique, ce sont les subsides aux théâtres,
et la position du Conseil communal. Nous encourageons, nous
faisons tout ce qu'il faut pour qu'ils puissent encore vivre,
parce qu'ils se meurent, cela ne fait pas l'ombre d'un doute.
Je ne dirai pas comme M
l'Echevin, j'ignore si leur extension sera plus grande plus tard que maintenant. Mais ils ne
subsistent que grâce aux subsides, sans eux ils disparaîtraient.
m < >

Par contre, nous encourageons la télédistribution par câbles,
c'est-à-dire que nous fournissons indiscutablement un moyen
de défavoriser le théâtre.
Pourquoi le spectacle théâtral dépérit-il ? L a télévision en
porte une large responsabilité. Par conséquent, i l y a illogisme
de notre part, aider le théâtre qui périclite et la télévision
qui lui nuit.
Puisqu'il s'agit de culture et d'art, i l est bien entendu qu'il
faut continuer à soutenir les spectacles à Bruxelles.
Je voudrais faire observer que le T h é â t r e du Parc, en le
prenant comme exemple, a reçu pour l a saison 1966-1967,
un total de subventions de 10.834.775 francs et n'a aucun
loyer. Par contre, nous avons d'autres théâtres à Bruxelles,
qui ont aussi un certain succès, notamment le Théâtre des
Galeries, qui n'a comme subvention que 3.552.504 francs et
paie ensemble loyer et foncier : 1.203.219 francs. Si l'on fait
un tel effort pour l'un, on pourrait en encourager un autre,
m ê m e s'il est privé. N ' y a-t-il pas lieu d'examiner une plus
juste répartition des subsides de façon à ce que tous les
théâtres soient aidés de la m ê m e façon ? C'est cette remarque
que je voulais vous faire.
M . Brouhon. Une fois de plus, Monsieur le Bourgmestre,
je ne serai pas d'accord avec M . Pire. Je crois que la position
qu'il défend est aux antipodes d'une politique de promotion
culturelle.
Les théâtres — à moins de sombrer dans une commercialisation qui n'est pas toujours souhaitable — n'ont jamais été
viables. Autrefois, le mécénat privé les soutenait. A présent
le mécénat privé est dépassé et c'est le pouvoir public qui doit
soutenir l'activité culturelle développée par les théâtres.

_

1727 —

(13 décembre

1968)

Lorsque nous entrons dans un théâtre, qu'il soit d'expression
française ou d'expression flamande et que nous payons notre
place, nous recevons un cadeau qui est fait par l a collectivité.
Malgré cela, le prix des places est encore par trop élevé et une
véritable politique de promotion culturelle devrait aboutir à
rendre les manifestations artistiques aux couches de l a population qui ne peuvent consentir des d é b o u r s relativement i m portants pour assister à un spectacle. Il y a donc lieu d'accorder des places à prix réduits à des catégories socialement intéressantes et je songe plus particulièrement aux travailleurs
des entreprises, à certaines catégories de travailleurs indépendants de conditions modestes, aux pensionnés, ou encore à
des étudiants et des organisations de jeunesse.
Dès lors, i l est naturel que le pouvoir public subventionne
les théâtres. Je suis d'avis que la Ville doit continuer à aider,
au maximum, ses deux théâtres communaux. L e seul reproche
que l'on pourrait faire au Collège c'est que l'Etat accorde
davantage de subside à notre théâtre communal que nous
n'en accordons n o u s - m ê m e s . C'est là, peut-être, une fausse
situation dans laquelle nous nous trouvons parce que les subventions de l'Etat sont accordées en raison de critères déterminés par un arrêté royal.
C'est le Conseil national d'Art dramatique qui fait les propositions et si notre théâtre communal d'expression française,
à savoir le T h é â t r e du Parc, a présenté des spectacles qui ont
été pris en considération par le Conseil national d'Art dramatique, nous n'avons certainement pas à refuser l'argent que
l'Etat lui accorde à titre de subvention, et nous n'avons certainement pas à réduire notre propre effort en fonction de
ce qui est fait, de celui qui est accordé par l'Etat.
Je voudrais dire à M
l'Echevin. je ne parlerai pas du
T h é â t r e royal de la Monnaie, qu'elle a pris une excellente initiative : à savoir celle de subventionner le Palais des BeauxArts qui est effectivement un instrument de haute qualité, un
instrument que l'on devrait encore utiliser davantage qu'on ne
le fait à l'heure présente, en raison justement des impératifs
financiers.
m

e

11 est également positif de subventionner la Société Philharmonique.

(13 december

1968)

—

1728 —

Je voudrais, pour m a part, voir subventionner les sociétés
d'organisation de concerts en g é n é r a l , parce q u ' i l n'y a pas
que la Société Philharmonique q u i organise des concerts à
Bruxelles.
Ce que je regrette, c'est que ces nouvelles inscriptions apparaissent dans un m ê m e libellé avec le T h é â t r e royal de la
Monnaie et que l ' o n donne ainsi l'impression que trois institutions q u i collaborent entre elles, q u i ont les meilleures relations l'une avec l'autre, pourraient demain se trouver concurrentes pour le partage d'une subvention. Je préférerais pour
ma part que l ' o n s é p a r â t l a subvention destinée au Théâtre
royal de la M o n n a i e et que l'on distingue celle pour le Palais
des B e a u x - A r t s et celle pour les sociétés d'organisation de
concerts.
A u surplus, je voudrais profiter de l'occasion de la discussion de ce chapitre sur la promotion culturelle, pour souhaiter que l a V i l l e amplifie dans toute l a mesure du possible
son aide aux institutions existantes. Qu'elle l'amplifie peutêtre sous forme de subventions-billets, en accordant à des
organismes de promotion culturelle et d'action culturelle, à des
organismes sociaux, à des groupements de p e n s i o n n é s et d'autres, des places qu'elle paierait à un tarif d é t e r m i n é aux directions de théâtres et qui permettraient à de nouvelles couches
de la population d ' a c c é d e r aux spectacles. C e serait-là un
effort très sérieux.
E n ce qui concerne d'autres aspects de l'action culturelle, je
crois qu'il y a aussi un effort s u p p l é m e n t a i r e à prévoir. Je
pense qu'il faudrait aider la c r é a t i o n artistique, non seulement
dans le domaine musical et dans le domaine t h é â t r a l , mais
aussi dans le secteur de la peinture, en donnant l'occasion à
de jeunes peintres d'exposer leurs œ u v r e s dans des locaux
communaux sans leur r é c l a m e r des prix exorbitants exigés
par certaines galeries privées dont c'est la raison de vivre.
Il y a un effort à consentir pour faire c o n n a î t r e au public
les œ u v r e s de jeunes peintres qui n'ont pas encore p e r c é .
De m ê m e , dans le domaine de la sculpture, je crois que
nous disposons de suffisamment d ' é t e n d u e s vertes, parcs, bois
forestiers et autres lieux pour organiser de temps à autre des
expositions de sculpture qui puissent soutenir la comparaison

_

1729 —

(13 décembre

1968)

avec celles que l ' o n organise dans d'autres lieux. Je pense
notamment à celles d u M i d d e l h e i m p a r k , à A n v e r s .
Je sais que c'est c o û t e u x et que cela ne s'improvise pas.
C e que je vous demande, c'est de réfléchir à ce p r o b l è m e et
de voir dans quels secteurs nous pourrions encore é t e n d r e
notre action culturelle.
V o u s avez eu parfaitement raison de dire que nous entrons
dans le siècle des loisirs et de l a culture, mais je crois que
les pouvoirs publics, aux différents niveaux, y compris celui
du pouvoir l o c a l , ont des r e s p o n s a b i l i t é s à prendre en l a m a tière et je ne demande qu'une chose, M a d a m e l ' E c h e v i n , c'est
que dans les budgets q u i vous seront a c c o r d é s , en 1969, en
1970 et dans les a n n é e s suivantes, on destine une part plus
large à rencontrer cette réalité que vous avez d é c r i t e .
M
l ' E c h e v i n V a n Leynseele. Je remercie mes C o l l è g u e s
de leurs observations et j ' e n tiendrai compte, mais je voudrais dire tout de m ê m e à M . D i s p y qu'en fait de p r o m o t i o n
culturelle, je crois que le Palais des B e a u x - A r t s est u n organisme q u i favorise cette p r o m o t i o n culturelle : vous avez
l ' E x p l o r a t i o n d u M o n d e , des c o n f é r e n c e s , des expositions.
m

e

M . Pire croit p e u t - ê t r e que la p r o m o t i o n culturelle concerne
uniquement les t h é â t r e s , c'est une erreur.
Si le p u b l i c s'éloigne, mais je ne crois pas que le public
s'éloigne tellement des t h é â t r e s , le public aime le contact direct
avec les acteurs, ce n'est pas du tout pareil à l a télévision.
Je crois tout de m ê m e que les t h é â t r e s ont difficile parce
que là il y a un p r o b l è m e financier. U n spectacle c o û t e très
cher. Q u a n d le prix des places est accessible, le public vient,
le public v a au t h é â t r e et là je suis d'accord avec M . B r o u h o n .
Nous devons essayer d'attirer u n nouveau public vers le t h é â tre. Je tiendrai compte des remarques faites par les différents
collègues.
Pour la M o n n a i e , M o n s i e u r Schouppe, je dis que nous devions marquer le point, parce qu'enfin, i l est impensable que
ce soit toujours Bruxelles seul q u i s'intéresse à u n organisme,
alors i l faut que les autres communes sentent et fassent aussi
un effort. Je crois qu'en donnant 8.125.000 francs à la M o n -

(13 december 1968)

— 1730 —

naie. les autres communes peuvent faire un effort beaucoup
moindre que le nôtre, mais doivent faire un effort et je pense
que M . le Bourgmestre va poser la question à la Conférence
des Bourgmestres. Il est logique, je crois, que nous entrons
dans l'ère du Conseil d'Agglomération et il faut que nous
obtenions satisfaction.
M . Schouppe. Je voudrais, en tout cas, demander que les
subsides ne soient pas diminués aussi longtemps que l'on n'a
pas l'accord formel des autres communes de l'agglomération.
Je vous l'ai déjà dit, je crains l'effet du boomerang. Vous allez
avoir des réactions de la part de l'Etat et je voudrais suggérer, sans vouloir prolonger outre mesure ce débat, que le
Collège réexamine ce problème avant de prendre une décision
définitive, parce que les conséquences de notre attitude pourraient être extrêmement graves.
M" l'Echevin V a n Leynseele. Douze millions dont je vous
ai proposé la répartition. On laisse 12 millions qui sont répartis
d'après les indications que je vous ai données, 8.125.000 francs
pour le Théâtre royal de la Monnaie, 1.700.000 francs pour
le Palais des Beaux-Arts, 170.000 francs pour la Société
Philharmonique, et le solde, soit environ 2.000.000 de francs,
pour différentes activités culturelles, à répartir d'après certains
critères que nous pourrons établir.
w

M . le Bourgmestre prendra d'abord contact avec la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération et il va essayer
d'arriver à une solution.
M . B r o u h o n . 11 y avait un contrat. Le contrat porte que le
subside de 12 millions était valable pour une période de six
ans. Je précise que cette subvention est essentiellement renouvelable et son montant doit faire l'objet de nouvelles conventions entre parties. Or, aucune nouvelle convention n'a, à ma
connaissance, été négociée entre les parties.

M " " ' l'Echevin V a n Leynseele. Nous avons le temps jusqu'au 30 juin. Nous ne sommes pas obligés de vous proposer
la même somme de 12 millions ! Nous sommes tout de même

_

1731 —

(13 décembre

1968)

libres ! Nous avons déjà eu une prise de contact. Nous pouvons
revoir le p r o b l è m e , mais nous devons négocier avec l a M o n naie.
M . le Bourgmestre. N o u s l'avons dit aux représentants de
la Monnaie. E t ils le savent très bien. I l y a tout de m ê m e eu
une prise de contact o ù l a position de la V i l l e a été exprimée,
où on a souhaité qu'elle ne soit pas celle-là, cela c'est évident ; quand vous avez deux personnes qui négocient et qui
ne sont pas du m ê m e avis au d é p a r t , i l faut bien que ces deux
personnes se rencontrent encore pour échanger des idées.
M . l'Echevin Morelle. M o n s i e u r le Bourgmestre, la proposition de M . Schouppe : attendre que les autres communes de
l'agglomération bruxelloise versent un subside à la Monnaie,
cela c'est une belle utopie !
M . Schouppe. M o n s i e u r l'Echevin Morelle, ce que je souhaite personnellement, c'est que la clause qui figurait dans le
contrat qui avait été conclu, c'est-à-dire la négociation, soit
respectée et que par après on détermine une attitude définitive. Mais qu'on ne prenne pas, dès à présent, une attitude
d'attaque q u i va susciter des réactions de l'autre côté. Il faut
d'abord négocier et puis déterminer par après notre attitude
définitive.
M . Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je crois effectivement qu'il faut essayer de ne pas dramatiser le problème
parce que finalement si le contrat échoit le 30 juin, eh bien,
jusqu'au 30 juin, il y a six millions de prévus, ce qui respecte
le contrat.
M . Schouppe. C'est une raison supplémentaire pour ne pas
couper les ponts.
M . le Bourgmestre. Mais personne ne dit qu'on coupe les
ponts.
M ' " l'Echevin Van Leynseele. Mes chers Collègues, pour
les deux théâtres communaux, les subsides sont les mêmes
et je voudrais ajouter que les subsides que nous donnons au
e

(13 december

1968)

—

1732 —

Palais des Beaux-Arts sont également en faveur des deux cultures puisque le Palais des B e a u x - A r t s est bilingue, i l y a une
section n é e r l a n d o p h o n e et une section francophone. Donc, là
également, la culture néerlandaise n'est pas négligée.
Notre politique est la m ê m e pour les sociétés dramatiques
d'amateurs. Des sociétés n é e r l a n d o p h o n e s ont le m ê m e subside
que les sociétés francophones. D o n c , à Bruxelles, nous faisons
notre devoir.
—

Het nummer 609 wordt aangenomen.

—

Le n u m é r o 609 est a d o p t é .

*
**
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, ik stel vast
dat Mevr. de Schepene — het is misschien een vergetelheid —
onvoldoende heeft geantwoord op het verzoek van een van de
raadsleden, namelijk een idée te geven van de bestedingen die
inzake cultuur worden voorzien voor de twee nationale culturen, dat is dan één punt.
E e n tweede punt waarvoor ik wou tussenkomen, is meer
bepaald gericht tôt de heer Schepen van F i n a n c i ë n . Wij zouden graag een vergelijkende tabel krijgen van de verschillende
begrotingen van aile gemeenten van de agglomeraties. E r is
hier immer veel sprake geweest, bij de bespreking van deze
begroting, van de solidariteit en de interdependentie die er
bestaat tussen aile gemeenten van de agglomeratie.
1k geloof dat intéressant zou zijn dat de Schepen ons een
vergelijkende tabel zou geven van de begrotingen zoals die
ontworpen worden i n de verschillende gemeenten. E e n begroting voorzien van de bijzonderste rubrieken. D e Gemeenteraad heeft gevraagd dat hij een perspectief zou krijgen van
de politiek die gevoerd wordt door de Conferentie van Burgemeesters en vooral door de Voorlopige Agglomeratieraad.
E é n informatie die men ons al dadeîijk zou kunnen geven
is een ventilatie, een algemeen inzicht — een soort beknopte
visie — op de begrotingen van aile gemeenten van de agglomeratie. D i t zou zeer instructief zijn voor ons en ook voor de

_

1733

—

(13 décembre

1968)

publieke opinie en dat z o u ons kunnen gegeven zonder te
bepalen wat de Agglomeratieraad voorneemt te doen. Dat is
voor de volgende zitting wellicht, maar ik vraag dat het zou
gedaan worden.
De heer Schepen D e R o n s . W e l ik zie niet in hoe ik voor
de volgende zitting een vergelijking zou kunnen maken tussen
de begrotingen van de negentien gemeenten van de Brusselse
agglomeratie.
Geen enkele van die gemeente heeft haar begroting gestemd. U zou kunnen zeggen, « neem de begroting van 1968 ».
Waarschijnlijk hebben onze diensten wel een exemplaar van die
begrotingen, maar wat w i l U precies weten over die begrotingen ? Ik kan nu toch geen exemplaar van de begrotingen
van de andere gemeenten sturen aan de helft van de leden van
de Gemeenteraad ! Dat gaat toch niet ! E e n samenvatting
ervan geven helpt U ook niet.
Ik heb vroeger, i n allerlei verslagen dikwijls vergelijkkingen
gemaakt tussen de lasten van de politie, van de brandweer en
wat weet ik allemaal. Dat kunt U natuurlijk allemaal gemakkelijk nazien, U zult dan opmerken dat wij inderdaad veel
zwaardere lasten dragen dan de anderen.
U moet mij preciseren wat U precies wenst te vergelijken
tussen de negentien gemeenten.
D e gewone rubrieken staan vermeld op het einde van de
begrotingen en daar zou een vergelijking kunnen gemaakt
worden. Meer détails kan ik zelf niet geven, meer nog, voor
1968 hebben wij een nieuwe presentatie van de begroting
aanvaard en de andere gemeenten niet, zodanig dat niets kan
vergeleken worden voor 1968. Ik zou U de oude begroting
van 1967 kunnen voorleggen en dan zoudt U eventueel kunnen
vergelijken met de andere gemeenten, maar ik herhaal het,
U moet me nader bepalen wat U wenst te vergelijken.
De heer Deconinck. A l wat opvalt, alleen de grote rubrieken. Onderwijs, taksen, toelagen aan schouwburgen, enz.
De heer Schepen De Rons. V o o r de toelagen aan schouwburgen en kulturele politiek, moet ik reeds in détail gaan.

(13 december

1968)

— 1734 —

M a a r begin cens in détail een vergelijking te maken tussen
de negentien gemeenten voor het hoofdstuk culturele politiek,
onderwijs, Schone Kunsten, en wat weet ik allemaal ! Dat kan
natuurlijk gebeuren maar dan zou U veel documenten krijgen.
De heer Deconinck. Doe het dan wanneer wij overal dezelfde presentatie hebben !
De heer Schepen De Rons. D a n zou het mogelijk zijn. De
functies staan erin en dan kunt U ze vergelijken. U i t die
vergelijking zouden wellicht conclusies kunnen getrokken worden, maar daarvoor moet U zeker nog tôt volgend jaar
wachten.
—- Het incident is gesloten.
—

L'incident est clos.

*
**
N

r

614 — Artikel 776/32 —- Beroepsvereniging
gische Pers-Subsidie (fac).

van de Bel-

N" 614 — Article 776/32 — Union professionnelle
Presse belge — Subside (fac).

de la

M . Pire. L e n u m é r o 614. N e trouvez-vous pas que ce subside de 10.000 francs à l ' U n i o n professionnelle de la Presse
belge est dérisoire.
M . le Bourgmestre. Ils le sont tous, là nous sommes bien
d'accord.
M . Pire. 11 est certainement identique depuis de nombreuses années, aussi je propose de le doubler.
M . le Bourgmestre. Je le soumettrai au vote.
M . Pire. Je suis très à l'aise pour le faire, puisque personnellement je ne lui dois rien, ne l'ayant jamais sollicitée pour
quoi que ce soit. A u contraire, si j'étais rancunier, je pourrais

—

1735

—

(13

décembre

1968)

dire qu'elle m'a quelquefois égratigné. Je trouve que ce geste
de notre part, serait non de la reconnaissance, bien que certains pourraient en manifester pour les éloges dithyrambiques
dont ils sont l'objet dans des articles qui valent leur pesant
d'or, mais simplement d'estime pour les services que la presse
nous rend. Non seulement elle nous instruit sur ce qui se
passe dans le monde, mais souvent sur la vie quotidienne de
notre Cité, que sans elle nous ignorerions certainement. Il est
même arrivé tout récemment, de nous avertir de ce que nous
discuterions en séance, de sujets ne figurant même pas à l'ordre
du jour.
Dois-je ajouter que la presse répond volontiers et aimablement aux sollicitations du Conseil par la voix de M . le Bourgmestre. A titre d'exemple, lors de l'acquisition d'une œuvre
d'art exposée au Musée communal, elle a largement fait appel
à la population et aux mécènes pour qu'ils contribuent à alléger la charge de la Ville pour cet achat.
Pour ces raisons et d'autres encore que je crois superflu
d'énumérer, je pense que vous partagerez ma façon de voir.
M . le Bourgmestre. Eh bien. Monsieur Pire, je suis désolé,
j'ai aussi de très bonnes relations avec la presse, mais la règle
c'est la règle, et puisque nous ne majorons pas nos crédits
facultatifs, c'est vrai dans ce cas-ci comme pour tous les
autres. Les points que vous abordez sont ceux pour lesquels
nous ne pouvons vous donner satisfaction.
— Het nummer 614 blijft onveranderd.
— Le numéro 614 reste inchangé.

**
N ' 625

—

N'

— Article

1

Artikel

773/52

— Tussenkomst

de restauratiekosten
1

625

773/52

van de Stad in

van onde gevels.

— Intervention

la restauration d'anciennes

de la Ville dans

façades.

M. Pellegrin. Il s'agit de l'intervention de la Ville dans la
restauration d'anciennes façades.

(13

december

1968)

—

1736

—

J"ai relevé, à propos de l'article 603, traitant des façades,
qui sont la propriété de la Ville, qu'on allait restaurer les
façades des immeubles 42/44, rue au Beurre.
Je profite de l'occasion de la discussion de l'article 625,
pour demander au Collège s'il n'a pas trouvé une solution en
vue d'effacer le caractère hideux de l'immeuble qui se trouve
au coin de la rue au Beurre et de la Petite rue au Beurre ?
Cette façade constitue une injure à l'égard des touristes qui
empruntent cette voie pour se rendre à la Grand-Place !
Comme la Ville accorde une intervention dans la restauration
d'anciennes façades, j'estime qu'elle devrait prendre l'initiative de proposer cette restauration !
Car, précisément dans l'application de notre article 625. je
me demande quelles sont les initiatives que la Ville prend dans
ce domaine ? Effectue-t-elle toutes les démarches, auprès des
propriétaires, en vue de les inciter à procéder à une restauration ? Ou bien la Ville attend-elle platoniquement que l'une
ou l'autre demande soit introduite ?
En conséquence, j'aimerais que la Ville prenne une initiative à l'égard de ce fameux coin de la rue au Beurre et de
la Petite rue au Beurre.
M . l'Echevin De Rons. Eh bien, Mesdames et Messieurs,
il arrive que la Ville prenne des initiatives, comme il arrive
que le privé prenne des initiatives. Tout d'abord, la façade
dont vous parlez n'est pas ancienne ; elle a été autorisée en
bonne et due forme, il y a une dizaine d'années, par la Ville
de Bruxelles ; c'est sans doute une erreur. On me signale que
c'était avant l'arrêté royal, mais j'estime que ce n'est pas une
excuse. Enfin, l'immeuble est là ! Devons-nous exproprier ?
Je sais qu'à l'époque le propriétaire trouvait cette façade
superbe ! Néanmoins, j'en parlerai à M. Rombaux, notre spécialiste.
M . Klein. Maison de Bellone, le fond du problème est, je
crois qu'il est inutile de rappeler à nos collègues, que cette
maison a été classée en 1962 par la Commission des Monuments et des Sites, et que la façade et le toit ont été restaurés,
mais il reste à terminer l'achèvement intérieur. Alors, en vue
de cela, le Collège et le Conseil communal ont inscrit au bud-

— 1737 —

(13 décembre

1968)

get de 1968 un montant de 1.200.000 francs. Or, ce montant
de 1.200.000 francs n'a pas été utilisé en 1968 parce que
depuis deux ans il n'y a plus rien qui a été fait dans cette
maison. Alors, pour 1969, c'est une ligne vierge qui se présente à nous, dès lors, je souhaiterais savoir si le Collège a
l'intention d'abandonner purement et simplement l'achèvement intérieur de cette maison ?
M . l'Echevin Morelle. Je crois que tout a été fait à l'intérieur de la maison.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je regrette, mais
d'après les renseignements que j'ai obtenus hier de la Direction
de rOmmegang, l'intérieur n'est pas terminé et, depuis deux
ans, il n'y a plus un seul travail qui a été effectué à l'intérieur
de la maison.
M . l'Echevin Morelle. Il reste les cheminées à terminer. Le
gros du travail, c'est l'intérieur de la cour intérieure ellemême qui est assez lamentable comme aspect. Je crois que
c'est cela l'essentiel de la dépense.
M . le Bourgmestre. A moins que vous ne puissiez utiliser
le solde !
M . l'Echevin De Rons. Si on n'a pas épuisé le million
deux cent mille francs, on peut encore imputer jusqu'au
31 mars 1969.
— Het nummer 625 wordt aangenomen.
— Le numéro 625 est adopte.

**
N

629

—

Artikel

N" 629

—

Article

r

773/72/2—Voormalige
773/72/2

—

Ancienne

Brigittinenkapel.
Chapelle

des

Brigittines.

M . Pellegrin. N " 629. 11 s'agit de l'ancienne Chapelle des
Brigittines.

(13

december

1968)

—

1738

—

Le Collège peut-il donner quelques précisions au sujet de
la communication radiophonique qui a été lancée sur les ondes
de la Radio Télévision Belge, le 2 de ce mois, vers 17 heures,
aux termes de laquelle il est fait appel à du matériel et à la
collaboration de jeunes pour procéder aux premiers travaux
d'aménagement d'une maison culturelle qui serait installée dans
l'ancienne Chapelle des Brigittines ? Comme on dit qu'il n'y
a jamais de fumée sans feu, je m'étonne de ce que, en sections
réunies, M l'Echevin n'ait pas cité cette activité à propos
des Brigittines ?
m

e

M . le Bourgmestre. C'est tout simplement prématuré parce
qu'il n'y avait même pas eu de prise de contact à ce momentlà et, en tout cas, celle-ci n'a pas eu lieu dans la suite.
M . Pellegrin. 11 n'y a pas si longtemps, Monsieur le Président ; c'était le 2 de ce mois et nous sommes le 13, il y a
donc onze jours ! On n'a quand même pas pris, sans raison,
l'initiative d'aller faire un appel à la radio et de demander
des collaborateurs et du matériel pour créer ou pour procéder aux premiers travaux en vue de l'implantation d'une
maison culturelle ?
Je crains qu'à un moment donné, lorsque nous demanderons
quelle est la destination réelle des « Brigittines », comme on
l'a demandé depuis bien longtemps, qu'on nous dise, oh ! mais
c'est terminé depuis bien longtemps, suite à une décision qui
est intervenue !
M . le Bourgmestre. Eh bien, je vous dis de la façon la plus
formelle qu'il n'y a pas de décision qui est intervenue ! Le
Collège n'a jamais entendu parler de l'occupation des « Brigittines », il est possible qu'il y ait eu une prise de contact
officieuse, mais nous l'ignorons.
M . Brouhon. C'est justement sur ce point, Monsieur le
Bourgmestre. Je lis à la page 321 du projet du budget, dans
la liste des locataires des propriétés de la Ville, la liste nominative des locataires fermiers ou concessionnaires des propriétés communales. E n ce qui concerne la propriété située
rue des Brigittines, 29, c'est la mention « Chapelle des Bri-

—

1739 —

(13 décembre

1968)

gittines » qui figure sur la liste des locataires. Je voudrais
savoir s'il s'agit là d'une association ou d'un autre groupe ?
— Het nummer 629 wordt aangenomen.
— L e n u m é r o 629 est a d o p t é .

*

**
— De artikelen betreffende de F . 77. — Kunsten — Oudheidkunde, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à l a F . 77. — Arts — Archéologie,
sont a d o p t é s .

F . 79. —

EREDIENST

F. 7 9 . — C U L T E S
— De artikelen betreffende de F . 69. — Eredienst. worden
aangenomen.
— Les articles relatifs à la F . 79. — Cultes, sont adoptés.

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous propose
d'arrêter les travaux ici. Il est 21 heures.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 21
— L a séance publique est levée à 21 heures.

VILLE D E

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1968
N. 25

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance

du — Zitting van
16-12-1968.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BI.
1. — Communications

1743

2. — Tableau des délégations données au Collège, pour 1969,
en conformité de l'article 84 de la loi communale, modifié par la loi du 14 février 1961 et celle du 27 juillet 1961
Adoption.

1744

(16

décembre

1968)

—

1742

—

— Lijst der bedieningen waarvoor het Collège in 1969
benoemingsbevoegd gemaakt wordt overeenkomstig artikel 84 van de gemeentewet, gewijzigd bij de wetten
van 14 februari 1961 en 27 juli 1961 . Aanneming.
3. — Institut d'enseignement technique du Travail des Métaux. — Création d'un emploi de chef d'atelier . . .
Adoption.

1744

1752

4. — Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
et du Leybeek effectué en 1967 (exercice 1968). —
Arrêt définitif
Adoption.

1754

5. — Centre mécanographique. — Remplacement de machines mécanographiques classiques par un ordinateur
moyen. — Principe de la dépense . . Approbation.

1755

6. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Modifications au budget de 1968 . . . .
Avis favorable.

1760

7. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Modifications au budget de 1968 . . . .
Avis favorable.

1761

8. — Eglises Protestantes Libérale et du M u s é e . — Comptes
de 1967
Avis favorable.

1762

9. — Nederlandse Protestantse Kerken van Brussel l
en
2 distrikt. — Rekeningen van 1967 . Gunstig advies.

1763

s t e

10. — Facturation des fournitures de gaz naturel à usage domestique. — Octroi d'un tarif automatique à tranches.
Adoption.

1767

11. — Plateau du Heysel. — Planétarium. — Octroi d'un bail
emphytéotique à l'Etat belge
Adoption.

1790

12. — Commission d'Assistance
d'administration

Actes divers
Adoption.

1796

13. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand en
wederafstand van gedeelten van percelen

1799

14. — Le Collège ne peut-il envisager la ré-érection de la très
belle « Fontaine de Brouckere » par exemple, au centre
du futur rond-point Montgomery entièrement restructuré ? — Question de M . Musin

1804

publique.

—

M . l'Echevin Vanden Boevnants répond.

_

1743 —

(16 december

1968)

15. — Ville de Bruxelles. — Projet de budget pour l'exercice 1969. — Examen des articles (suite)
— Stad Brussel. — Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1969. — Onderzoek van de artikelen (vervolg) . .

1812

— L a séance est ouverte à 15 h. 05.
— De zitting wordt geopend te 15 h. 05.

Présents - Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M - M e j . V a n
den Heuve], M " - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants,
Echevins-Schepenen ; M M . - d e heren D e Boeck, De Grauw, M - M e v r .
Cristolovean, M M . - d e heren Pierson, Brouhon, D e Greef, C ,
Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, M u sin, Cousin, Cabuy, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e
heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts,
Conseillers-Raadsîeden
; M.-de heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
l l e

m

m e

m e

m e

— M . De Grauw s'excuse de ne pouvoir assister au début
de la séance.
— De heer De Grauw verontschuldigt zich het begin van
de zitting niet te kunnen bijwonen.

i
Communications.
M . le Bourgmestre. Chers Collègues, je vous
d'ouvrir la séance. J'excuse M . Klein.

propose

(16 décembre

1968)

M . l'Echevin
instants.

— 1744 —

Vanden Boeynants viendra dans quelques

Ensuite je tiens à vous communiquer que la décoration de
Chevalier de l'Ordre du Kangourou (Australie) a été décernée à M M . Pierson et Snyers d'Attenhoven.

2
Tableau des délégations données au Collège, pour 1969, en
conformité de l'article 84 de la loi communale, modifié par
la loi du 14 février 1961 et celle du 27 juilet 1961.
Lijst der bedieningen waarvoor het Collège in 1969
benoemingsbevoegd gemaakt wordt overeenkomstig artikel 84
van de gemeentewet, gewijzigd bij de wetten
van 14 februari 1961 en 27 juli 1961.
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le rapport suivant :
— De heer Burgemeester, in naam van het Collège, legt aan
de Gemeenteraad het volgend verslag voor :
A N N E E 1969

ADMINISTRATION C E N T R A L E
ET SERVICES E X T E R I E U R S QUI E N DEPENDENT
Tout le personnel sauf les agents du Contrôle des Dépenses
et des Matières, les Médecins, les Inspecteurs des débits de
viande.
POLICE
Tout le personnel, sauf les Commissaires de Police et les
Pf\mmiccQirM

Qrtir»i«te

_

1745 —

(16 december 1968)

SAPEURS-POMPIERS
Tout le personnel, sauf les Officiers et le Médecin.
INSTRUCTION PUBLIQUE
Pour les institutions de toutes catégories :
personnel administratif ;
titulaires des travaux accessoires ;
mutations dans le personnel ;
concierges et gens de service.
Enseignement gardien et primaire :
surveillants des gardiennats permanents ;
maîtres spéciaux intérimaires (sauf les professeurs de religion).
Enseignement moyen, normal, professionnel,
technique et artistique :
personnel enseignant intérimaire et assimilé.
Ecoles de plein air :
moniteurs (-trices).
Académie

de musique :

secrétaires ;
surveillants.
Bibliothèques

publiques et Heures Joyeuses :

bibliothécaires et bibliothécaires adjoint(e)s.
Centre de Santé et Centre Psycho-Médico-Social
tout le personnel technique, sauf les médecins.

**

:

(16 décembre

1968)

—

1746 —

L e tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être nommés par le Conseil communal en vertu de
l'article 121, dernier alinéa, de la L o i communale.
N . B . — Pour les discussions antérieures, voir :
«Bulletin communal », 1880, I, pp. 21, 25, 69, 75 ; 1881,
I, pp. 9, 29, 37 ; 1882, I, pp. 36, 84, 101, 113 ; 1883, I,
pp. 28, 32 ; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173 ;
1919, I, p. 6 ; 1921, I, p. 6 ; 1923, I, p. 7 ; 1925, 1, p. 12 ;
1928, I, p. 11 ; 1929, I, p. 8 ; 1930, 1, p. 27 ; 1931, I, p. 6 ;
1933, 1, p. 2 4 ; 1934, I, p. 2 4 ; 1947, I, p. 8 6 ; 1949, 1,
p. 66 ; 1950, I, pp. 6 et 242 ; 1954, I, p. 6 ; 1955, I, p. 6 ;
1956, I, p. 9 ; 1957, I, p. 9 ; 1957, II, p. 1928 ; 1959, I,
p. 2 2 ; 1959, II, p. 1 4 1 0 ; 1960, II, p. 1 1 3 7 ; 1961, II,
p. 1270 ; 1962, II, p. 1585 ; 1963, II, p. 958 ; 1964, I, p. ;
1965, I, p. 34 ; 1965, I L p. 1909 ; 1966, II, p. 2218 ; 1967,
II, p. 1895.

**
J A A R 1969

HOOFDBESTUUR
E N D A A R V A N A F H A N G E N D E BUITENDIENSTEN
A l het personeel, behalve de ambtenaren van de dienst van
Contrôle op de Uitgaven en Waren, de Geneesheren en de
Inspecteurs van de vîeeshandel.
POLITIE
A l het personeel, behalve de Politiecommissarissen en de
Adjunct-commissarissen.
BRANDWEER
A l het personeel, behalve de Officieren en de Geneesheer.

_

1747 —

(16 december 1968)

O P E N B A A R ONDERWIJS
Instellingen van aile categorieën :
administratief personeel ;
titularissen van bijwerken ;
overplaatsingen van het personeel ;
concierges en dienstpersoneel.
Kleuter- en lager onderwijs :
toezichters bij de permanente bewakingsafdelingen ;
intérimaire
raars).

bijzondere

leermeesters

(behalve

godsdienstle-

Middelbaar-, normaal-, beroeps-, technisch
en kunstonderwijs :
interimair onderwijzend personeel en gelijkgestelden.
Openluchtscholen :
moniteurs (-trices).
Muziekacademie :
secretarissen ;
studiemeesters.
Openbare bibliotheken en « Zonnige Uurtjes » :
bibliothecarissen (-essen) en adjunct-bilbiothecarissen (-essen).
Gezondheidscentrum

en psycho-medico-sociaal centrum :

al het technisch personeel behalve de geneesheren.

**
De ambtenaren die benoemd worden door de Gemeenteraad
krachtens artikel 121, laatste alinéa, van de Gemeentewet,
zijn in bovenstaande tabel niet opgenomen.

(16 décembre

1968)

— 1748 —

N . B . — V o o r de vorige besprekingen, raadplege men:
« Het Gemeenteblad » : 1880, I, pag. 21, 25, 69, 75 ; 1881,
I. pag. 9, 29, 37 ; 1882, I, pag. 36, 84, 101, 113 ; 1883, I,
pag. 28, 32 ; 1896. I, pag. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173 ;
1919, I, pag. 6 ; 1921, I, pag. 6 ; 1923, I, pag. 7 ; 1925, I,
pag. 12 ; 1928, I, pag. 11 ; 1929, I, pag. 8 ; 1930, I, pag. 27 ;
1931, I, pag. 6 ; 1933, I, pag. 24 ; 1934, I, pag. 24 ; 1947,
I, pag. 86 ; 1949, I, pag. 66 ; 1950, I, pag. 6 en 242 ; 1954,
I. pag. 6 ; 1955, I, pag. 6 ; 1956, I, pag. 9 ; 1957, I, pag. 9 ;
1957, II, pag. 1928 ; 1959, I, pag. 22 ; 1959, II, pag. 1410 ;
1960, II, pag. 1 1 3 7 ; 1961, II, pag. 1 2 7 0 ; 1962, II,
pag. 1585 ; 1963, II, pag. 958 ; 1964, I, pag. ; 1965, I,
pag. 34 ; 1965, II, pag. 1909 ; 1966, II, pag. 2218 ; 1967,
II, pag. 1895.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schouppe, vous avez la
parole.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, l'intervention que
je voudrais faire concerne le point n° 2 de l'ordre du jour qui
est le tableau des délégations données au Collège. C'est un
point qui revient évidemment traditionnellement à notre ordre
du jour en cette fin d'année. L e groupe socialiste propose
l'amendement suivant.
Amendement :
Les soussignés proposent de modifier comme suit le texte
proposé : Ajouter, sous la rubrique « Administration centrale
et services extérieurs qui en dépendent » derrière les mots
« tout le personnel » le texte suivant « en dessous du grade
de chef de bureau ».
(Signé) Schouppe, Pellegrin et Pierson.
Bruxelles, le 16 décembre 1968.
M . Schouppe. Je crois que chacun comprendra aisément
quels sont les motifs qui nous incitent à déposer cet amendement. Je pense qu'il est important de maintenir en la
matière les prérogatives du Conseil communal, non seulement
de l'opposition, mais de l'ensemble du Conseil communal.

_

1749 —

(16 december

1968)

Vous vous rappelez d'ailleurs. Monsieur le Bourgmestre,
que, au sein m ê m e de votre majorité, des voix se sont déjà
élevées pour appuyer le m ê m e point de vue.
Je crois qu'il est inutile de commenter plus avant cette
proposition q u i est claire et qui, me semble-t-il, va de soi
également. Je me propose donc de d é p o s e r tout à l'heure le
texte dont je viens de vous donner lecture.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je déposerai également un amendement qui n'a pas
besoin d'un texte. Je proposerai de voter par disjonction de
droit et de supprimer toute l a partie ayant trait à l'Instruction
publique et j'explique pourquoi.
Je me rallie à l'amendement déposé par M . Schouppe, le
mien vient en second temps dans la présentation et dans
l'ordre d'importance, puisqu'il est moins général car il ne
vise que tous les Services de l'Instruction publique.
Pourquoi cette proposition ? Mais, je crois que dans toutes
les expériences du passé, l'opposition a tenté de régler avec
le Collège sa participation aux nominations et aux promotions du personnel. E t , i l ne faut jamais oublier qu'en matière
de personnel, nous sommes nécessairement associés à tout ce
qui est apparemment désagréable : les sanctions, les démissions, les mesures graves à prendre à l'égard du personnel.
C'est là que le Conseil communal doit être associé. Pour ce
qui est favorable : les entrées, les promotions, les nominations,
là le Collège s'arroge les droits.
Il en a l a possibilité légale, bien sûr, mais pourquoi, dans
les conditions très particulières de Bruxelles, en tenant compte
de l a composition du Collège, des deux ailes qui le composent
et de l a position de l'opposition en matière d'unité de vues
sur un plan élevé en matière d'instruction publique avec une
aile du Collège. I l me semble que ce serait répondre à une
logique certaine que d'associer l'ensemble du Conseil communal à tous les problèmes relatifs à l'instruction publique.
C'est anormal que l'opposition ne soit pas associée et ce
n'est pas la conjoncture politique qui fait un Collège P . L . P . Ils doivent influencer tout le comportement du Conseil
communal et ce, en ce qui concerne les nominations, les

(16 décembre

1968)

—

1750 —

désignations ou les promotions en matière d'instruction publique par rapport à une aile du Collège dont ce n'est pas le
domaine — un point de vue très élevé sur le plan philosophique — c'est le nombre.
Par ailleurs, je crois qu'il serait beaucoup plus sage de
supprimer cette délégation du Collège pour tout ce qui relève
de l'instruction publique.
Dernier mot. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, vous pourriez me demander pourquoi cette proposition
n'a pas encore été formulée. M a réponse sera bien simple,
c'est parce qu'elle est formulée la première fois. Elle résulte
d'examens de successions de rejets par le Collège sur un plan
plus général, que l'idée m'est venue de porter sur un point
particulier, — avec toutes les justifications que j'invoque —
l'association du Collège et du Conseil communal aux nominations, promotions bien particulières en ce qui concerne
l'instruction publique. Je demanderai à Monsieur le Bourgmestre de bien vouloir mettre la proposition aux voix sous la
forme de la disjonction qui ne motive pas le dépôt d'un
document.
Je vous remercie.

*
**
— L'amendement de M M . Schouppe, Pellegrin et Pierson est
mis aux voix à main levée et est repoussé. Il y a treize
voix pour et vingt contre.
— Het amendement van de heren Schouppe, Pellegrin en
Pierson wordt in stemming bij handopheffing gebracht
en verworpen. E r zijn dertien stemmen voor en twintig
tegen.

*
**
— L e groupe communiste demande verbalement la disjonction du personnel enseignant.
Cet amendement est mis aux voix à main levée et est
repoussé. Il y a treize voix pour et vingt contre.

— 175! —

(16 december

1968)

— De communistische groep vraagt mondeling de afscheiding van het onderwijzend personeel.
Dit amendement wordt in stemming bij handopheffing
gebracht en verworpen. E r zijn dertien stemmen voor en
twintig tegen.

**
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal pour le point 2.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 2.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
22 membres r é p o n d e n t oui ;
22 leden antwoorden ja ;
13 membres s'abstiennent.
13 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M ' - M e v r . Servaes, M M . - d e heren
Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, M - M e j . V a n den H e u vel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle,
V a n Ffalteren, V a n d e n Boeynants, De Boeck, Mergam, M " Mevr. Avella, M M . - d e heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Snyers d'Attenhoven. Musin, Cousin, Cabuy, V a n Cutsem
et-en Cooremans.
,m

l l e

llie

i n

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - d e heren De Greef H . ,
Bogaerts. M " " - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson,
Brouhon, De Greef C . Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe.
Dispy, V a n Geyt, Pire et-en Deconinck.

(16 décembre

1968)

—

1752 —

3
Institut d'enseignement technique
Création

du Travail des

Métaux.

d'un emploi de chef d'atelier.

— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitontwerp voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que l'Institut d'Enseignement technique du Travail
des Métaux ( A 3 / A 4 ) compte 349 élèves ;
Attendu que l'arrêté royal du 12 janvier 1966, fixant les
conditions requises pour la détermination du nombre d'emplois dans les établissements d'enseignement technique de
l'Etat stipule, en son article 4, 5°, qu'un emploi de chef d'atelier peut être créé et maintenu pour l'ensemble des sections
de plein exercice d'un établissement d'enseignement technique, chaque fois que les prestations totales de pratique
professionnelle atteignent sept fois le minimum des prestations
requis d'un professeur de pratique professionnelle pour une
fonction à prestations complètes, soit 238 heures hebdomadaires (34 h. X 7) ;
Attendu qu'après défalcation des classes non admises aux
subventions, l'établissement précité organise 243 heures hebdomadaires de travaux pratiques ;
V u l'avis de M . le Directeur en chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
DECIDE :

De créer à titre précaire un emploi de chef d'atelier à
l'Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux
(A3/A4).

_

1753 —

(16 december

1968)

Cette mesure prend cours le 1 septembre 1968, et ne
sera maintenue pour les années ultérieures, que dans la mesure
où la population permettra de continuer de bénéficier des
subventions de l'Etat.
er

— Il est procédé au vote par appel nominal.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abtiennent.
9 leden onthouden zich.
— E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren
Vandekerckhoven, Jamart, D e Rons, M - M e j . V a n den H e u vel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle,
V a n Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mergam, M Mevr. Avella, M M . - d e heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Cabuy, V a n Cutsem et-en Cooremans.
m e

U e

m e

r a e

Se sont
Hebben
Bogaerts,
Brouhon,
Schouppe.

abstenus :
zich onthouden : M M . - d e heren De Greef H . ,
M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson,
De Greef C , Pellegrin, Vande Broeck et-en
m e

(16 décembre

1968)

—

1754

—

4
Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek et du
Leybeek effectué en 1967 (exercice 1968). — Arrêt définitif.
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
Conformément à l'article 135 de la loi communale, le
Conseil communal a arrêté provisoirement le rôle de répartition des frais mis à charge des riverains du Hollebeek et du
Levbeek pour le curage effectué en 1967, le 30 septembre 1968.
E n application de l'arrêté royal du 19 février 1954 concernant les cours d'eau non navigables, pris en exécution des
lois des 15 mars 1950 et 16 février 1954, la répartition des
frais de curage du Hollebeek et du Leybeek, en 1967, a fait
l'objet d'un rôle dressé en conformité du règlement provincial du 8 octobre 1954, pour un montant de 83.666 francs.
Cette somme a été calculée comme suit :
Montant des

travaux spéciaux

F 22.189

Montant de la dépense récupérable soit l / 6
du
montant de la dépense des travaux de curage
s'élevant à 368.860 francs

F 61.477

Montant total du rôle de répartition . . . .

F 83.666

m e

Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, le
14 octobre 1968, en exécution de l'article 22 du règlement
provincial sur les cours d'eau, n'ont p r o v o q u é aucun recours.
D'autre part, aucune erreur matérielle n'ayant été relevée
quant à l'application ou quant à la fixation des diverses quotités figurant au rôle, nous avons l'honneur, conformément
au paragraphe premier de l'article 23 du règlement provincial SUr les COUrS d'eail nnn navioahloc Ae> Ici Ptvwinr^
Rrft-

—

1755 —

(16 december

1968)

bant. de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'arrêter
définitivement le rôle de répartition des frais mis à charge
des riverains du Hollebeek et du Leybeek pour le curage
effectué en 1967, à 83.666 francs.

5
Centre

mécanographique.

Remplacement de machines mécanographiques
classiques par
un ordinateur moyen. — Principe de la dépense.
E n fixant le 18 septembre 1967 un cadre provisoire pour
le personnel technique du Centre m é c a n o g r a p h i q u e , le C o n seil communal avait m a r q u é son intention de voir étendre
l'usage des p r o c é d é s m é c a n o g r a p h i q u e s au sein de l'administration.
Cette extension est en cours et à ce jour les services suivants confient des travaux au Centre m é c a n o g r a p h i q u e : D i rection des Finances. Direction de l'Etat civil (Affaires électorales). Direction du Contrôle, Recettes communales, Direction
des Propriétés, Direction du Personnel.
Une adaptation du matériel au développement du volume
du travail et le relèvement des performances dudit matériel
sont devenus indispensables, plus pour faire face aux services
toujours plus nombreux et plus complexes qu'on sollicite du
Centre m é c a n o g r a p h i q u e et aux contraintes de temps et de
technique rencontrées que pour assurer une diminution de
personnel.
Cette adaptation pourrait se faire par le remplacement de
machines classiques par un ordinateur moyen de 16.000 positions de m é m o i r e , dans une configuration à cartes perforées,
comprenant une imprimante et un lecteur-perforateur de cartes
pour une dépense annuelle de location de 1.760.000 francs
( + taxes).
Les machines classiques remplacées seraient les deux tabulatrices, la calculatrice, une des deux interclasseuses, deux

(16 décembre

1968)

—

1756 —

reproductrices et une interpréteuse, représentant une dépense
de location annuelle de 1.292.400 francs ( + taxes).
E n dehors des machines de perforation, i l resterait en service comme machines classiques, une trieuse et une interclasseuse, nécessaires pour la préparation du travail ;
L a dépense supplémentaire annuelle qui s'ensuivrait et qui
s'élève à 467.600 francs est très largement compensée par les
avantages propres à l'utilisation d'un ordinateur.
Parmi ces avantages, i l y a lieu de citer notamment la plus
grande rapidité d'obtention des états, l'intégration complète
de chaque processus de travail supprimant les interventions
manuelles ainsi que l'augmentation du rendement sans augmentation proportionnelle du personnel de service aux machines.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le remplacement des
machines classiques précitées par un ordinateur moyen tel
qu'il est défini dans ce rapport, ainsi que la dépense annuelle
de 1.760.000 francs ( + taxes) qui en résulterait.
L e délai de livraison étant d'au moins 6 mois, la dépense
supplémentaire pour 1969 s'élèverait à ± 250.000 francs.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons
pour les points 4 et 5.
M . l'Echevin De Rons. L e n° 4 a été a d o p t é par l a section,
Monsieur le Bourgmestre. Pour le n° 5, des questions ont été
posées, mais je suppose que ces questions seront renouvelées maintenant.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, une seule proposition que je ne commenterai pas
longuement.
Je propose que le Conseil communal voie ce système, voie
la machine et voie l'ordinateur. Décider en principe de l'importance, de l'intérêt, c'est très bien, mais je crois qu'il serait
bon que le Conseil communal voie le fonctionnement. C'est
une innovation très importante. Pour certains d'entre nous

_

1757 —

(16 december

1968)

Mais, je crois que, dans l'ensemble, le changement est tel
que cela motive d'une façon ou d'une autre qu'on ait connaissance de visu de ces installations qui r e p r é s e n t e n t un grand
intérêt.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, puis-je faire remarquer
qu'il y a deux ans, j ' a i d e m a n d é à voir ces installations. Je
crois que M . l'Echevin des Finances avait d o n n é à ce moment
son accord. M a i s , jusqu'ici, nous n'avons encore rien vu venir.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, i l serait
difficile de vous laisser voir ces ordinateurs puisqu'ils ne sont
pas encore livrés.
M . Dispy. M a i s quand seront-ils là ?
M . l'Echevin De Rons. Il faudrait aller chez le fournisseur,
ce sont des machines qui sont évidemment louées. Vous pourriez éventuellement aller voir fonctionner les tabulatrices et
autres machines m é c a n o g r a p h i q u e s qui font actuellement une
partie du travail. J'ai d'ailleurs dit que nous pourrions organiser une visite des installations de ce service, mais je ne vois
vraiment pas la raison pour laquelle vous ne pourriez pas
émettre un avis sur la proposition qui vous est faite aujourd'hui.
M . Dispy. D'accord.
M . l'Echevin De Rons. Nous avons une mécanographie.
Elle est ce qu'elle est. I l y a moyen de l'améliorer, et i l faut
l'améliorer parce que nous comptons confier au Service de
la M é c a n o g r a p h i e , au cours de l'année 1969, toute une série
d'opérations.
Je vais vous en donner connaissance, elles constituent une
liste impressionante. Pour cela, i l faut de nouvelles machines,
il faut un ordinateur. Comme i l faut des mois et des mois
avant d'obtenir la livraison de ces machines, i l est vraisemblable que cet ordinateur, si vous approuvez la proposition
qui est faite aujourd'hui, ne pourra être livré que dans plusieurs mois.

(16 décembre

1968)

—

1758 —

V o i c i donc les o p é r a t i o n s dont il est question :
L a mécanisation du recouvrement et de la comptabilité
des loyers du Service des P r o p r i é t é s communales, ce qui
diminuera les retards dans les paiements, étant donné que les
rappels seront envoyés plus rapidement ; la mécanisation de
la comptabilité des engagements du C o n t r ô l e des dépenses
dont Pintérêt réside dans l'obtention, à n'importe quel moment,
de l a situation des allocations b u d g é t a i r e s ; des réalisations
pour le Bureau des étrangers, dont notamment l'établissement
de statistiques, et pour le Service de l a Population ; la gestion
complète du fichier e n t i è r e m e n t m é c a n i s é du personnel ; la
mécanisation du secteur des allocations familiales, l'établissement d'un fichier des c o m m e r ç a n t s pour l a section « Commerce » des Propriétés communales ; la mécanisation de la
facturation et de la comptabilité de l'enlèvement des ordures
industrielles ; la m é c a n i s a t i o n progressive du paiement des
traitements de l'Instruction publique, de l a comptabilité des
matières, des inventaires permanents et de la facturation
interne ; des travaux de calculation plus poussés, comme les
estimations de coûts, la vérification des tableaux comparatifs
de prix des soumissions, etc.
Quand je vois ce que cela représente comme économie
au point de vue matériel, et je ne parle m ê m e pas de personnel à l'heure présente ! D'ailleurs, je crois que M . Pellegrin
veut poser une question à cet égard.
E n ce qui concerne le matériel utilisé, si nous travaillons
comme nous le faisons maintenant, nous devrons mettre
en service très prochainement une d e u x i è m e tabulatrice et
remplacer certaines autres machines classiques, ce qui représentera, de toute façon, une d é p e n s e supplémentaire de
489.000 francs.
Si nous passons au système q u i est préconisé aujourd'hui,
cela représente une d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 739.000 francs
pour 1969, de 989.000 francs à partir de 1970.
E n comparaison des économies réalisables qui s'élèvent à
1.631.000 francs, cela fera encore, m a l g r é tout, une économie de 641.000 francs. Vous voulez que je r é p o n d e , M o n sieur P e l l e o r i n <~m urine \;nnl^7 rl'oKArrl n r o n r l r s 1Q n a m i f ?

_

1759 —

(16 december

1968)

M . Pellegrin. Effectivement, Monsieur le Président, au
cours de l a r é u n i o n de l a section, j'avais posé la question à
M . l'Echevin des Finances de savoir quel était le montant de
l'économie que pourrait réaliser l'implantation d'un système
de m é c a n o g r a p h i e : tant au point de vue personnel qu'au
point de vue matériel.
Je p r é s u m e que M . l'Echevin possède la réponse ; je le
remercie d'avoir fait diligence et j ' é c o u t e sa réponse avec
beaucoup d'intérêt.
M . l'Echevin D e R o n s . Pour le personnel, on envisage une
économie de 5 agents dont voici l'explication : 4 agents dont
le recrutement ne devra pas avoir lieu, 2 au Centre m é c a n o graphique, 2 aux Propriétés communales. M . l'Echevin des
Propriétés communales avait de toute façon d e m a n d é au
Collège de pouvoir augmenter son cadre de deux unités,
notamment parce que nous avons 400 à 500 immeubles qui
sont venus s'ajouter au patrimoine de la Ville, ce qui représente plus de loyers à encaisser, plus de visites pour les réparations, etc.
A ces quatre agents qu'il ne faudra pas recruter s'ajoute,
au Contrôle des dépenses, un agent qui sera libéré pour
d'autres tâches. Il faut encore citer : l a suppression d'heures
supplémentaires ; une diminution du stock des imprimés,
l'ordinateur pouvant tracer lui-même sur papier blanc le
cadrage des impressions ; le bénéfice de l'automatisation des
travaux spéciaux occasionnels sur la base conventionnelle
mais calculable de un jour d'impression par l'ordinateur
remplaçant cinq agents en moins pour la dactylographie ;
l'économie de la suppression des tableaux de connexion fixes
pour les tâches périodiques ; faire face à certaines contraintes
techniques, comme la possibilité de raccorder à l'ordinateur
une imprimante avec chaîne de caractères majuscules et
minuscules ; faire face aux contraintes de temps, par exemple
impression en temps utile des convocations électorales ; des
résultats nouveaux par suite de l'intégration plus poussée des
données, par exemple dans le domaine des dépenses et recettes budgétaires.
Je vous rappelle ce que j ' a i dit, Mesdames et Messieurs,
en section, ce n'est qu'un stade intermédiaire, ce n'est pas

I

(16 décembre

1968)

—

1760 —

encore le but que nous voulons atteindre, mais nous devons
passer par l'étape de cet ordinateur-ci pour arriver finalement
à la solution que nous désirons réaliser un jour, et espérons-le,
assez rapidement.
Mais entre-temps, je vous ai dit que nous irions voir le
Centre mécanographique, nous le ferons dans les premiers
mois de l'année prochaine.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, D e Greef H . , Jamart,
Bogaerts, De Rons, M ' - M e j . V a n den Heuvel, M - M e v r .
V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle, V a n Halteren,
Vanden Boeynants, D e Boeck, M - M e v r . Cristolovean, M M . de heren Pierson, Brouhon, D e Greef C , Mergam, M - M e v r .
Avella, M M . - d e heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, V a n
Cutsem et-en Cooremans.
m e

u ,

m e

m e

m e

6
Eglise Saint-François
Modifications

d'Assise,

à

Schaerbeek.

au budget de 1968.

— M
l'Echevin V a n den Heuvel fait au nom du Collège,
les rapports suivants :
r a e

— M e v r . de Schepen V a n den Heuvel brengt, namens het
r<~\i~~~ j „

i.

i

—

1761 —

(16 december

1968)

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumise à votre avis, une demande de modifications
au budget de 1968, introduite par le Conseil de fabrique de
l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Les augmentations de crédits sollicitées en dépenses se rapportent principalement à l'entretien de l'église et à la majoration de la prime pour l'assurance contre l'incendie.
Elles sont couvertes par des augmentations de recettes et
des collectes spéciales, ainsi que par des transferts de crédits
non employés.
Nous devons n é a n m o i n s attirer l'attention du Conseil de
fabrique sur le fait que la Fabrique étant locataire de l'édifice
religieux, l'entretien de celui-ci ne devrait consister qu'en des
réparations locatives et non de gros œuvre. De même, l'augmentation de l a prime d'assurance doit être établie en fonction
de l'occupation de l'église et non pas en fonction du titre de
propriétaire.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette demande de modifications budgétaires.

7
Eglise Saint-Josse,
Modifications

à

Saint-Josse-ten-Noode.

au budget de 1968.

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumise à votre avis, une demande de
modification au budget de 1968 introduite par le Conseil de
fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont
la circonscription paroissiale s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville.
Cette modification consiste en l'inscription à l'article 61 a)
des dépenses extraordinaires, d'une somme de 52.999 francs
pour la réfection urgente des trottoirs longeant l'édifice reli-

(16 décembre

1968)

— 1762 —

gieux. Cette dépense est couverte par l'excédent présumé de
l'exercice en cours, soit 13.984 francs et par un subside communal de 39.015 francs, sollicité par la Fabrique et inscrit à
l'article 25 des recettes, subside à répartir entre la commune
de Saint-Josse-ten-Noode et la V i l l e , au prorata du nombre de
leurs habitants domiciliés dans l a paroisse. Sur cette base,
l'intervention de la Ville dans ce subside s'élève à :
39.015 francs X 6.238 Bruxellois
= 10.909 francs.
22.310 paroissiens
Nous invitons cependant le Conseil de Fabrique à maintenir
son effort financier en effectuant des collectes spéciales auprès
des fidèles et en rétablissant, en recettes, le poste « mariages »
qui ne figure plus au budget de 1968.
Sous cette réserve et compte tenu du caractère urgent du
travail, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette modification budgétaire, telle qu'elle est présentée.

8
Eglises Protestantes Libérale

et du

Musée.

Comptes de 1967.
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils d'administration des Eglises Protestantes
Libérale et du Musée nous ont transmis, pour être soumis à
votre avis, leurs comptes de 1967.
Ces comptes, résumés comme suit, donnent lieu aux remarques suivantes :
Eglise
Protestante
Libérale

Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

Eglise

49.517
49.279

fr.

238

4.240

_

1763 —

(16 december 1968)

Les recettes et dépenses sont conformes aux prévisions budgétaires et les pièces justificatives des recettes ainsi que celles
des dépenses régulièrement ordonnancées, son annexées aux
comptes.
Le compte de l'Eglise Protestante Libérale ne soulève aucune remarque.
Quant à celui de l'Eglise Protestante du Musée une compression de dépenses a permis de porter le fonds de réserve
de 20.000 à 50.000 francs. E n outre, une collecte a été spécialement effectuée pour couvrir la dépense facultative : « Supplément de traitement au pasteur ».

**
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
comptes.

9
Nederlandse Protestcmtse Kerken van Brussel I en 2
e

dP

distrikt,

Rekeningen van 1967.
Overeenkomstig de wet van 4 maart
wereldlijk domein van de erediensten,
raden van de Nederlandse Protestantse
I en 2 distrikt ons, voor advies, hun
laten geworden.
e

e

1870 betreffende het
hebben de BestuursKerken van Brussel,
rekeningen van 1967

Deze rekeningen, als volgt samengevat, geven aanleiding
tôt de volgende opmerkingen.
Nederlandse Protestantse Kerk van het
I distrikt
2 distrikt
e

Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

.

.

e

. fr.

16.818.410
898.866

187.189
187.137

. fr.

15.919.544

52

(16 décembre

1968)

— 1764 —

De ontvangsten en de uitgaven komen overeen met de
begrotingsramingen en de rechtvaardigingen van de ontvangsten en van de uitgaven, regelmatig gerangschikt, zijn bijgevoegd.
De rekening van de Nederlandse Protestantse Kerk van
Brussel, 2 distrikt, geeft geen aanleiding tôt opmerkingen.
e

Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel I

e

distrikt.

De belangrijkheid van het tegoed dat de rekening afsluit
komt voort van de financiële inspanning die door het bestuur
van de kerk werd verwezenlijkt ten einde haar tussenkomst
vast te stellen i n de bouw van het kompleks, omvattend een
nieuwe tempel en logies voor de dominée, dat zij optrekt op
de hoek van de Antoine Dansaertstraat en van de Nieuwe
Graanmarkt.
Vermits de vaste belofte voor de Staatstoelage slechts in
februari 1968 gegeven werd, laat deze rekening in de uitgaven
de eerste fondsuitschrijvingen niet uitschijnen. Nochtans,
rekening houdende met de belangrijkheid van de kapitalen,
nodigen wij de Bestuursraad er toe uit, i n de rekeningen en
begrotingen van de volgende dienstjaren, bij de rubriek « Aanmerkingen » een tabel, die het beginaktief en de vermeerderingen en aftrekkingen in de loop van het dienstjaar vermeldt,
op te maken.
Anderzijds. niettegenstaande de laattijdige voorstelling van
de begroting van 1967, had de Bestuursraad de aangebrachte
wijzigingen moeten in regel brengen, onder meer het inkomen
van 1.352.375 frank ingeschreven bij artikel 26 dat de spéciale omhaling van 1967 voorstelt voor de oprichting van een
nieuwe tempel, evenals sommige lichte overschrijdingen bij de
uitgaven en het nieuw krediet van 11.000 frank voor pensioenen, deze uitgave schijnt nochtans niet onder de bevoegdheid van de kerk te vallen.
Rekening houdende met de bovenvermelde opmerkingen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekeningen.

_

1765 —

(16 december 1968)

M . le Bourgmestre. Personne ne demande la parole ? Nous
pouvons passer aux points 6 à 9 de l'ordre du jour.
Madame l'Echevin V a n den Heuvel vous avez la parole.
M
V a n den Heuvel. Points 6 à 9, la Section a émis un
avis favorable.
U e

— Il est procédé au vote par appel nominal pour le point 6.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 6.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg wordt het voorstel worden de conclusies van
het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e v r . Servaes, MM.-de heren
Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, M - M e j . V a n den Heuvel. M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle,
Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mergam, M Mevr. Avella, M M . - d e heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Cabuy, V a n Cutsem et-en Cooremans.
nie

lle

m ,

m e

Se sont
Hebben
Bogaerts.
Brouhom
Schouppe.

abstenus :
zich onthouden : M M . - d e heren De Greef, H . ,
M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson,
De Greef, C . Pellegrin, Vande Broeck et-en
m e

( / ô décembre

1968)

—

1766 —

— Il est procédé au vote par appel nominal pour les
points 7 à 9.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 7 tôt 9.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
11 membres s'abstiennent.
1 1 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren
Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, M - M e j . V a n den Heuvel, M ' - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle,
V a n Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mergam, M Mevr. Avella, M M . - d e heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
Van Cutsem et-en Cooremans.
m e

U e

,m

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren De Greef, H . ,
Bogaerts. M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy et-en V a n Geyt.
,mj

—

1767 —

(16 december

1968)

10
Facturation

des fournitures de gaz naturel
à usage domestique.

Octroi d'un tarif automatique

à tranches.

— M . l'Echevin Piron soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen Piron legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
Le Comité de Contrôle de l'Electricité et du Gaz a recommandé aux entreprises de distribution de gaz d'accorder pour
les fournitures de gaz naturel à usage domestique un tarif
automatique à tranches.
Ce tarif automatique, préconisé sur le plan national, est
proposé afin de supprimer la discrimination existant entre les
abonnés prélevant une m ê m e quantité de gaz mais dont jusqu'à présent seuls ceux qui en ont fait la demande bénéficient
de l'application d'une tarification réduite à tranches.
Pour atteindre ce but, le Conseil d'Administration de Sibelgaz a décidé, en séance du 30 mai 1968, de proposer aux
communes affiliées que dans un premier stade, i l soit accordé
aux abonnés alimentés en gaz naturel une diminution de 40 %
sur le prix plein pour les quantités de gaz consommées audelà de l'équivalent de 80 m de gaz de ville par mois.
:{

Il convient de remarquer que cette réduction tarifaire s'ajoutera à la réduction de 5 % admise par le Conseil communal
en séance du 8 mai 1967. Ainsi, la mesure qui est proposée
constituera un nouveau pas vers un abaissement du prix du
gaz naturel.
L a chute de recette à résulter de l'application de cette
réduction de tarif sera compensée par le bénéfice découlant
pour l'ensemble des communes affiliées à Sibelgaz du prix
d'achat inférieur du gaz naturel.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d : prendre la délibération suivante :

(16 décembre

1968)

L E CONSEIL

—

1768 —

COMMUNAL,

Considérant que la V i l l e de Bruxelles est affiliée à l'Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de G a z « Sibelgaz »,
association de communes dans un but d'utilité publique, et
que cette Intercommunale assure le service de la distribution
de gaz sur le territoire des communes associées ;
Considérant que l'article 101 des statuts de cette intercommunale prévoit que les tarifs et redevances à appliquer pour
la vente du gaz à usage domestique aux particuliers sont fixés
par chaque commune associée en ce qui concerne son territoire ;
Considérant que le Comité de Contrôle de l'Electricité et
du G a z a préconisé pour l'ensemble du pays l'application aux
abonnés domestiques alimentés au gaz naturel d'une tarification automatique à tranches, afin de supprimer la discrimination existant entre les abonnés prélevant une même quantité de gaz mais dont j u s q u ' à présent seuls ceux qui en ont fait
la demande bénéficient de l'application d'une tarification
réduite à tranches ;
Considérant que cette mesure est de nature à développer les
ventes de gaz, notamment pour le chauffage intermittent ou
d'appoint ;
V u la délibération du Conseil communal prise en séance
du 8 mai 1967, relative à une réduction tarifaire de 5 %
aux fournitures de gaz naturel pour usage domestique ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
V u la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de communes dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :

1) Pour la vente de gaz naturel à usage domestique aux particuliers, le tarif appliqué automatiquement à tout abonné
qui n'aura pas fait la demande d'une tarification spéciale,
sera le suivant :
l
tranche : l'équivalent de 80 m
par m o i s : 3,51 F X 0,95 =
r e

3

de gaz de ville
fr.

3,33

_

1769 —

(16 december

1968)

2 tranche : le surplus de la consommation :
3,51 F X 0,95 X 0,60 =
e

2,—

(Le prix de 3,51 F correspond à l'index gaz 100).
Le nombre de m de la première tranche sera multiplié
par le nombre de mois compris entre deux relevés du
compteur.
3

Si la consommation est exprimée en m de gaz naturel, ces
prix s'élèvent à :
3

— première tranche :
40 m G . N . par mois

6,70 F par m G . N .

— deuxième tranche :
le surplus

4,02 F par m G . N .

3

3

3

2) Les prix par m varieront en fonction de l'index gaz (I.G.)
prévu à l'arrêté ministériel du 8 septembre 1961, réglementant les prix du gaz fourni par la distribution publique
et seront majorés de la taxe gouvernementale sur les fournitures de gaz.
3

3) L a présente délibération sera appliquée aux consommations relevés à partir du 1 janvier 1969.
er

4) Elle sera soumise à l'approbation des autorités supérieures, après que les modalités de tarification, qui y sont
prévues, auront été approuvées par le Conseil d'administration de Sibelgaz, conformément à l'article 101 des statuts de cette intercommunale.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, ici je dois
dire un mot. Le Conseil communal a reçu un rapport assez
détaillé. Vous avez vu que les conditions mêmes où nous
représentons le précédent projet de délibération impliquent
une demande de rejet par le Collège des amendements déposés
par M . Pellegrin au nom du groupe socialiste.
. ^ ^ ^
Je ne sais pas si je dois procéder à une analyse
semble des raisons qui justifient l'adoption du tarif
Je vais essayer de le faire de la manière la plus synthé
possible, en disant que nous devons tout a i ! w d nous li
au problème du gaz naturel, étant donne que ce
m

r

(16 décembre

1968)

—

1770 —

sèment les conditions d'exploitation de ce gaz naturel qui
permettent d'amortir dans un délai que l'on croit très proche,
les réductions à accorder.
Je veux également souligner à l'intention de M . Pellegrin
que dans la mesure où i l voulait proposer une réduction de
30 % au lieu de 40 % mais en accordant aux petits utilisateurs — et je redirai encore tout à l'heure ce que c'est exactement que le petit utilisateur et le gros utilisateur du point de
vue du tarif — 1 0 % .
A cela je dois opposer que les conditions d'exploitation
d'un service de distribution, q u ' i l soit en régie directe ou qu'il
soit en régie indirecte intéressée, impliquent toujours que les
a b o n n é s qui consomment une faible quantité constituent une
charge pour le réseau.
Actuellement, on peut dire, en tenant compte de la redevance d'abonnement, que cette charge représente pour le
réseau 513, 477 ou 417 francs ou pour raisonner en terme
de mètres cubes, on pourrait dire autrement qu'un utilisateur
de moins de 454 m coûte à l a c o m m u n a u t é , coûte au réseau.
3

A l o r s , dans la mesure o ù l ' o n a soulevé à propos de ces
tarifs l a notion de gros utilisateurs, i l faut dire que les utilisateurs que nous visons bénéficieraient de cette réduction.
Les utilisateurs dont nous voudrions favoriser la consommation sont des utilisateurs qui d é p a s s e n t le stade de la cuisinière à gaz et éventuellement du chauffe-bain, pour installer
un ou deux chauffages d'appoint dans leurs immeubles, soit
qu'ils n'aient pas de chauffage central, ce qui hélas ! est
encore très fréquent, soit que le chauffage soit insuffisant à
certaines périodes de l'année.
Je crois donc qu'il est assez normal que dans le domaine
du gaz naturel nous donnions ici cette troisième réduction,
la première ayant été l a réduction de 5 % , l a seconde a été
celle qui avait été a c c o r d é e elle-même par Distrigaz, qui était
de 20 centimes au n r . J'ajoute enfin que sept communes
affiliées à Sibelgaz ont déjà voté un r è g l e m e n t qui contient les
modifications tarifaires que j ' a i essayé de vous r é s u m e r très
rapidement.
M . Pire. M e r c i , Monsieur le Bourgmestre. L e premier
paragraphe, page 2, n'est pas tout à fait exact.

—

1771 —

(16 december

1968)

Je le cite : « L a mesure p r o p o s é e constituera un nouveau
pas vers un abaissement du prix du gaz naturel ». Ce n'est en
réalité qu'une régularisation d'une situation de fait car, toujours d'après le rapport : « L a tarification automatique à tranches supprime l a discrimination existante entre les abonnés
prélevant une m ê m e q u a n t i t é de gaz, mais dont jusqu'à p r é sont seuls ceux qui en on fait l a demande, en bénéficient ».
Comme il a été dit en section et comme vient de le répéter M . l'Echevin, le petit consommateur est coûteux sur le distributeur. L'Intercommunale est pourtant créée dans un but
d'utilité publique. Suivre le raisonnement simpliste que certains utilisateurs ne rapportent rien à cette administration, ne
me parait pas un argument valable. C a r les gros ont besoin
de l'ensemble des petits pour arriver à acheter une grande
quantité de gaz.
E n outre, si ce raisonnement s'étendait par exemple aux
transports en communs, il obligerait à porter le prix d'un
déplacement en tramway à des conditions prohibitives, sans
même s'attarder à la solution ridicule de ne plus rétribuer le
capital investi comme je l'entends souvent préconiser.
Je retiens ce que M . l'Echevin nous a dit en section, c'est
un réconfort, mince, mais néanmoins heureux que d'envisager
bientôt la réduction pour tous du prix de l'abonnement.
Pourvu qu'elle ne se fasse pas trop longtemps désirer, en
attendant une baisse importante et générale du prix du gaz.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je regrette infiniment
que M . l'Echevin ait estimé devoir rester sur ses positions, en
nous soulignant, tout d'abord, que la réduction ne sera accordée qu'au profit des seuls consommateurs de gaz naturel et
que, par ailleurs, il n'est pas possible de prendre en considération mon amendement qui avait pour objet de permettre
aux consommateurs de quantités inférieures à 80 m de bénéficier également de l a moins-value à gagner que Sibelgaz consent à sacrifier en faveur de ses abonnés.
!

E n effet, j ' a i d e m a n d é , au cours de la discussion du budget,
à M . l'Echevin, quelles seraient les incidences sur le montant
de la recette escomptée par la Ville, consécutivement à la
réduction du prix du gaz ; il m'a répondu : environ 1 million 500.000 francs.

{16 décembre

1968)

— 1772 —

U s'agit donc de 1.500.000 francs de recettes en moins
pour Sibelgaz, dont ne profitera qu'une seule catégorie de
consommateurs ; ceux usant de grandes quantités de gaz, tandis que les petits consommateurs, eux, n'en bénéficieront pas.
C e c i étant dit, M . l'Echevin a exposé ses raisons sur le
plan plutôt t h é o r i q u e que pratique ; m o i , au contraire, je me
suis permis d'approfondir le p r o b l è m e sur l a base d'une série
de relevés de comptes ou d'extraits de comptes que j ' a i reçus
de la part de certains de nos concitoyens, suite à mon interpellation d'il y a quinze jours ou trois semaines.
J'ai analysé ces différents comptes q u i m'ont été communiqués et j ' a i été un peu é t o n n é des nombreux systèmes de
tarification qui sont en vigueur, à l'heure actuelle, à Bruxelles.
C'est ainsi qu'il existe déjà un tarif spécial pour ceux qui
en font la demande ; non seulement en faveur du gaz naturel, mais en faveur du gaz de l a V i l l e .
C'est ainsi que je me permets d'analyser u n premier cas :
il s'agit d'un m é n a g e c o m p o s é du p è r e et de l a mère, tous
deux âgés d'environ 30 ans et d'une petite fille âgée de 8 ans.
Ce m é n a g e habite rue de l'Inquisition, dans le quartier
Nord-Est. L e p è r e est secrétaire d'administration dans un
d é p a r t e m e n t ministériel ; i l s'agit donc d'un fonctionnaire de
p r e m i è r e catégorie. L e logement comporte cinq pièces, i l est
é q u i p é d'une cuisinière à gaz avec four, d'un chauffe-bain et
de deux foyers-radiateurs au gaz.
Cet usager bénéficie d'un tarif spécial q u i a été établi
comme suit : en principe, les 80 premiers m sont portés en
compte à un prix qui a varié entre fr. 2,77 et fr. 2,80 le m ;
l'excédent est facturé au prix de fr. 2,16 à fr. 2,18. Mais
outre le prix normal pour l a location du compteur, dont je ne
tiendrai pas compte dans le calcul pour établir le prix de
consommation, cet usager doit payer u n forfait de 50 francs
pour chacun des 12 mois de l'année.
3

3

Sur cette base, il a c o n s o m m é et p a y é , du 28 septembre
au 29 novembre 1967, i l s'agit donc d'un relevé bimensuel :
160 n r , c'est-à-dire deux fois 80 m à fr. 2,77, plus 81 m
à fr. 2,16 ; i l a donc c o n s o m m é 241 m pour l a somme de
fr. 618,16 ; mais comme on ajoute à celle-ci un forfait de
3

3

3

_

1773 —

(16 december

1968)

101 francs, cela nous fait un total, pour ces deux mois de
fr. 719.16 et, je le répète, pour 241 m , soit un prix moyen
de fr. 2,97 le m .
3

3

Pour les deux mois suivants, du 29 novembre au 29 janvier, il a consommé 246 m , soit à peu près la même quantité ; du 29 janvier au 28 mars, 242 m , aussi à peu près la
même chose ; du 28 mars au 29 mai, encore 242 m et du
29 mai 1968 au 27 septembre 1968, soit pour une période
de quatre mois, se situant en été, 125 m (Sibelgaz ne procède, au cours de cette période, qu'à un seul relevé pour quatre mois).
3

3

3

3

Ces 125 nr ont tous été calculés au prix fort de fr. 2,80
auquel on a ajouté les 200 francs de forfait, c'est-à-dire quatre mois à 50 francs. Le prix de consommation atteint, pour
cette période, fr. 4,40 le m au lieu de fr. 2,97 et fr. 2,99
pour les mois précédents. Si je calcule la moyenne pour toute
l'année, j'arrive au prix de fr. 3,15 le m .
3

3

Ainsi donc, cet usager a consommé en un an 1.096 m ,
pour lesquels il a payé au total la somme de fr. 3.449,92,
soit donc, je viens de vous le dire, une moyenne de fr. 3,15
le nr.
3

Je me permettrai de revenir tout à l'heure, Monsieur
l'Echevin, avec ce cas type, pour vous démontrer ce que
devrait payer un abonné qui, ainsi que le précise le troisième
alinéa de la délibération qu'on nous propose, aurait utilisé
une même quantité de gaz, mais n'aurait pas demandé une
tarification réduite.
Entre-temps, je me permets de vous donner un autre
exemple.
Un ménage, composé de deux personnes, dont le chef de
ménage, assistant en pharmacie, se trouve près de l'âge de
la mise à la pension. Ce ménage réside également au quartier
Nord-Est. dans une des rues adjacentes au square MarieLouise.
Il occupe un appartement composé de quatre pièces, équipe
d'une cuisinière à 2 a z et de deux foyers-radiateurs à gaz,11
bénéficie ésalemenrdu tarif spécial depuis le 25 janvier 1968.
sur la base^ comme dans le cas précédent, de fr. 2,78 le m ,

(16 décembre

1968)

— 1774 —

pour les 80 premiers m et de fr. 2,18 pour le surplus, sans
oublier, bien entendu, le forfait de 50 francs par mois. Sur
cette base, il a été p a y é pour les deux premiers mois — du
25 janvier au 26 mars — pour 186 m : 160 m à fr. 2,78
et 26 n r à fr. 2,18. plus 101 francs de forfait, soit fr. 3.23
le m .
3

3

8

3

D u 26 mars au 28 mai, pour une consommation de 53 m ,
cela l u i a coûté une moyenne de fr. 4,70 le m et pour la
p é r i o d e du 27 m a i au 24 septembre, 65 m (il s'agit ici
encore de l a p é r i o d e estivale de quatre mois) ; le coût moyen
pour l'été s'établit à fr. 5,95 le m .
:;

3

3

3

Vous voyez la diversité des prix de revient du gaz ! Mais
comme cet usager ne m'a confié que les relevés partant au
1 janvier, je n'insisterai pas : j ' a i calculé que sa consommation moyenne, pour l'année, reviendrait à fr. 3,61.
er

U n autre cas encore, s'étendant du 26 juin 1967 au 25 juin
1968, donc sur douze mois. U s'agit d'une personne seule,
âgée de 58 ans, et travaillant en qualité de secrétaire dans
une grande compagnie d'assurances. E l l e occupe un rez-dechaussée c o m p o s é de quatre places, dans u n des quartiers
situés aux environs de l'avenue Houba-de Strooper, près du
Heysel.
Cette personne ne possède aucun moyen de chauffage au
charbon et se chauffe donc exclusivement au gaz. Elle possède une cuisinière à gaz avec four et deux foyers-radiateurs
au gaz.
Elle aussi, bénéficie d'un tarif spécial, son compte s'établit
comme suit : pour les deux premiers mois : 564 m dont
160 m à fr. 2,77 et 404 m à fr. 1,58. I c i , i l s'agit vraiment
d'une personne seule, obligée de chauffer très fort lorsqu'elle
rentre le soir dans son appartement. L e coût moyen du gaz
s'est élevé, du mois d'octobre au mois de d é c e m b r e , à fr. 2,08
le m ; du mois de d é c e m b r e au mois de février à fr. 2,77 ;
du mois de février au mois d'avril à 2 francs et du mois
d'avril au mois de juin à fr. 2,90. L e c o û t moyen pour les
douze mois de l'année atteint fr. 2,20 le m .
3

3

3

3

3

M a i s j'aimerais citer maintenant, rapidement, les chiffres
globaux de deux ou trois ménages, parmi des pensionnés.

_

1775 —

(16 december

1968)

E n premier lieu, un m é n a g e de deux personnes, occupant
un appartement à l a Cité M o d è l e , à Laeken, équipé du chauffage central commun. I l occupe un logement comportant
38 m — j'attire votre attention sur la superficie : 38 m de
surface habitable !
2

2

Ce ménage ne p o s s è d e qu'une cuisinière à gaz pour les
besoins de la cuisine, puisque l'appartement est équipé au
chauffage central. S'il a c o n s o m m é , dans l'ensemble, 183 m
sur l'année, cette consommation l u i a coûté fr. 2,33 le m .
Ici, il n'y a pas de forfait mensuel de 50 francs. Mais la
location du compteur s'est élevée à 96 francs, soit plus de
30 % du coût de la consommation ! Quoi qu'il en soit, ce
vieux m é n a g e a p a y é son gaz, location de compteur non
comprise, à raison de 2 francs le m .
3

3

2

Je dois dire que ce ménage a reçu, en date du 6 de ce
mois, soit une semaine ou deux après mon intervention au
sujet de l a discussion du prix du gaz, la lettre suivante — i l
s'agit d'un imprimé, d a t é du 6 décembre :
« Cher client, vous bénéficiez d'un tarif réduit pour les
20 premiers mètres cubes c o n s o m m é s mensuellement du fait
que vous réunissez les trois conditions suivantes :
— vous êtes âgé de plus de 65 ans ;
— vous occupez un logement dont la superficie habitable
n'excède pas 40 m ;
— vous n'avez pas dépassé, en 1948, une consommation
moyenne de 40 m par mois ».
2

3

Je crois qu'on a été tellement pressé, pour envoyer cette
circulaire, qu'on ne s'est m ê m e pas aperçu d'une faute d'impression puisque l'on se base sur l'année 1948 alors qu'on a
voulu dire l'année « 1968 » !...
M . l'Echevin Piron. 1948 est l'année de référence !
M . Pellegrin. M a i s la Cité Modèle n'existait pas, de ce
temps-là !
M . l'Echevin Piron. L a règle existait !

(16 décembre

1968)

—

1776 —

M. Pellegrin. O u i , mais on leur dit : « V o u s n'avez pas
dépassé en « 1948 » une consommation moyenne de 40 m » ;
or, en 1948, ces gens n'habitaient pas Bruxelles, mais le
hameau de « Beauval », territoire de Vilvorde.
3

Je continue ma lecture :
» Notre Intercommunale a, de plus, le plaisir de vous rembourser le montant que vous aviez déposé, à titre d'avance
sur l a consommation, lors de l a souscription d'abonnement.
» Ce remboursement vous parviendra incessamment sous
forme d'assignation postale a d r e s s é e à votre domicile ».
Voilà donc encore un système que j'ignorais complètement
et qui est applicable pour ce q u i concerne l a consommation
du gaz.
M a i s je me réjouis de cette nouvelle mesure — pour autant
qu'elle soit nouvelle — é m a n a n t de Sibelgaz et tous les pensionnés, n'occupant qu'un logement dont l a superficie est inférieure à 40 m , se réjouiront avec m o i ! I l reste que les
pensionnés et invalides, habitant u n espace de 41 m , ne
bénéficient pas de cette mesure !
2

2

Par ailleurs, j'estime que le Conseil communal aurait dû
être saisi de cette modification, puisque l'article 101 des statuts de l'Intercommunale p r é v o i t que les tarifs et redevances,
à appliquer pour l a vente du gaz à usage domestique aux particuliers, sont fixés par chaque commune associée en ce qui
concerne son territoire.
A ce propos, j'aimerais recevoir du Service de M . l'Echevin des Régies l a liste des différents tarifs q u i sont actuellement appliqués sur le territoire de Bruxelles, tant du 2 district que du 1 , ainsi que l a r é g l e m e n t a t i o n applicable en la
matière.
e

er

Je ne voudrais pas insister davantage sur l'aspect de la
consommation moyenne de tous ceux q u i m'ont fait parvenir
leurs relevés ; mais je puis vous assurer, qu'en règle générale,
cette moyenne ne dépasse pas 20 m par mois.
:!

Je tiens à votre disposition des fiches d'habitants de l a rue
des Ramoneurs, de la rue Camusel de la rue Saint-Jean, de

_

1777 —

(16 december

1968)

la rue Blaes, de l a rue J o h n Waterloo Wilson, de l a rue du
Nord, de l a rue de Cureghem, de l a rue V a n Helmont, etc.,
j'en possède toute une série !
A ce propos, je voudrais signaler que, dans un rapport du
service social de l a Commission d'Assistance publique, concernant une indigente habitant rue aux Laines, j ' a i relevé, le 12
de ce mois, — i l n'y a donc pas bien longtemps — les éléments suivants, concernant un p r o b l è m e de chauffage : i l
s'agit d'une veuve âgée de 77 ans, malade, pensionnée et
vivant seule ; ayant r e n o n c é à son chauffage au gaz, celui-ci
étant trop o n é r e u x — de 2.000 à 2.500 francs pour deux mois
de consommation en hiver — elle préfère se chauffer au charbon, comme avant ; cela lui coûtait en moyenne 30 francs
par jour !
J'ai signalé, au d é b u t de mon intervention, le cas d'un
consommateur p o s s é d a n t une cuisinière à gaz, un chauffebain et deux foyers-radiateurs, dont la consommation s'est
élevée à 1.096 m en un an, au prix moyen de fr. 3,15 le m .
3

3

Reprenant cette consommation-type, je vais vous d é m o n trer ce que, pour le consommateur ordinaire, sur la base du
tarif que nous propose le Collège aujourd'hui, le gaz coûtera.
Pour chacun des cinq relevés effectués dans le courant de
douze mois, c'est-à-dire : quatre relevés bi-mensuels et un
relevé de quatre mois, pour la période de vacances, j'établis
le décompte comme suit : 160 m à fr. 3,33 (il s'agit du prix
qu'on nous propose) et le solde, soit 81 m , à 2 francs. Cette
consommation coûterait fr. 694,80. Et ainsi de suite pour les
autres relevés, à concurrence des 1096 m . L a somme à
débourser s'élèverait à fr. 3.209,45 contre fr. 3.449,92 due
par le premier a b o n n é bénéficiant d'un tarif spécial.
3

3

3

Je veux vous démontrer, par cet exemple, qu'on aurait
avantage à ne pas demander un tarif spécial, puisque, automatiquement, selon le rapport qui nous est présenté, on appliquerait un tarif de réduction.
i l y a lieu de faire, cependant, une petite réserve : si Sibelgaz réclame un forfait de 50 francs par mois à l'abonné bénéficiant, avant facturation, d'un tarif spécial, il y a lieu de
supposer que l'abonné ordinaire, auquel on appliquerait le

(16 décembre

1968)

—

1778 —

tarif réduit qui nous est proposé, sera aussi taxé d'un forfait,
sinon cet usager serait avantagé par rapport à celui qui a
souscrit un abonnement spécial.
Ici, je demande à Monsieur l'Echevin si les prix qu'il nous
propose, dans son rapport, sont nets et si les consommateurs
visés ne seront pas astreints à payer le forfait de 50 francs par
mois comme le font ceux qui bénéficient déjà, à l'heure
actuelle, d'un tarif spécial. Si jamais Sibelgaz réclame ces
50 francs, i l y aurait lieu de majorer le décompte ci-dessus
de 600 francs, ce qui porterait le coût total à...
M . l'Echevin Piron. C'est exclu !
M . Pellegrin. C'est exclu ? B o n , mais j'aimerais, dans ce
cas, qu'on m'explique la raison pour laquelle on demande
aux autres le forfait de 50 francs. I l y aurait donc deux poids
et deux mesures ?
Dans le programme qui nous est soumis, i l y a un second
élément sur lequel je voudrais attirer votre attention, Monsieur l'Echevin.
Il s'agit du petit bout de
alinéa de l'article premier,
nombre de mètres cubes de
par le nombre de mois
compteurs ».

phrase faisant l'objet du troisième
qui est libellé comme suit : « Le
la p r e m i è r e tranche sera multiplié
compris entre deux relevés de

Actuellement, Sibelgaz procède à cinq relevés en un an,
comme je l'ai signalé tout à l'heure : il y a quatre relevés
bi-mensuels et un relevé au bout de quatre mois, pour la
période de vacances.
Or, les journaux ont publié — il n'y a pas bien longtemps —
qu'en vue de simplifier le travail administratif, i l ne serait
plus, dorénavant, procédé q u ' à un seul relevé annuel. « Entretemps, disaient les journaux, les abonnés paieraient des avances bi-mensuelles sur la base de la consommation annuelle
de l'exercice précédent. »
Si cette nouvelle méthode entre effectivement en vigueur,
cela signifie qu'il faudra, à l'avenir, avoir c o n s o m m é douze
fois 80 n r ou 960 n r , avant de pouvoir bénéficier du tarif

_

1779 —

(16 december

1968)

réduit sur la consommation excédentaire. A i n s i , dans le castype que j ' a i cité en premier lieu et que j ' a i repris pour le
calcul du tarif qui nous est présenté, i l y aurait lieu d'établir
le d é c o m p t e comme suit : le cas d'abord de l'usager qui
bénéficie du tarif spécial : 960 m à fr. 2,78 plus 136 m à
fr. 2,18 ; au montant, ainsi obtenu, i l y a lieu d'ajouter le
forfait de 600 francs, ce qui reviendrait à dire que l'abonné
devrait payer fr. 3.564,28 au lieu de fr. 3.449,92 qu'il a
effectivement payé. L e nouveau système de relevés, envisagé,
coûterait, pour ce consommateur, fr. 114,36 plus cher que
dans l'ancien système.
3

3

Mais pour l'abonné de m ê m e importance, qui ne bénéficie
pas d'un tarif spécial, le d é c o m p t e , sur la base du règlement
qu'on nous propose, s'établirait comme suit : fr. 3.468,80
pour l'année, alors qu'en raison de cinq relevés par an, i l ne
paierait que 3.209 francs. L e relevé annuel coûterait donc,
pour ce consommateur, certainement 259 francs de plus que
dans le système de cinq relevés par an ; je ne tiens pas
compte, dans cet exemple, du forfait de 50 francs par mois
qui lui sera très probablement porté en compte !
Je crois avoir — pour en terminer — suffisamment d é m o n tré que la grande masse des consommateurs écopera encore
cette fois-ci : d'une part, à cause de l'application du tarif de
faveur calculé à l'avantage des usagers de grandes consommations, d'autre part, à cause de l'application d'une mesure
qui aura pour effet de porter la consommation minimum à
atteindre, pour pouvoir bénéficier d'une réduction, à 960 m
par an, au lieu de 80 m par mois !
3

3

E n conclusion, le groupe socialiste s'abstiendra sur le vote
du rapport que vous nous proposez et insiste pour que son
amendement soit pris en considération.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je ne vais pas
évoquer devant vous une multiplicité de cas d'espèce, comme
vient de le faire M . Pellegrin. Cependant, je voudrais marquer
mon accord avec l'orientation générale de son intervention.
E n effet, je regrette, moi aussi, que le Collège n'ait pas cru
devoir retenir, m ê m e sous une forme modifiée, les propositions de l'opposition tendant à accentuer le caractère social
de la tarification nouvelle envisagée.

(16 décembre

1968)

—

1780 —

Je voudrais, pour ma part, me borner à évoquer deux
aspects du p r o b l è m e — et, en premier lieu, souligner un point
qui me paraît être l'un des plus importants parmi ceux que
M . Pellegrin a soulevés — et sur lequel je crois utile d'attirer
spécialement l'attention.
Il s'agit du fameux système d'établissement des comptes
mensuels ou bi-mensuels des usagers sur la base de la consommation moyenne de l'année précédente. L'application de
ce système signifierait que le bénéfice pour les consommateurs d'un tarif dégressif à partir de 40 m par mois, deviendrait beaucoup moins intéressant que dans le cas où l'on établit effectivement les comptes chaque mois ou tous les deux
mois.
3

Or, j ' a i l u dans des journaux qu'on ne saurait suspecter en
aucune m a n i è r e d'hostilité à l'égard de la grande entreprise
privée, une critique sévère de ce nouveau système, qui aurait
effectivement pour résultat que les avantages du tarif dégressif se trouveraient singulièrement réduits.
E n effet, pendant les mois d'été, l a consommation est plus
basse et, par conséquent, lorsque les comptes seront établis
sur l a base d'une moyenne mensuelle, de nombreux usagers
verront leurs surplus des mois d'hiver — ceux où ils consommeront plus de 40 m — effacés par leurs « sous-consommations » des mois d'été.
3

L'autre aspect que je voudrais évoquer, Monsieur l'Echevin, est le suivant : tout comme lors de l a discussion des articles du budget relatifs aux régies, vous avez utilisé comme
argument principal le fait que le tout petit consommateur
coûte plus cher que le consommateur modeste ou moyen.
C'est effectivement vrai, mais les propositions qui vous ont
été soumises par l'opposition — je crois que c'est le cas pour
celles de M . Pellegrin, et je suis affirmatif pour les miennes —
ne tendent pas du tout à faire totalement abstraction de cet
élément.
Certes, l'on pourrait discuter si pour un service d'utilité
publique, i l faut calculer l a tarification exclusivement sur la
base des prix de revient respectifs, ou s'il faut également tenir
compte de considérations sociales, m ê m e i n d é p e n d a m m e n t des
dits prix de revient.

_

1781 —

(16 december

1968)

Cependant, je me bornerai à rappeler quelques données
que j'avais citées devant vous au début de cette année, en
me référant aux critiques formulées à l'époque par les grandes organisations syndicales à l'égard de la nouvelle tarification nationale gaz dont les propositions Sibelgaz d'aujourd'hui
s'inspirent.
Je vais donc é v o q u e r quelques chiffres qui ne sont pas de
mon invention, mais qui ont été cités par les porte-parole des
grandes organisations syndicales, notamment lors de certaines
émissions de radio et de télévision.
Il ressort notamment des calculs effectués par l a Fédération
générale du Travail de Belgique que le tarif de fr. 6,70 le
m de gaz naturel, qui était et reste applicable pour les tout
petits consommateurs, correspond à un prix de revient de
l'ordre de fr. 3,50 à 4 francs et laisse donc un bénéfice d'environ 3 francs — c'est-à-dire quelque 80 % .
3

Pour les consommateurs modestes et moyens, la marge
bénéficiaire est proportionnellement un peu plus basse, ce
qui signifie qu'elle est de beaucoup inférieure en valeur
absolue.
Il s'agit donc de bien autre chose ici, que de faire supporter par les tout petits consommateurs, la seule charge des
prix de revient élevés des fournitures qu'ils reçoivent. I l s'agit
d'appliquer, sur des prix de revient dégressifs, des marges
bénéficiaires qui accentuent encore la disparité des charges
qui pèsent le plus lourdement sur les usagers les plus défavorisés. De la sorte, l'on aboutit à un résultat qui est vraiment
rien moins que social. C'est pourquoi je regrette que le C o l lège n'ait pas cru devoir retenir l'idée d'une tarification plus
équitablement répartie.
Certes. M . l'Echevin nous a expliqué, lors de la discussion
du budget, que contrairement à ce que nous avions pu croire
sur la base de ses exposés précédents, les tarifs s'appliquant
aux très gros consommateurs et aux consommateurs industriels, é c h a p p e n t à tout contrôle du Conseil communal en
vertu de clauses mal connues du contrat par lequel la distribution du gaz et de l'électricité a été concédée à l'entreprise
mixte Sibelgaz, ce qui est évidemment regrettable. Il n'en reste
pas moins que pour les deux catégories de consommateurs

(16

décembre

1968)

—

1782

—

dont il est question dans le projet examiné aujourd'hui, la
Ville est habilitée à fixer des tarifs autres que ceux qui nous
sont proposés, à tout le moins sur son territoire. C'est du
moins ce qui ressort de tout ce qui nous a été expliqué jusqu'à présent.
C'est pourquoi j'ai le regret de devoir dire qu'au cas où le
Collège maintiendrait son refus de revoir sa position, notre
groupe ne pourrait que s'abstenir sur un projet de revision
tarifaire qui n'améliore en rien la situation des consommateurs les plus modestes.
M . le Bourgmestre. Alors, la parole est à M . l'Echevin des
Régies.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je dois vous dire que j'ai essayé de suivre avec la
plus grande attention tous les développements des exemples
notamment donnés par M . Pellegrin. Je vous avoue, cependant, que l'ordinateur n'étant pas encore acquis, et étant
encore moins dans la salle du Conseil communal, il n'est vraiment pas possible de le suivre et encore moins d'en faire une
critique en détail.
Je pourrais tout de même rencontrer l'un ou l'autre de ces
exemples et notamment souligner que certains des exemples
sont, en définitive, dans le fil de ce que nous proposons.
Et tout d'abord, le premier argument, que le réseau de distribution est un service public qui doit donc savoir faire des
sacrifices. C'est évident. Le réseau public, en l'espèce, le
réseau de Sibelgaz, fait des sacrifices puisqu'il admet d'être
en perte sur tout un ensemble de petits usagers. Vous avez
cité vous-même des cas de petits usagers qui n'utilisent pas
les 454 nr par an. Ils mettent donc le service en perte et c'est
normal parce que le service est un service public.
Mais il est évident que vous ne pouvez pas tirer argument
de cela et demander qu'en plus sur des prix qui sont déjà des
prix déficitaires, nous ne voulons pas de réductions supplémentaires. Cela, vraiment, n'est pas possible. Alors, Monsieur Pellegrin, parce que je crois que c'est cet argument-là
qui compte plutôt que des pourcentages, etc., comme M . Van

_

1783 —

(16 december

1968)

Geyt essaie d e n faire. M . Pellegrin nous a dit : vous accordez
des réductions à des utilisateurs, q u i sont p r é c i s é m e n t de gros
utilisateurs.
Lorsque vous reprenez les chiffres que M . Pellegrin l u i même a cités, on constate que lorsque l'on a un, deux ou trois
radiateurs au gaz, on entre dans l a catégorie de l a consommation de plus de 80 m par mois, c'est-à-dire dans l a catégorie des gros utilisateurs. M a i s dans la mesure o ù i l s'agit
d'utilisateurs de radiateurs, nous sommes vraiment dans la
catégorie de ceux qui doivent bénéficier de nos réductions.
Il nous a dit la mesure p r o p o s é e c o û t e 1.500.000 francs.
3

Nous disposons déjà d'un tarif spécial dont on a parlé tout
à l'heure — et dont je dirai encore un mot dans un instant —
grâce auquel il y a u n accroissement de l a consommation, tant
dans le chauffage au gaz généralisé que dans les tarifs spéciaux. L e montant de 1.500.000 francs pourra être récupéré
très rapidement.
Tandis qu'au contraire, si l'on calcule plus ou moins
grosso-modo, le chiffre auquel arrive la réduction p r o p o s é e
par M . Pellegrin, les 10 % généralisés sur les 83 % de
consommateurs q u i ont moins de 80 m par mois, l'on
constate alors que nous arriverions à une réduction de 12 m i l lions 777.000 francs. Si vous voulez bien vous souvenir que
lorsque j ' a i p a r l é au budget des profits du Service du G a z
et que j ' a i aligné en regard des bénéfices qui nous sont
ristournés par l a régie, les charges que nous supportons, les
amortissements divers et spécialement les charges des pensions qui datent de l ' a v a n t - d e r n i è r e production et qui vont
accumuler davantage de l'abandon de la distribution plus
tard, vous savez que la marge devient radicalement insuffisante pour puiser dans cette différence. Elle est, si mes souvenirs sont bons — je n'ai pas le document sous les yeux —
de l'ordre de 2 millions.
;i

A u lieu d'avoir ce léger et modeste bénéfice de 2 millions
— et je vous dirai encore que le Collège est d'accord pour le
réduire — nous mettrions notre régie en perte de 10 millions et devrions recourir alors à des contributions. Vous qui
avez si souvent protesté contre les centimes additionnels,
vous nous suivriez dans ceci Monsieur V a n Geyt, vous. M o n sieur Pire, et v o u s - m ê m e . Monsieur Pellegrin ?

(16 décembre

1968)

—

1784

—

Je crois que le système que nous proposons est un système
sain.
L'exemple de ce secrétaire d'administration indique qu'il
y a là un ménage, utilisateur de plus de 80 m . Il habite
dans un quartier qui est pourvu à l'heure actuelle du gaz
naturel, il va donc bénéficier directement, il l'aurait eu depuis
le 1 décembre si vous n'aviez pas d e m a n d é la remise, i l le
sera à partir du 1 janvier puisque la délibération vient
aujourd'hui.
3

er

er

Vous parlez alors du prix figé et vous avez fait tout un
exposé du forfait. Il faut bien s'entendre.
U est certain que nous avons fait un premier acte, i l y a
déjà un petit temps, deux ou trois ans, je crois. Nous avons
imaginé, pour encourager une utilisation plus grande du gaz,
un tarif prévoyant un forfait de 50 francs.
De toute manière, je vous dis à présent que nous savons
qu'il y a des personnes qui ont d e m a n d é et obtenu ce tarif
spécial avec ce forfait de 50 francs et que le tarif que nous
proposons sera un tarif plus favorable. Par conséquent, le
service de Sibelgaz de lui-même reprendra ces contrats avec
forfait de 50 francs pour leur appliquer le régime le plus
favorable.
Je vais prendre un dernier point, qui est le problème du
tarif figé. Dans le tarif figé qui est dû en définitive à un
arrêté ancien lequel est la seule mesure en matière de tarification, qui n'est pas imputable à l a V i l l e , ni d'ailleurs à
Sibelgaz ou à des organismes de régie. C'est un arrêté qui,
en 1948, a établi ce tarif figé avec ces conditions assez
strictes, mais non pas tellement strictes puisque dans les
différents exemples que vous avez donnés, m ê m e dans un
bâtiment moderne comme l a Cité Modèle, vous avez trouvé
un cas d'une personne qui a 65 ans, qui utilise moins de
40 m et qui a un logement de 38 m au lieu de 40 m , qui
est la limite.
8

2

2

Vous constatez donc que lorsque l'on a vu à la comptabilité de Sibelgaz qu'il y avait quelque chose qui était anormal, à savoir que cette personne avait une garantie, on a

_

1785

—

(16 december

1968)

i m m é d i a t e m e n t et s p o n t a n é m e n t restitué l a garantie parce
que c'est une des c o n s é q u e n c e s du tarif figé de ne pas demander de garantie.
Dans la mesure, je ne le cache pas, o ù le Collège est sensible aux cas e x t r ê m e m e n t malheureux de l a population, nous
avons été p r é o c c u p é s par cette situation.
C'est un plaisir pour m o i de vous dire, pour le soumettre
à vos d é l i b é r a t i o n s , — le temps nous manque et vous pourriez alors dire que je le fais à l a sauvette — que le Collège
a m a r q u é son accord pour, en marge de l'allocation-ristourne, essayer de faire quelque chose pour une catégorie de
malheureux. N o u s allons pour les P . I . V . O . , à condition que
l'intéressé ne consomme pas plus de 120 k W h par an en électricité, les c o n s i d é r e r comme étant d'un niveau modeste et,
par c o n s é q u e n t , on leur accordera des réductions sur l'abonnement en m a t i è r e d'électricité et en gaz. Je vous é p a r g n e
le détail de l a r é g l e m e n t a t i o n .
Ce sacrifice pour l a V i l l e est de l'ordre de 750.000 francs,
à prélever sur nos bénéfices des régies. Je crois que c'est un
geste sensible d'élargir en définitive des avantages sociaux
à ces catégories modestes. Je crois que c'est plus social que
de viser en définitive tous les consommateurs, comme on
voulait le faire au prix exorbitant de 12 millions au détriment de la caisse communale, aux termes de l a proposition
de M . Pellegrin.
Je termine avec une petite question de détail : celle invoquée par M . V a n Geyt et par M . Pellegrin, celle du problème du relevé annuel.
Je dois vous dire que ce relevé annuel existe à Ixelles, i l
n'existe pas ailleurs j u s q u ' à présent. 11 n'est pas envisagé à
Bruxelles à m a connaissance, en tout cas, je ne suis saisi
d'aucune proposition. Nous restons donc dans le rythme
actuel de deux mois, avec un rythme, bien entendu, qui, en
raison de l'absence de relevé pendant les vacances, est un
rythme de quatre mois.
Pour deux mois, i l faut un minimum de 160 m , pour
quatre mois, i l faut 320 m . Pour l'année, cela peut devenir
plus défavorable et pourrait poser un p r o b l è m e . Si des rai3

3

(16 décembre

1968)

—

1786

—

sons d'ordre comptable ou d'ordre bureaucratique devait
amener Sibelgaz à envisager une solution annuelle, nous examinerions la question avec attention.
Je me résume en disant que ceci est quelque chose qui
bénéficie à des personnes qui ne sont pas les plus défavorisées
mais qui ne sont pas du tout des personnes les plus riches,
ce sont des utilisateurs e x t r ê m e m e n t moyens, modestes, qui
sont ici visés et, pour le surplus, dans l a mesure où il y a
un problème, — il y a toujours un problème pour les personnes réellement défavorisées par le sort — le Collège a
décidé d'accorder certaines réductions qui seront un soulagement indiscutable pour les toutes petites bourses et pour
ces personnes, ces pensionnés et ces malheureux qui veulent
et qui ont le droit entier de bénéficier donc des services
publics de la Ville et, notamment, des services publics en
matière de gaz et d'électricité.
M . Schouppe. Monsieur le Président, mon intervention vise
une partie de la réponse de M . l'Echevin.
J'avais prévenu M . l'Echevin de mon intention de lui poser
une question, lors de la discussion des articles du budget,
là où il est question de l'allocation-ristourne à certaines catégories de consommations de gaz et d'électricité, mais également d'eau.
Je ne sais pas si j ' a i bien compris la thèse développée ou
les intentions développées par M . l'Echevin. J'avais l'intention de lui demander d'accorder également aux pensionnés,
qui bénéficient du statut du P . Ï . V . O . et également aux invalides permanents, l'octroi de l'allocation de 600 francs, qui
est actuellement accordée uniquement aux familles nombreuses, quels que soient les revenus de ces familles nombreuses,
que ce soit 500 francs par mois, 50.000 ou 500.000 francs
par mois. Est-ce que telle est réellement l'intention du Collège ou bien est-ce que vos intentions vont uniquement dans
la direction des tarifs qui sont appliqués ?
M . PEchevîn Piron. Les décisions du Collège — parce
qu'il ne s'agit pas d'intentions — sont : de maintenir, bien

_

1787 —

(16 december

1968)

entendu, toutes les allocations-ristournes comme elles existent avec les différentes c a t é g o r i e s , les familles nombreuses,
les jeunes m é n a g e s , les secourus d'assistance.
A côté de cela, le C o l l è g e a d é c i d é d'accorder des r é d u c tions d'abonnement et c'est l a substance totale de ces r é d u c tions qui r e p r é s e n t e u n montant de 6 0 0 . 0 0 0 à 7 0 0 . 0 0 0 francs
grosso-modo à des P . I . V . O . , p r é c i s é m e n t des p e n s i o n n é s , des
catégories que vous envisagez. Quant aux invalides permanents, je ne crois pas qu'ils sont compris.
O n parle beaucoup parfois d'exemples d'autres communes
qui font quelque chose et j ' a i c r u — je l ' a i dit à quelquesuns de mes c o l l è g u e s — q u ' o n allait me donner l'exemple
d'une commune, je ne l a n o m m e r a i pas, ce serait de la petite
p o l é m i q u e , qui aurait été plus l o i n que nous. J ' a i c o n s t a t é
— quand j ' a i eu l a d é l i b é r a t i o n sous les yeux — que c'était
une commune q u i était encore moins loin que nous, et qui
était l o i n d'avoir r é s o l u le p r o b l è m e des P . I . V . O . et moins
encore celui des a c c i d e n t é s permanents, etc.
N o n , mais p o u r les P . I . V . O . nous allons établir là une
b a r r i è r e , un seuil en disant que lorsqu'un P . I . V . O . ne consomme pas plus de 120 k W h par a n n é e , on peut le consid é r e r comme é t a n t de c a t é g o r i e modeste et le faire bénéficier
d'un r é g i m e de r é d u c t i o n d'abonnement.
Je ne dis pas que, quant aux consommations d'eau, cela
ne peut pas ê t r e é t u d i é i c i , i l n'y a pas de décision du C o l lège, i l n'y a pas d'intention du Collège, c'est un p r o b l è m e
qui doit ê t r e repris à la l u m i è r e de cette nouvelle incidence
du consommateur.
N o u s n'avions pas s o n g é à cela parce que maintenant nous
y songeons puisque Sibelgaz, en m a t i è r e d'électricité, a
décidé d'accorder, là, é g a l e m e n t , une r é d u c t i o n de l'abonnement et ils ont pris leurs mesures pour détecter, dans leur
ensemble d ' a b o n n é s , les a b o n n é s qui ont une consommation
inférieure au niveau que je viens de vous rappeler. Je ne puis
en dire plus pour l'instant.
M . le Bourgmestre. M . Schouppe et puis M . V a n Geyt.

(16 décembre

1968)

—

1788

—

M . S c h o u p p e . E h b i e n . M o n s i e u r le P r é s i d e n t , je me permets d'insister p o u r que l'allocation de 6 0 0 francs, q u i est
a c c o r d é e aux familles nombreuses et à certains secourus de
l a C o m m i s s i o n d'Assistance p u b l i q u e , soit é g a l e m e n t étendue
à tous les P . T . V . O .
Je crois que les P . T . V . O . , par définition m ê m e , sont tous
ces gens de c o n d i t i o n modeste et que ce serait une erreur de
lier trop de conditions à l ' o c t r o i d ' u n avantage. Je crois, je
le dis t r è s objectivement, que ce q u i est a n n o n c é maintenant,
comme d é c i s i o n d u C o l l è g e , est une mesure dans le bon sens,
mais je crois personnellement q u ' i l faut aller plus l o i n .
M . le B o u r g m e s t r e . M o n s i e u r
parole.

V a n Geyt,

vous avez l a

M . V a n G e y t . Je voudrais appuyer l'intervention de
M . Schouppe et constater, à m o n tour, que les interventions
r é p é t é e s de différents porte-parole de l'opposition ne sont
pas restées totalement sans effet.
Je vise à l a fois les nouveaux avantages p o u r les tout
petits consommateurs, dont M . l ' E c h e v i n vient de parler, et
la d é c l a r a t i o n q u ' i l a faite tout à l'heure selon laquelle, en
cas d ' a p p l i c a t i o n d ' u n s y s t è m e de r e l e v é s annuels, le Collège
veillerait à ce que les avantages de l a tarification dégressive
ne soient pas r é d u i t s o u perdus.
D'autre part. M o n s i e u r l ' E c h e v i n , tout à l'heure, dans une
partie p a r t i c u l i è r e m e n t vigoureuse de votre r é p l i q u e , vous
avez p o l é m i q u é avec l'idée de v o i r r é d u i r e les recettes de la
V i l l e par l'application de l'une o u l'autre des propositions
de l'opposition.
Pour notre part, en tous cas, ce que nous vous reprochons
ce n'est pas que vous ne proposez pas une r é d u c t i o n des
recettes de l a V i l l e , mais c'est que vous vous abstenez de p r é senter d'autres solutions q u i , tout en permettant de réaliser
les m ê m e s recettes globales, avantageraient proportionnellement davantage les petits consommateurs.

— 1789 —

(16 december 1968)

M . l'Echevin Piron. Je ne puis pas imaginer un système de
réductions sur 7,5 % de consommateurs qui soit en rapport
avec les 83 % ou les 82,5 % qui restent. Ne me demandez
pas cela.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
12 membres

s'abstiennent.

12 leden onthouden zich.
— E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren
Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, M - M e j . V a n den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle,
V a n Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mergam, M Mevr. Avella, M M . - d e heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, V a n
Cutsem et-en Cooremans.
me

lle

m e

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren De Greef, H . ,
Bogaerts, M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, V a n Geyt et-en Pire.
me

(16 décembre

1968)

—

1790

—

11
Plateau du Heysel. —
Octroi d'un bail emphytéotique

Planétarium.
à l'Etat belge.

— M . l'Echevin Morelle soumet au Conseil, le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen Morelle legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u la demande introduite le 9 octobre 1968 par l'Etat
belge tendant à obtenir la disposition du terrain sur lequel
a été érigé, pour l'Exposition Universelle de 1935, le bâtiment dénommé « Planétarium », pour assurer les activités
scientifiques et pédagogiques qui y étaient organisées précédemment ;
V u la décision de M M . les Ministres de l'Education Nationale d'accepter dans ce but la conclusion d'un bail emphytéotique de nonante-neuf ans portant sur le terrain ;
Considérant que l'affectation qui sera réservée à ce terrain
par l'Etat dont les services sont dotés du personnel et du
matériel scientifique requis pour assurer une exploitation
pédagogique efficace et d'un intérêt national, constituera une
solution heureuse à tous égards tout en sauvegardant les droits
patrimoniaux de la Ville ;
Attendu que les clauses et conditions du bail emphytéotique
ont reçu l'accord des services juridiques des parties ;
V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins, en
date du 25 octobre 1968 admettant le principe de l'octroi
d'un bail emphytéotique ;
Considérant, dès lors, que la délibération du Conseil communal, en date du 30 septembre 1968 approuvant le principe
de la démolition des bâtiments principaux, par voie d'adjudication restreinte, devient sans objet ;

_

1791

—

(16 december

1968)

V u le projet de bail e m p h y t é o t i q u e ci-joint ;
V u l'article 76, 1° de la loi communale ;
DECIDE :

L'autorisation de conclure avec l'Etat belge, un bail emphytéotique de nonante-neuf ans, suivant projet ci-après.
L a présente délibération, prise pour cause d'utilité publique, sera soumise à l'approbation des Autorités supérieures.
PROJET
Entre les soussignés :
1) L a V i l l e de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, au nom duquel agissent M . Lucien
Cooremans, Bourgmestre, et M . Paul Brichet, Secrétaire
communal ; en vertu d'une délibération du Conseil communal du
approuvée

par

et dont une expédition certifiée conforme demeurera c i annexée ; ci-après d é n o m m é e « la Ville » ;
d'une part
et
2) L ' E t a t belge, représenté par
ci-après d é n o m m é « l'Etat »
d'autre part ;
Qui exposent et conviennent ce qui suit.
I. — E X P O S E

PRELIMINAIRE.

L e 24 mai 1935, la V i l l e mettait à la disposition de la
société anonyme « Alberteum ^ d e s Scientiae » (dénommée
alors « Palais de la Science, Cité de la Radio et du Cinéma •>)
un terrain situé au Heysel à Bruxelles, et l'y autorisait à

(16 décembre

1968)

—

1792 —

installer et à exploiter, dans un bâtiment à construire, un
appareillage dit Planétaire Zeiss. L e lieu ainsi aménagé fut
appelé « Planétarium ».
L e 28 mai 1959, la société anonyme « Alberteum ^Edes
Scientiae » était mise en liquidation.
L e 30 novembre 1966, un jugement du Tribunal de Première Instance de Bruxelles condamnait l a dite société à
remettre sans délai à l a disposition de la V i l l e le terrain et le
bâtiment, l'appareillage scientifique et pédagogique étant propriété de l'Etat.
Dans l'intérêt national, l'Etat avait décidé en 1967 de poursuivre et de confirmer les activités scientifiques et pédagogiques du Planétarium et, à cette fin, l a V i l l e avait mis les lieux
à sa disposition.
Toutefois, l'Etat ayant avisé l a V i l l e par lettre du
11 juin 1968 de l'abandon de son projet, l a V i l l e a alors
procédé à des démolitions de premières nécessités touchant
les bâtiments annexes.
Enfin, par lettre du 9 octobre 1968, l'Etat est revenu à son
projet initial de poursuivre les activités du Planétarium dans
les lieux en cause.
E n conséquence, i l a été convenu de commun accord ce
qui suit :
II. _

CONVENTION.

Article premier. — L a V i l l e met à la disposition de l'Etat
qui accepte, en vertu du présent bail emphytéotique, le bien
immeuble décrit à l'article 2 ci-dessous, pour une durée de
nonante-neuf années à compter de ce jour.
Art. 2. — L e bien objet du présent bail, propriété de la
V i l l e depuis plus de trente ans, s'identifie comme suit :
un terrain sis
cadastré à Bruxelles
pour une superficie de
avec bâtiments et constructions dans leur état actuel bien connu des parties, et
tels que rapportés sur le procès-verbal de mesurage dressé
le
par M
,
géomètre-expert immobilier, annexé à la présente convention.

_

1793 —

(16 december

1968)

Art. 3. — L ' E t a t aura l a jouissance du terrain, mais également des b â t i m e n t s existants. I l pourra, à ses frais, risques et
périls, les modifier, les a m é n a g e r ou réaménager, les démolir
en tout ou en partie pour reconstruire, les agrandir, en respectant, toutefois, les prescriptions urbanistiques qui seraient
d'application, et selon les règles de l'art. Pendant toute l a
durée du bail. l'Etat restera propriétaire des constructions
qu'il aura ainsi faites ou modifiées ; il sera considéré comme
propriétaire des parties, distinctes ou non. existantes à ce jour.
Art. 4. — L e p r é s e n t bail a pour but de permettre à l'Etat
d'installer et d'organiser dans les lieux, de façon permanente,
et sans aucun but commercial, des activités scientifiques et
pédagogiques se rapportant, d'une manière générale, aux p h é nomènes célestes et aux expériences et réalisations spatiales.
L'Etat s'engage à ne pas déroger à ce but ou modifier cette
affectation, m ê m e partiellement, accessoirement ou temporairement, sans accord préalable, exprès et écrit de la V i l l e .
Cette activité devra commencer, au plus tard, cinq ans après
le premier jour du mois qui suit la signature des présentes.
Art. 5. — L e présent bail est consenti moyennant une redevance récognitive annuelle fixe de cent francs, payable anticipativement au compte de chèques postaux n° 909.75 de « Ville
de Bruxelles - Service des Propriétés », le premier jour du
mois qui suit la signature des présentes et, chaque année suivante, à l a m ê m e date.
D'une manière générale, toutes taxes ou impositions de
quelque nature qu'elles puissent être, relatives notamment au
bien immeuble ou à sa mise en œuvre, seront supportées directement par l'Etat.
E n outre, l'Etat s'engage à rembourser à la Ville le coût
des démolitions de première nécessité dont question à l'alinéa 5 de l'exposé préliminaire ci-dessus, soit un montant de
575.660 francs (cinq cent septant-cinq mille six cent soixante francs). Ce remboursement aura lieu dans les trois mois
des présentes au C . C . P . 909.75 « Ville de Bruxelles - Service
des Propriétés ». A défaut de respecter ce délai, un intérêt de
6,5 p.c. l'an sera dû à compter de la date du présent acte.

(16 décembre

1968)

—

1794 —

Art. 6. — L ' E t a t a l a jouissance des lieux à dater des présentes. L e s lieux sont déclarés quittes et libres de toute charge
ou droit et libres d'occupation.
Art. 7. — Pendant toute l a d u r é e du bail, l'Etat s'engage à
entretenir en bon état et bonne apparence les bâtiments
anciens et nouveaux, et leurs abords immédiats dans les
limites du terrain en cause. S'il fait effectuer des travaux, i l
prendra toutes mesures pour que, en aucun cas, i l n'existe un
danger ou une gêne pour l a circulation. E n aucun cas, i l
n'aura d'action ou de recours contre l a V i l l e du fait de l'état
du terrain ou des b â t i m e n t s quelconques.
Art. 8. — L a l o i du 10 janvier 1824 concernant le droit
d ' e m p h y t é o s e régit la p r é s e n t e convention. Cependant, il est
dérogé comme suit aux articles 6, 7 et 8 de la dite l o i :
a) l'Etat ne pourra pas aliéner son droit ou l'hypothéquer,
grever le bien ou le laisser grever de servitude ;
b) l'Etat, à l'expiration, résolution o u résiliation du bail, devra
remettre à l a V i l l e le terrain, d é b a r r a s s é aux frais et diligences de l ' e m p h y t é o t e , de toutes les constructions, fondations et raccordements, sauf volonté manifestée par la Ville
de reprendre le terrain avec les constructions en bon état
dans leurs a m é n a g e m e n t s d'alors, libres et quittes, qui
deviendront de plein droit p r o p r i é t é de la V i l l e , sans que
l'Etat puisse exiger aucune i n d e m n i t é .
Art. 9. —• Les groupes d'élèves des écoles situées sur le
territoire de l a V i l l e ou des écoles de la V i l l e , ainsi que les
membres du personnel enseignant les accompagnant, seront
exempts du paiement d'un droit d'entrée.
Art. 10. — L ' E t a t veillera à ce que soit délivrée gratuitement une carte permanente d'entrée aux membres du Conseil
communal de Bruxelles.
Art. 11. — L ' E t a t entend assumer seul l a responsabilité,
pleine et entière, tant vis-à-vis de l a V i l l e que des tiers, à
l'occasion de tous faits, dommages ou préjudices quelconques, dont l'origine ou la cause résiderait dans l'existence, le

_

1795 —

(16 december

1968)

maintien ou l'édification, la gestion, l'organisation ou l'exploitation du Planétarium. I l dégage la Ville de toute responsabilité quelconque à cet égard, et répondra pour elle, au cas où
elle serait mise en cause. L e présent article concerne, notamment, l'article 1386 du Code civil.
Art. 12. — Tout manquement ou toute défaillance de l'emphytéote à ses obligations donnera à la Ville le droit de résilier immédiatement et sans indemnités le présent bail dans les
conditions exposées à l'article 8b) ci-dessus, toutes les conséquences dommageables de cette mesure étant à charge de
l'Etat. I l en sera ainsi, notamment, en cas de défaut de
l'exploitation prévue à l'article 4 ci-dessus.
Art. 13. — Les parties déclarent dispenser M . le Conservateur des Hypothèques de prendre inscription d'office de
quelque chef que ce soit, lors de la transcription des présentes.
Art. 14. — Tous les droits et frais auxquels pourrait donner
lieu la présente convention sont à charge de l'Etat.
Art. 15. — Tout litige civil auquel pourrait donner lieu la
présente convention sera de la compétence exclusive des T r i bunaux de Bruxelles.
Art. 16. — Pour l'exécution des présentes, les parties font
élection de domicile :
— la V i l l e . . .
— l'Etat...
— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) Voir p. 1760 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1760 de namen van de leden die aan de stemming heb
ben deelgenomen.

(16 décembre

1968)

—

1796 —

12
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit :
Hôpital

Saint-Pierre. — Centrale

thermo-électrique.

(N° CP. 10bis/67/3/S
- 10x.tr/67/3/S
59/68-OJ.
n° 35).
Principe d'une dépense de 12.478.214 francs
pour l'installation de deux chaudières à vapeur
et de trois réservoirs à mazout.
Par délibération en date du 10 septembre 1968, l a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les trois chaudières à vapeur de l a centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre, en usage depuis l'ouverture
de l'hôpital en 1935, sont en très mauvais état. I l est indispensable d'installer à leur place deux nouvelles chaudières de
9 tonnes/vapeur/heure chacune et de compléter cet équipement par la construction de trois tanks à mazout pour le
stockage d'environ 700 tonnes de combustible.
Des subsides seront sollicités auprès du Ministère de l a
Santé publique pour ces travaux.
L a dépense, estimée à 12.478.214 francs, sera imputée
sur l'article 221.064 du budget extraordinaire de 1968 et des
exercices suivants (centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre :
complément d'équipement), et ce par tranches successives de
2.000.000 de francs.

_

1797 —

(16 december

1968)

V u l'article 53 de l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du
Ministère de la Santé publique.

*
**
Hôpital
(N°

Brugmann.

HB. 6/68/2 - 6bis
68/356/68 - O.J. n° 47).

Principe d'une dépense de 2.316.199 francs
pour l'agrandissement de l'entrée
principale.

Par délibération en date du 20 août 1968, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification

de la proposition :

A f i n d'éviter les pertes de temps résultant du croisement
voitures aux abords de l'établissement précité, i l y a lieu
transformer l'entrée principale à voie unique, datant de
construction de l'hôpital en 1926, en prévoyant deux voies
circulation, c'est-à-dire l'une pour l'entrée des véhicules
l'hôpital et l'autre pour leur sortie.

de
de
la
de
à

L a d é p e n s e , estimée à 2.316.199 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1968 : « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
m e n t i o n n é e ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les

(16 décembre

1968)

—

1798

—

autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à
cette affaire.

**
Rejuge des Ursulines.
(N" RU. 9/68/1 - 63/68 O.J. n? 39).
Principe d'une dépense de 1.707.827 francs
pour le cloisonnement des cages d'escalier
et le placement de portes coupe-feu.
Par délibération en date du 17 septembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder aux travaux en question, afin que
les mesures de protection des bâtiments de cet établissement
contre l'incendie répondent aux normes de sécurité fixées par
l'arrêté royal du 16 juin 1967.
L a dépense, estimée à 1.707.827 francs, sera imputée sur
l'article 500.959 du budget des Refuges de 1968 : «Refuge
des Ursulines — Service des capitaux ».
V u l'article 53 de loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*
* *
Divers
établissements.
(N° HP 35/68/4 - 67/68 - O.J. n° 45).
Principe d'une dépense de 533.930 francs
pour l'achat d'appareils frigorifiques.
Par délibération en date du 15 octobre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

_

1799 —

(16 december

1968)

Justification de la proposition :
Etant d o n n é que l'évolution des techniques médicales exige
le recours de plus en plus fréquent à des moyens de conservation par le froid, i l y a lieu de procéder à l'achat d'appareils frigorifiques pour divers services des Hôpitaux SaintPierre et Brugmann et de l'Institut Bordet.
L a dépense, estimée à 533.930 francs, sera imputée sur
le budget extraordinaire de 1968, aux articles suivants :
A . Matériel

d'équipement

non médical

et mobilier :

1) Hôpital Saint-Pierre : art. 111.440 (141.240 francs) ;
2) Hôpital Brugmann : a) art. 112.440 (186.280 francs) ;
b) art. 912.440 (17.020 francs) ;
3) Institut Bordet : art. 114.440 (157.290 francs).
B . Travaux d'aménagement

et frais d'équipement

:

Officine de l'Hôpital Saint-Pierre : art. 221.072 (32.100 F ) .
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

13
Commissie
Afstand

van Openbare

Onderstand.

en wederaf stand van gedeelten van percelen.

Bij besluit van 24 september 1968, vraagt de Commissie
van Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging :
1) om onderhands en kosteloos af te staan aan de gemeente
Vossem. delen van de percelen sectie C n 275 b - sectie B
n 439 G en 440 F respectievelijk 1 a 40 ca - 35 ca 15 dma
en 2 a 69 ca 53 dma groot, voor het verbreden van de
Vaerenberg- Treuveld- en Duisburgstraat ;
r

r

(16 décembre

1968)

— 1800 —

2) om de kosteloze wederafstand door de gemeente Vossem,
van een deel van 1 a 38 ca 70 dma van de afgeschafte
schoot van de Duisburgstraat te aanvaarden.
Overwegende dat ter compensatie van de kosteloze afstand,
de Commissie of haar rechtverkrijgenden zouden ontlast zijn
nu en in de toekomst, van de belasting op het openen van
straten en van aile wegenistaksen (bestrating, riool, boordsteen, enz.) ;
Overwegende dat de gemeente Vossem een deel van 1 a
38 ca 70 dma van de afgeschafte Duisburgstraat kosteloos
aan de Commissie zou afstaan, om ingelijfd te worden bij het
perceel sectie C n 275b en dit als bijkomende compensatie
voor de kosteloze afstand van de grond nodig tôt het verbreden van de Vaerenberg-, Treuveld- en Duisburgstraat ;
r

Overwegende dat de gemeente Vossem de kosten van de
akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat bovendien de gemeente Vossem de toegang zou verzekeren tôt de delen van de percelen die blijven
toebehoren aan de Commissie, en eventueel op haar kosten
de nodige werken zou uitvoeren om de instortingen te voorkomen en om de normale en regelmatige afloop der regenwaters te vergemakkelijken ;
Overwegende dat de afstand zou gebeuren onder de gewone voorwaarden van de Commissie ;
Overwegende dat aile documenten, voorgeschreven door de
terzake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand verzameld werden ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, aangaande de afstand
en de wederafstand van de hierbovenvermelde delen van percelen.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin V a n Halteren pour le 11.
M . l'Echevin V a n Halteren. Il y a accord de la Section.

_
M.

le Bourgmestre.

1801 —

(16 december

1968)

Monsieur Pire, vous avez la parole.

M . Pire. M o n s i e u r le Bourgmestre, nous n'avons guère
l'habitude de discuter les décisions de la Commission d'Assistance publique. Les rapports qui nous sont soumis ont certainement été étudiés par de nombreux fonctionnaires compétents et r é p o n d e n t , d ' a p r è s leurs explications, à d'impérieuses
nécessités. Pourtant, en ce qui concerne le rapport 304, je
préfère m'abstenir parce que j ' y trouve stipulé que dans
l'Hôpital Saint-Pierre on va stocker, dans trois tanks, 700 tonnes de combustible, soit plus d'un centième de la cargaison
du plus gros pétrolier capable, et avec de nombreuses difficultés, d'entrer dans le port d'Anvers.
Je ne suis pas à l'aise car en notant, suivant le cahier des
charges, que la densité du mazout est de 850, cela représente 1.000.000 de litres répartis seulement en trois réservoirs.
Il me sera r é t o r q u é que toutes les précautions seront prises, qu'il est nécessaire d'avoir un dépôt conséquent pour
l'alimentation de deux chaudières de 9 tonnes-vapeur-heure
chacune ; qu'il faut prévoir une éventuelle carence de l'approvisionnement, e t c . . I l n'en reste pas moins que pour installer,
dans un domicile quelconque de nos habitants, un réservoir
de quelques centaines de litres de mazout, i l faut se livrer à
quantité de d é m a r c h e s , d'enquêtes, solliciter des autorisations
bien compréhensibles d'ailleurs.
Que d'autre part, dernièrement encore, des remarques ont
été formulées à propos de la proximité des réservoirs dans
un dépôt à Neder-Over-Heembeek et du danger couru par
les habitants ; d'observations d'autres collègues sur la difficulté pour le Service des Pompiers d'approcher ou de pénétrer dans l'hôpital en question par suite d'encombrement des
rues étroites et d'accès peu aisé.
U n tel dépôt dans ce grand hôpital, établi dans un quartier populeux, ne me paraît pas être très recommandable.
Je souligne, par la même occasion, l'illogisme des conceptions administratives. D'une part, on fait tout pour lutter
contre l'utilisation du mazout au profit du gaz naturel chez
le particulier et, d'autre part, les Pouvoirs publics font exac-

(16 décembre

1968)

—

1802 —

tement le contraire. Sans oublier qu'engager des sommes
aussi considérables pour une période de 30 ou 35 ans, alors
que d'autres combustibles, notamment les nucléaires, risquent
de périmer rapidement de telles installations. Merci.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole. Monsieur l'Echevin V a n Halteren.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, personne n'ignore que lorsqu'on demande
à pouvoir installer des quantités de combustibles dans un
immeuble, on est soumis à toute une série de vérifications,
de prescriptions, i l est évidemment hors de doute que la
Commission d'Assistance publique s'est soumise à toutes les
réglementations par des personnes compétentes qui ont
donné ces autorisations après avoir eu l a garantie que le risque était éliminé par toutes les mesures qui sont prises.
Il est évidemment impossible, pour moi. de vous donner
des précisions quant aux genres de précautions qui ont dû
être prises, mais, étant d o n n é que beaucoup d'entre nous ici
savent, par leur expérience personnelle, le genre de demandes qui sont faites, je pense que nous pouvons imaginer les
mesures qui ont été imposées à la Commission d'Assistance
publique.
M . Pire nous parle de la comparaison avec Neder-OverHeembeek. L e problème est quelque peu différent parce
qu'ici, M . Pire doit savoir qu'il est question d'huiles lourdes,
de gasoil ou de fuell-oil pour chauffage central, dont les
dangers d'explosion sont beaucoup plus réduits, puisque ce
sont, en général, des liquides qui ne sont pas inflammables
par simple contact d'une flamme.
M . Pire doit le savoir mieux que personne ici, étant donné
ses capacités toutes particulières à ce sujet.
Je suis heureux que M . Pire ait reparlé d'un problème
erroné pour pouvoir insister, à nouveau, — i l en a été question dans les journaux i l y a un certain temps — des difficultés que les pompiers auraient éprouvées à pénétrer dans
l'enceinte de l'Hôpital Saint-Pierre. J'ai été amené, ici. à

_

1803 —

(16 december

1968)

déclarer au Conseil communal qu'il n'en était rien ; j ' a i domié
tous les éléments, tous les rapports qui ont établi clairement
que les pompiers avaient eu accès immédiatement dans les
locaux de l'Hôpital Saint-Pierre et qu'il n'y eu aucune espèce
de difficulté de ce genre.
Vous vous rappelez q u ' à l'époque on avait cru que les
pompiers n'avaient p u atteindre les lieux de l'incendie. E n
réalité, ce qui s'était passé, c'est que le feu était éteint et
qu'ils n'ont pas d û aller plus loin. Et, du coup, des personnes
qui ont vu cela de façon superficielle ont cru qu'ils n'avaient
pas pu y atteindre, mais ils étaient là ; ils avaient la clef de
la fameuse grille dont on a parlé, ils ont pu y pénétrer sans
aucune difficulté, toutes les mesures sont prises en permanence et M . le Major des pompiers nous confirmera que
périodiquement, tous les mois, si j ' a i bon souvenir, une vérification continue à être opérée, à l'impromptu du reste, pour
savoir si le matériel des pompiers peut pénétrer dans l'enceinte de l'hôpital.
Je pense, du reste, que toutes ces précautions étant prises,
il n'y a aucune crainte à avoir et qu'il faut poursuivre dans
le sens qui a été prévu.
— I l est p r o c é d é
point 11.

au vote par appel nominal pour le

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 11.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming :
34 membres r é p o n d e n t oui ;
34 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 Iid onthoudt zich.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.

(16 décembre

1968)

—

1804

—

Ont vote pour :
Hebben voor gestcmd : M " - M e v r . Servaes, M M . - d e heren
Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons,
M - M e j . V a n den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . de heren Piron, Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants,
De Boeck, M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson,
Brouhon, De Greef, C . , Mergam, M - M e v r . Avella, M M . de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven. Musin, Cousin, Cabuy, V a n Cutsem et-en Cooremans.
ie

1 I e

m e

m e

m e

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M . - d e heer Pire.
— Vote pour le point 13.
—

Stemming over punt 13.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

14
Le Collège ne peut-il envisager la ré-érection de la très belle
« Fontaine de Brouckere » par exemple au centre du futur
rond-point Montgomery entièrement
restructuré ?
Ouest ion de M.

Musin.

M . le Bourgmestre. Monsieur M u s i n , vous avez la parole
pour le développement de votre question.
(1) V o i r p. 1760 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. J760 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

1805 —

(16 december

1968)

M . M u s i n . M o n s i e u r le Bourgmestre, mes chers Collègues,
la Fontaine de Brouckere se trouve toujours en pièces détachées depuis 1957 dans le terrain vague qui jouxte le gazomètre.
Je considère qu'il est vraiment dommage qu'un tel monument ne soit pas réédifié et je suggère que la V i l l e de Bruxelles permette sa ré-érection au centre du Rond-Point Montgomery qui, dans le cadre de l ' a m é n a g e m e n t de l a grande ceinture, va être c o m p l è t e m e n t restructuré d'ici peu.
11 m'est revenu que le Ministère compétent, en l'occurrence
celui des Travaux publics, q u i l'avait fait démonter en 1957,
serait entièrement d'accord pour la faire remonter à ses frais,
comme i l se doit.
Je sais fort bien que le square Montgomery est situé sur
le territoire d'une autre commune que la nôtre, mais à l'heure
où l'on parle de plus en plus du Conseil d'Agglomération, ne
pourrait-on, dès à présent, abandonner tout esprit de clocher
et ne voir dans l a proposition que j'émets que l'embellissement d'une des grandes artères conduisant à la capitale et la
sortie de l'oubli d'un monument à la gloire d'un grand bourgmestre de notre ville ?
H va sans dire que l'emplacement que je suggère n'est
certes pas le seul possible et je serais très heureux que le
Collège trouve une solution quelconque à brève échéance,
l'essentiel étant le réemploi de ce beau monument.
M * A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, suite à la proposition de M . M u s i n , je dois dire que je suis contre cette proposition. J'aimerais beaucoup que l'on réinstalle la Fontaine
de Brouckere, mais comme c'est un monument qui appartient
à Bruxelles, je ne vois pas pourquoi on doit aller le mettre
dans une commune de l'agglomération.
m

Je veux bien que M . M u s i n demande à ce qu'on n'ait pas
l'esprit de clocher. Je n'ai pas l'esprit de clocher, mais cela
nous appartient et je trouve que le Collège devrait nous taire
une proposition de réinstaller cette Fontaine de Brouckere
n'importe où, mais sur le territoire de Bruxelles, pas en
dehors de Bruxelles. Je crois d'ailleurs que M . de Brouckere

(16 décembre 1968)

— 1806 —

fut un grand bourgmestre à Bruxelles et que, mon Dieu ! la
fontaine qui lui appartenait doit rester sur Bruxelles.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
le Collège s'est déjà préoccupé à deux reprises de cette question. Il est évident qu'il s'agit d'un monument que l'on ne
peut pas laisser abandonné et qu'il doit être mis en valeur.
Je crois que la réflexion de M . Musin est exacte quand il dit
qu'au moment où nous parlons d'agglomération, il ne faut
plus avoir l'esprit de clocher.
Mais, d'un autre côté, la réflexion de M Avella nous
montre tout de même que, comme il s'agit précisément d'un
monument élevé à la mémoire d'un bourgmestre de Bruxelles,
je crois qu'il serait souhaitable de pouvoir lui trouver un
emplacement de valeur.
m e

Quels sont les emplacements envisagés ? Je commence par
dire qu'aucune décision n'est prise. A l'initiative de M . le
Bourgmestre, les Services ont étudié la possibilité de le mettre
à l'orée du Bois de la Cambre, ce qui serait évidemment également un endroit judicieux, mais nous n'avons pas encore
pu décider, étant donné que nous n'avons pas les plans définitifs du Fonds des Routes qui a des aménagements à faire
à cet endroit.
Une autre formule qui peut être envisagée, c'est de l'ériger
dans le cadre du nouveau Manhattan où un monument de
splendeur d'une autre époque pourrait peut-être réaliser un
contraste assez intéressant dans ce quartier destiné à devenir
ultra-moderne. Par exemple, situé dans le jardin d'une cité
d'avant-garde, je crois que ce ne serait pas mal non plus.
Je voudrais dire à M . Musin qu'il peut donc être tout à fait
tranquille, nous suivrons cette affaire avec le souci de donner
à ce monument la place qu'il mérite.
M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, nous avons terminé l'examen de l'ordre du jour de la séance publique, le
Conseil communal se constitue en Comité secret pour quelques minutes et puis siégera à nouveau en séance publique
pour l'examen du budget.

La séance publique est donc levée pour quelques instants.

_

1807

—

(16

december

1968)

La scancc publique est levée à 17 h. 25.
De openbare zitting wordt opgehevcn te 17 uur 25.
Le Conseil se constitue en comité secret.
De Raad zctelt daarna met gesloten deuren.

(16 décembre

1968)

—

1808 —

COMITE

SECRET

MET GESLOTEN

DEUREN

L e C o n s e i l approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif à une adjudication :
Service

technique

des Travaux

publics.

Architecture.
M a g a s i n des Egouts et d u Pavage, avenue de Vilvorde — Ancienne
station élévatoire de B u d a — A m é n a g e m e n t des locaux.
De R a a d keurt volgend bestek van aanbesteding goed :
Technische

Dienst

van Openbare

Werken.

Bouwkunst.
Magazijn van de Riolerings- en Bestratingsdienst op de Vilvoordselaan — V o o r m a l i g gemaal van Buda — Inrichting van de lokalen.
L e C o n s e i l approuve une d é p e n s e :
a) pour la fourniture en 1969 de gasoil pour camions D i e s e l ;
b) pour la fourniture en 1969 d'essence pour autos.
Il décide de maintenir en vigueur, pour l'année 1969, les dispositions de son a r r ê t é du 22 janvier 1968, portant octroi d'une bonification de restructuration à certains agents.
D e R a a d besluit het bepaalde in het Raadsbesluit van 22 januari,
houdende toekenning van een restructuratiebonificatie aan sommige
personeelsleden van de Stad, i n voege te houden.
L e C o n s e i l admet le renon notifié par M . R a p h a ë l Delcoigne
d'exploiter un service d'un auto-taxi stationnant dans un garage, sis
sur domaine privé, rue N i c o l a y , n° 3.
Il nomme, à titre provisoire, en qualité de professeur de gymnastique m é d i c a l e , M
Ferdinande Cools-Dellieu et aux fonctions de
c h a r g é de cours de religion catholique, aux établissements d'enseignement du jour, M . l ' A b b é P a u l Calcoen.
m

e

D e R a a d benoemt de heer Orner Keymolen voorlopig t ô t de functies van leraar bij het dagonderwijs.

_

1809

—

(16

december

1968)

Le Conseil nomme, à titre définitif, en qualité de professeur aux
établissements d'enseignement du jour, M . R e n é Callewaert ; en qualité de professeurs aux établissements d'enseignement du j o u r :
M M . Edouard Vandevelde et A l b e r t Dedobbeleer ; en qualité de
chargé de cours aux établissements d'enseignement du soir, M . Jean
Clabau ; en qualité de c h a r g é s de cours aux établissements d'enseignement du soir, M M . Louis Cavenago, Roger D e Backer et Georges M a r t i n et, en qualité de surveillant-éducateur aux établissements
d'enseignement du soir, M . Louis Preud'homme.
Il accepte la démission de :
M
Janine Kleykens-Planques, professeur à l'Institut Bischoffsheim ; M . Roger V a n Campenhout, chargé de cours aux Cours pratiques de langues vivantes ; M . Maurice Vinquart, chargé de cours
aux Cours techniques de Radio et de Télévision.
m e

Il nomme, en qualité de membre de la Commission administrative :
de l'Institut Couvreur, M " " M a r i e C a m p i o n - V a n Leynseele ; de l'Institut des C a r r i è r e s Commerciales, M . Raoul Soeteway.
Il accepte l a démission offerte par M . Gustave Hennuy de ses
fonctions de chargé de cours à l'Institut supérieur de Commerce
et autorise le p r é n o m m é à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il revise divers suppléments communaux de pension alloués à des
membres du personnel enseignant.
Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération du
Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame du Finistère, portant location du magasin sis 55 B , boulevard Adolphe M a x .
D e Raad keurt de hernieuwing van de aanbesteding, aangegaan
met de firma Upemelk, goed voor de levering aan de kribben en
kinderbewaarplaatsen van melk, boter. verse kaas, enz.
Le Conseil présente pour le mandat de commissaire de la C o m p a gnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, en qualité de : premier
candidat : M . Henricus De Greef ; second candidat : M . Jean Bogaerts.
Il ratifie la résolution du Collège, du 1
octobre 1968, portant
conclusion d'un m a r c h é de gré à gré pour la fourniture d'un extracteur de boue et approuve la dépense y relative.
er

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(16

décembre

1968)

—

1810

—

Il décide de renouveler le bail commercial, avec suppression de
l'article 14 du bail de l'immeuble sis rue de l a Bourse, 26-28-30.
11 approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers :
1) A c h a t de deux incubateurs pour l ' H ô p i t a l Brugmann ;
2) Fourniture de m a t é r i e l m é d i c a l à l ' H ô p i t a l Brugmann ;
3) Fourniture et pose de r e v ê t e m e n t s intérieurs à l'Hôpital Brugmann ;
4) Fourniture de m a t é r i e l médical à l ' H ô p i t a l Brugmann ;
5) Travaux de peinture au Refuge des Ursulines ;
6) Fourniture d'une voiture genre « caravane » au Garage central ;
7) Reconstruction des halls d'expédition et du petit
éclairage des nouveaux locaux au Service du Linge.

calandrage-

D e R a a d keurt de aanbesteding goed die door de Commissie van
Openbare Onderstand werd aangegaan :
— Vernieuwing van een gedeelte van de zink van de daken van
het Tehuis Juliette Herman.
L e Conseil approuve la d é l i b é r a t i o n de l a C o m m i s s i o n d'Assistance
publique, portant extension du cadre du personnel infirmier du Service
de chirurgie générale de l ' H ô p i t a l Saint-Pierre.
D e R a a d keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed, houdende uitbreiding van het verplegend personeelskader van de Dienst voor algemene heelkunde van het Sint-Pietersziekenhuis.
L e Conseil fixe le montant des redevances pour e m p i é t e m e n t sur,
au-dessus et en dessous de la voie publique (autorisations nouvelles
pour 1969).
Il décide de conclure un m a r c h é de gré à gré pour la fourniture
d'un million de briques « Rijnvorm-Luxora ».
Il approuve une dépense pour travaux de construction d'égout
public secondaire en tuyaux de grès, rue M o n t o y e r (tronçon rue de
l'Industrie - rue de la Science).

—

1811

—

(16

december

1968)

Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
a) rue de Villers, 28 ;
b) chaussée d'Anvers, 25 ;
c) chaussée d'Anvers, 73 ;
d) chaussée d'Anvers, 135-135A (avec immeuble de fond);
e) parvis Saint-Roch, 18 ;
f) rue du Théâtre, 9, 13, 17 (trois maisons) ;
g) rue du Théâtre, 16-18, 32 (deux maisons) ;
h) rue Frère-Orban, 33 ;
i) rue Simons, 5 ;
j) rue Glibert, 28 ;
k) rue Glibert, 10 ;
1) rue Rogier, 6 ;
m) quai aux Pierres de Taille, 6-7 et 8 (deux maisons).

— L a séance est levée à 17 h. 35.
— De zitting wordt te 17 uur 35 opgeheven.

— Une deuxième séance publique est ouverte à 17 h. 40.
— Een tweede openbare zitting wordt te 17 uur 40
geopend.

(16 décembre

1968)

—

1812 —

15
Ville de Bruxelles

Stad Brussel

Projet de budget
pour l'exercice 1969

Begrotingsontwerp
over het dienstjaar 1969

EXAMEN
DES A R T I C L E S

ONDERZOEK
VAN DE ARTIKELEN

(suite)

(vervolg)

F . 82 - 83. — P R E V O Y A N C E E T A S S I S T A N C E
SOCIALES
F . 8 2 - 83. — S O C I A L E V O O R Z O R G
E N SOCIALE ONDERSTAND

N° 665 — Article 831/435 — Subside à la C.A.P. pour parer
à l'insuffisance de ses ressources.
N 665 — Artikel 831/435 —- Subsidie aan de C.O.O. om
de ontoereikendheid van haar inkomsten te verhelpen.
r

M . le Bourgmestre. L a séance publique est ouverte. Je
donne la parole à M . Dispy.
M . Dispy. Page 211 - Prévoyance et assistance sociale.
M o n intervention, d'ordre général, s'attachera au point
n° 665, qui est la proposition de subsides à la Commission
d'Assistance publique pour parer à l'insuffisance de ses ressources.
L e montant est en augmentation, on ne sait pas très bien
sur quoi cela se base. Nous n'avons pas reçu le projet de
budget ou du moins le budget que la Commission d'Assistance publique se propose d'adopter pour 1969. Je suis persuadé que l'indication chiffrée pour le budget 1969 de la

—

1813 —

(16 december

1968)

Ville, une majoration d'environ 20 millions de la part d'intervention de l a V i l l e , est motivée par une proposition, une
justification fournie par la Commission d'Assistance publique.
Nous ne savons donc pas apprécier la situation et je voudrais attirer l'attention du Conseil communal sur le point
suivant. Nous étions encore r é c e m m e n t sous l'impression de
l'attitude de résistance de l a Commission d'Assistance publique pour la défense de ses institutions hospitalières en
matière de n o n - d é p ô t , de non-vote et de non-présentation de
son budget pour 1969. Cela a été corrigé dans l'appréciation
formulée par M . l'Echevin, en disant : « N o n , i l ne s'agit pas
tellement de cela ».
E n fait, i l s'agissait d'une campagne normale de pression
de la Commission d'Assistance publique pour faire valoir
son point de vue en ce qui concerne les établissements hospitaliers. Je ne fais que le citer, chacun sait de quoi il s'agit.
E n ce qui nous concerne, nous n'avons pas admis que cette
attitude générale compréhensible motive le non-dépôt de la
proposition, la non-adoption par l a Commission d'Assistance
publique de son budget pour 1969 qui aurait dû inclure les
mesures de pressions qu'elle envisage pour la sauvegarde des
établissements hospitaliers et nous soumettre son budget pour
ratification, pour appréciation comme il nous revient de le
faire.
Il a été promis par M . l'Echevin que le document budgétaire de l a Commission d'Assistance publique viendrait rapidement, c'était l'échéance aujourd'hui, pour que nous puissions discuter valablement, avec un semblant d'autorité et
de connaissance, les propositions formulées par le Collège.
Il est regrettable que nous n'ayons pas ce document et,
par conséquent, le vote sur ce poste du budget, tant de
l'opposition que de l a majorité, n'a m ê m e pas la portée de
principe. C'est un vote sur un préalable que nous devons
tous apprécier et vérifier par après. C'est déplorable comme
situation.
Il ne faut pas évidemment en exagérer la portée, mais,
enfin, cela d é m o n t r e un certain état, un certain délabrement
du comportement qu'il convient d'avoir lorsqu'on est dans

(16 décembre

1968)

— 1814 —

un certain état de protestation à l'égard du gouvernement, à
l'égard de l'Etat en matière de sauvegarde des hôpitaux,
comme c'est le cas i c i .
Je demande à M . l'Echevin une nouvelle assurance, c'est
que cette a n n é e encore nous soyons en possession du budget
de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour 1969, incluant
éventuellement les manifestations d'oppositions que comporte
l'attitude de la Commission d'Assistance publique pour la
sauvegarde de ses établissements hospitaliers.
C e serait regrettable, non pas pour la b e a u t é du geste ou
pour une certaine harmonie en politique budgétaire, mais
vraiment pour que les choses aillent de l'avant, se servir du
dépôt du budget et de la discussion au Conseil communal
pour h â t e r les solutions positives q u i doivent venir du gouvernement.
Et, j ' e n c h a î n e sur un d e u x i è m e point relatif à cette discussion, où la V i l l e intervient et o ù i l y a des dépenses à faire
en faveur de l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique. C'est ce
p r o b l è m e pour lequel, semblerait-il, tout le monde est d'accord, mais o ù tout de m ê m e l ' o n ne voit rien venir.
Et, je pose l a question de savoir o ù en est-on avec la réalisation de l'hôpital d'enfants ? Comprenez-moi ! Vous le
savez, i l ne s'agit pas de dire que rien ne se fait et les services qui existent à Bruxelles en m a t i è r e de soins et de chirurgie à l'égard des enfants, sont des services limités, qu'ils
ne r é p o n d e n t pas à l'entièreté des besoins mais, tels qu'ils
sont, ils sont é v i d e m m e n t d'excellente condition.
Je crois qu'il faut faire valoir l'excellence du travail qui
est fourni, ce qui fait d'autant plus ressortir l'intérêt de l'institution c omplète qui est nécessaire et indispensable ; nombre
de promesses ont été faites en partant, semble-t-il, d'un accord
général du Conseil communal.
C e n'est pas à m o i qu'il revient spécialement de resoulever le p r o b l è m e comme un leitmotiv qui m'est particulièrement cher. Mais enfin, il se fait que c'est m o i q u i vous parle
au n o m de notre groupe et, par c o n s é q u e n t , je vais certainement dans le sens de la volonté du Conseil communal et
m ê m e du Collège, dans la mesure où, à cet égard, des avis

—

1815 —

(16 december

1968)

favorables, très positifs, ont été émis par M . l'Echevin, interprétant d'ailleurs les positions de la Commission d'Assistance
publique, quoique tout de m ê m e , d'année en année, nous
arrivons à la fin, tout doucement, de nos six ans de session
et nous allons, à la fin de ces six ans, nous séparer, du moins
certains d'entre nous en présence du m ê m e point d'interrogation, c'est-à-dire, où en est-on avec cette réalisation ?
A l'origine, i l y avait des doutes de l'opposition, où progressivement tout le monde se rallie, mais c'est un point
d'interrogation d'un poids différent, mais il est toujours là et
il n'y a que l u i . A l o r s , Monsieur l'Echevin, je vous demande
de faire la mutation de ce point d'interrogation en un point
d'exclamation qui pourrait être de satisfaction. C'est peutêtre trop vous demander, mais sait-on jamais ?
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le chiffre que nous avons ici au budget,
295 millions, est é v i d e m m e n t une simple évaluation. Cette
évaluation a été faite par la Ville de Bruxelles, sans être en
possession du budget de la Commission d'Assistance publique.
Mais, comme il s'agit ici d'un élément relativement simple,
nous pourrions nous dire, puisqu'il ne fluctue pas selon les
événements des hôpitaux, puisque c'est un chiffre indépendant de celui des hôpitaux, que la Ville de Bruxelles s'est
appuyée sur des éléments précis qui ont été fournis par la
Commission d'Assistance publique et qui, vraisemblablement,
correspondront aux éléments que nous recevrons lorsque le
budget nous sera envoyé.
A u x dernières nouvelles, le budget sera présenté et examiné, j ' e s p è r e définitivement, par la Commission d'Assistance publique, demain.
Je voudrais encore insister ici sur le fait que si la C o m mission d'Assistance publique a suspendu le vote du budget,
c'est parce qu'elle se sentait dans l'incapacité de pouvoir,
avec les éléments dont elle disposait, mener les hôpitaux
pendant l'année 1969. Ce n'était pas un simple mouvement
de
bluff . comme cela a pu être dit à un certain moment.
Si elle avait purement et simplement revoté le budget sans

