(2i décembre

1945)

—

1 4

80 —

E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que la concession des auto-taxis, prorogée de un
an en séance du 30 décembre 1944, vient à expiration le
31 décembre 1945;
Considérant que, dans les circonstances actuelles, une remise en adjudication du droit de stationnement des taxis ne
semble pas pouvoir être envisagée ;
Attendu que la société concessionnaire n'a pu exploiter
normalement la concession des taxis sur le territoire de
Bruxelles, par suite d'événements nés de la guerre;
Considérant qu'il y a lieu de tenir compte de la situation
économique actuelle;
Considérant les immobilisations importantes de fonds que
devra supporter la société exploitante pour l'achat de nouvelles voitures et les charges d'amortissements en 5 ans;
DÉCIDE :
A R T I C L E P R E M I E R . — De proroger la concession existante,

pour une période de 5 années prenant cours le I
1946 et se terminant le 31 décembre 1950.

E R

janvier

A R T . 2. — Une redevance fixe de 2.500 francs l'an sera
payée par la société pour chacune des voitures mises en
circulation, minimum de redevance totale de 250.000 francs
et maximum de 750.000 francs.
A R T . 3. — L a redevance mobile reste fixée à 5 p. c. du
montant total de la rectte brute.
A R T . 4. — L a société concessionnaire prend l'engagement
de mettre en service chaque année de la prolongation de la
concession, au moins 5 0 voitures nouvelles dont le type
devra être adopté par la Ville de Bruxelles.
A R T . 5. — Les dispositions de la convention qui vient à
échéance et qui ne sont pas en contradiction avec les articles 1, 2, 3 et 4 ci-dessus, restent en vigueur.

— 1481 —

(21 décembre 1945)

M . Piron. J'ai déjà dit, il a quelques mois, l'impression que
j'avais que le renouvellement de la concession des taxis
ne pouvait être envisagé. J'ai dit à ce moment sur quoi
je fondais mon opinion. J'ai donné connaissance au Conseil des bilans de la Société bruxelloise des auto-taxis, et
je soulignais à l'intention de mes collègues, que ces bilans
comportaient non seulement des bénéfices considérables, si
on les mettait en proportion avec les bénéfices qui sont
perçus par la Ville de Bruxelles, sous la forme de redevances
proportionnelle et fixe prévues par la convention. Outre
ces bénéfices, j'avais constaté que l'exploitation des autotaxis permettait des amortissements réellement considérables. J'avais constaté également qu'il existait au poste du
bilan, un portefeuille dont les bénéfices fort abondants
sont peut-être l'origine d'une gestion heureuse, mais dont
l'origine réside dans le bénéfice que procure l'exploitation
d'une concession du domaine public. J'avais en*me basant
sur ces - diverses raisons, alerté le Collège. Je lui avais
demandé de procéder à une étude nouvelle de la question.
Lorsque cette affaire vint devant la Section du Contentieux,
elle fut rejetée à l'unanimité des voix, sauf la voix de
l'Echevin. Je demandais qu'un examen nouveau fut entrepris, étant donné qu'il était certain qu'un Conseiller n'avait
pas la documentation complète en sa possession dans une
affaire aussi technique que celle-ci. Il m'a été répondu qu'on
avait sans doute procédé à des tractations nouvelles, tractations qui se limitaient à des contacts avec la Bruxelloise
d'Auto-transports, contacts qui se sont bornés à l'obtention
d'un léger avantage consistant en l'augmentation de 250.000
francs de la redevance fixe, qui se trouve mentionnée dans
la note qui nous a été remise.
Mais ce point de vue financier n'est certes pas resté
étranger au Collège, dans l'examen de cette question, cettefois-ci, ni dans l'examen de la question, précédemment.
Mais il y a un second point de vue, qui mérite également de l'intérêt. C'est celui-ci : Il me paraît, dans l'exploitation du domaine public, qu'il peut être parfois désirable,
lorsque la chose est possible, et notamment, précisément,
dans un domaine où elle est possible, de recourir à l'initiative privée, largement partagée, de recourir à ces classes
moyennes dont les besoins doivent nous tenir à tous particulièrement à cœur. Je vais relever ici, à l'avance, une

(21 décembre 1945)

—

1 4 8 2

—

objection d'ordre technique que l'on pourrait faire. A cette
objection, nia réponse sera simple.
Un grand desideratum doit, en effet, être rempli, lequel
consiste, d'une part en une police de l'exploitation et d'autre part, en une réglementation pour des raisons d'esthétiques, du type des taxis.
Or, si, évidemment, on ne peut aboutir à une police de
l'exploitation, lorsque cette exploitation est confiée à une
multitude de taxis appartenant à des petits propriétaires,
si on ne peut aboutir à uniformiser le type des voitures
lorsqu'il y a pluralité .de propriétaires, le problème se renverse et devient tout dffférent, si l'on peut traiter avec une
société coopérative.
Vous comprendrez donc, Messieurs, que si je vous parle
de cette question, c'est qu'elle est plus rémunératrice pour
la Ville, sans doute, mais que je n'ai pas perdu de vue
l'autre aspect du problème.
•
Je demande pour le moment et pour arriver à une solution
concrète de retenir le problème et de demander au Collège
de tenir compte de l'état de misère dans lequel se trouve
l'exploitation technique du taxi et de ne proposer aucune
mesure qui nous engagerait véritablement.
On doit étudier l'ensemble du problème.
Il y a un intérêt essentiel, celui des petits propriétaires
au détriment desquels nous ne pouvons favoriser des compagnies par l'octroi d'un monopole.
C'est pour cette raison que certains de mes collègues et
moi-même ne marquerons pas notre accord sur la proposition du Collège.
M . De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, Messieurs, comme M . Piron, je me propose de faire une proposition analogue à la sienne.
M . Brunfaut. Nous présentons la remise du problème des
taxis à 6 mois, précisément parce que nous considérons que
le problème des transports en commun est posé actuellement. Nous ne savons quel est le sort qui sera établi demain
concernant les Tramways bruxellois. Le tout fait corps. Il
doit être lié au problème des taxis comme il l'était déjà
avant la guerre, la même chose à l'égard de la Société des

— 1483 —

(21 décembre 1945)

Autobus. La Société des Tramways bruxellois détient une
importante partie du capital des taxis. D'autre part, des
intérêts importants pour la Ville de Bruxelles prédisposent
au système du régime mixte.
Il est évident qu'en nous reportant à 6 mois, la Ville
de Bruxelles pourra obtenir une solution plus favorable.
Nous proposons donc l'ajournement à 6 mois.
M . l'Echevin-Président. Nous avons écouté les objections
faites par M . Piron et M . Brunfaut. Ce n'est pas la première fois que ce problème est discuté au Conseil communal.
Avant la guerre, à l'expiration des concessions accordées,
nous avons déjà discuté cette question.
Il n'est pas question dans l'esprit du Collège de^consentir
ne varietur un monopole à la Société actuellement concessionnaire de l'exploitation des auto-taxis à Bruxelles. Mais
j'attire votre attention sur l'intérêt que présentent pour le
public des concessions accordées à une Société qui a fait
ses preuves par la bonne organisation de son service, par
l'excellent état d'entretien du matériel mis à la disposition
du public.
Il faut être de bonne foi, exceptées les années difficiles
de la guerre — mais reportons-nous, Messieurs, aux années
antérieures à 1940-1941 — vous serez tous d'accord pour
reconnaître que les taxis mis à la disposition du public à
Bruxelles étaient dans un excellent état d'entretien, et du
point de vue technique et du point de vue de la carrosserie.
La société concessionnaire renouvelait périodiquement son
matériel, et celui-ci, nous le savions était soumis périodiquement à des revisions, de telle manière qu'au point de
vue de la qualité du matériel employé, nous pouvons déclarer que le public avait satisfaction.
Quel est l'avantage d'accorder la concession à un exploitant unique? Ainsi que l'honorable M . Max l'avait exposé
maintes fois dans le passé, pour un territoire aussi étendu
que celui de la Ville de Bruxelles, il y a nécessairement, du
point de vue du rendement, de bons et de moins bons emplacements. Si vous mettez les emplacements en adjudication
un à un, il est certain que du point de vue des finances communales, vous pourriez obtenir des prix très élevés pour certains emplacements, mais alors d'autres trouveraient peu

(2i décembre 1945)

— 1484 —

d'amateurs, les enchères y seraient peu nombreuses. Et lorsque M . Piron déclare, (je ne sais quels sont ses éléments
d'estimation) qu'il pourrait y avoir un supplément de recette
pour la Ville de Bruxelles, qu'il évalue à un million, je
demande à voir comment il fait son calcul, tout au moins
un calcul approximatif. Je ne suis pas certain, malgré que
nous pourrions obtenir pour quelques emplacements des
prix assurément élevés, que pour l'ensemble et en tenant
compte des emplacements moins intéressants, les recettes
seraient plus importantes pour la Ville. Nous avons le devoir
de faire payer le monopole que représente la concession
à son juste et légitime prix.
Dans la proposition qui vous est soumise, la redevance
fixe est majorée de 250.000 francs, et nous obtenons, en
outre, un pourcentage sur la recette brute.
C'est le principe auquel nous sommes attachés, d'intéresser la Ville au rendement de la recette d'un service comme
celui qu'il s'agit de reconstituer.
A côté du point de vue financier de la commune, je vous
le répète, il est indispensable que nous songions à contenter la population. Or, dans le système qui a les préférences
de notre collègue Piron, il nous parle d'une coopérative
qui peut certes être fort intéressante. Grouper les propriétaires dont il s'agit ne veut pas dire nécessairement que
l'on aurait une unité d'exploitation. Nous devons avant tout
envisager toutes les garanties qui sont nécessaires pour
assurer à la population un excellent service.
Je le répète, la société actuellement concessionnaire nous
a donné les preuves qu'elle remplissait ses obligations telles
qu'elles sont énoncées par la convention passée précédemment, et c'est ce qui a engagé le Collège à demander de
renouveler la concession pour 5 ans.
L'année 1946 ne sera pas une année normale.
Dans la convention soumise aujourd'hui au Conseil communal, la Société des Auto-transports prend l'engagement
d'acquérir 50 voitures nouvelles chaque année pendant 5
ans. Elle ne sait, pas plus que nous qui discutons aujourd'hui, dans quel délai elle pourra acquérir ces voitures, ni
à quel prix ?

— 1485

(2i décembre 1945)

Nous avons donc affaire à un concessionnaire qui s'est
déjà engagé à acquérir 250 voitures nouvelles. Il est assez
juste que nous lui laissions un minimum de temps pour
amortir le prix de ce matériel.
Je me permets d'insister, Alessieurs, pour que la proposition qui vous est présentée soit favorablement accueillie par
le Conseil communal.
M. Piron, et je ne lui en fais pas grief, semblait dire
que certains aspects de ce problème auraient pu échapper
au Collège. Ce problème a été examiné sous tous ses aspects
et la question de la mise en adjudication de chaque stationnement a été réexaminée comme elle l'avait été dans
le passé, ainsi que les arguments en faveur d'une concession unique.
Je répète ce que je disais au début de mon exposé, il
n'est pas dans les intentions du Collège d'assurer cette concession de cinq en cinq ans à la société exploitante. Nous
pensons que celle-ci offre présentement plus de garanties
qu'un autre soumissionnaire.
Je vous propose donc d'approuver la proposition qui vous
a été faite par le Collège.
M . l'Echevin Waucquez. Messieurs, nous sommes les premiers à regretter l'absence, pour cause de maladie, de M . le
Bourgmestre à la séance de ce jour. La question relève,
en effet, de lui-même, le stationnement des taxis étant une
question de police. Elle relève toutefois également de l'échevin des Finances, ainsi que du Collège tout entier, en raison
de son importance. C'est pourquoi, mes Collègues et moi
prions le Conseil d'en faire l'examen ce jour.
Si, à cet égard, j'avais le souci d'user d'un qualificatif
à la mode dans les assemblées politiques, je dirais que la
question a un aspect démocratique, le taxi est avant tout
l'auto de celui qui n'a pas les moyens d'en posséder une.
Préoccupé avant tout de l'intérêt de la population, le
Collège s'est soucié de soumettre au Conseil une proposition
mettant une certitude et à bref délai le plus grand nombre de voitures possible à la disposition des usagers et
leur assurant, en même temps que la sécurité matérielle,
la sécurité morale aussi large que possible — à savoir
n'être pas « exploité » par les chauffeurs.

(2i décembre 1945)

— i486 —

Le taxi joue également un rôle dans notre vie commerciale et dans notre organisation touristique : c'est pour
l'étranger l'échantillonnage de notre standing; si réduit qu'en
soit l'indice, c'est par un aperçu de ce genre qu'arrivant à
Bruxelles, il juge de notre réadaptation et de notre reconstitution économique.
Il est donc indispensable que le système proposé assure
une organisation pleinement satisfaisante du point de vue
des véhicules utilisés et du comportement des chauffeurs.
Nous serons certainement d'accord pour reconnaître qu'à
cet égard l'exploitation faite avant guerre par la Compagnie des Auto-taxis était tout à fait satisfaisante et nous
ne serons pas moins unanimes pour regretter que le système qui était employé par les faubourgs ne prédisposait pas
l'étranger en notre faveur.
D'autre part, le problème présente dans les circonstances
actuelles, un aspect technique plein d'aléas et de difficultés.
Tout d'abord, le nombre des véhicules se trouve limité
par les mesures édictées par l'autorité supérieure, représentée par l'Office des transports, le nombre des permis
est limité.
Vous n'êtes pas sans savoir non plus, que la pénurie
actuelle de matériel est très grande et que les grèves en
Amérique reportent à une date indéterminée l'arrivée de voitures nouvelles.
N'intervient pas moins l'insuffisance d'essence, qui continue à nous manquer comme le charbon; à titre d'indication,
les auto-taxis n'ont pu circuler hier qu'en faisant appel à la
réserve dont dispose notre administration.
Dans ces conditions, en raison d'une situation anormale,
il n'est pas possible de régler la question autrement que
par un modus vivendi de durée temporaire, en souhaitant
que le jour où la vie économique étant redevenue normale,
il sera permis d'envisager et de revoir le problème dans
son entier et de recourir notamment à une adjudication
publique.
La solution pratique et rationnelle est donc l'élaboration
d'un avenant de durée limitée avec le concessionnaire actuel,
en se préoccupant d'établir un ensemble de conditions acceptables de part et d'autre.

(2i décembre 1945)
La question primordiale étant de permettre au concessionnaire d'acquérir et de mettre en service du matériel nouveau, la période de prolongement de concession qui s'indique est de cinq ans au moins.
Le terme de 5 ans est celui que prévoit l'administration
des contributions pour l'amortissement du matériel automobile utilisé par les sociétés commerciales; en fait, la Société
des auto-taxis n'en bénéficiera que pour les véhicules achetés la première année, la durée moyenne
d'amortissement
ressort par 2 ans et demi, ce qui est plus que réduit pour
du matériel de l'espèce.
Les stipulations financières ne sont pas moins intéressantes. La redevance variable est maintenue au taux de 5
p. c.; elle s'adapte ainsi à l'augmentation du tarit, et d'autre
part, la redevance fixe est portée de 500.000 à 750.000 fr.,
ce qui correspond à 2.500 fr. par voiture mise en circulation, ou 300 unités.
Pour apprécier d'ailleurs le mérite d'une convention, il
n'est rien de mieux que d'en faire la comparaison avec
une opération analogue; nous sommes bien placés pour le
faire.
Comparons ! La Ville d'Anvers avait à renouveler le contrat intervenu avec l'exploitant des auto-taxis. J'accorde
une considération particulière à ce précédent, parce que la
Ville d'Anvers est une agglomération importante et que son
Bourgmestre a la réputation d'un homme habile, en manière
telle, que si la proposition que nous vous soumettons présente pour la Ville de Bruxelles plus d'avantages que
M . Huysmans n'en a obtenus, il est permis de conclure que
nous n'avons pas mal opéré.
Voici le parallèle. La prolongation de concession de 5 ans
à Bruxelles, — après quoi nous reprenons notre entière
liberté d'action — tandis qu'elle est à Anvers de 6 ans 3
mois. Quant aux clauses financières, la Ville d'Anvers touche une redevance mobile de 4,5 p.* c. — tandis que la
nôtre est de 5 p. c .— et ne bénéficie pas de la redevance
fixe, qui est à Bruxelles de 750.000 francs.
Le Conseil communal nous rendra donc cette justice
d avoir traité cette affaire dans des conditions au moins
;

1

(2i décembre 1945)

— 1488 —

aussi favorables que celles réalisées par le Bourgmestre
d'Anvers.
M. Brunfaut. Vous lui avez assez souvent reproché d'être
un humoriste et un fantaisiste.
M. l'Echevin Waucquez. Serait-ce vous, mon honorable
collègue, qui feriez descendre M . Huysmans du socle de
sa statue ?
M. l'Echevin Verheven. Et puis il a été Conseiller communal de Bruxelles.
M. l'Echevin Waucquez. Le côté financier de la convention proposée ne laisse donc place à aucune critique fondée. Mais n'en séparons pas non plus, je vous le demande,
l'aspect moral, le standing que donne à la Ville un service
d'auto-taxis ayant un matériel uniforme et de bon aspect,
servi par un personnel inspirant confiance aux usagers,
tel qu'il faut le souhaiter pour une capitale appelée à participer chaque jour davantage à la vie internationale.
Laissez moi rappeler à ce sujet au Conseil les efforts de
l'honorable M . Max pour mettre sur pied la concession en
cause. Ceux d'entre nous, qui eurent l'honneur de siéger
avec l'honorable bourgmestre à l'époque, se rappellent l'intérêt qu'il y a 15 ans il apportait à faire aboutir cette solution.
M. Van de Meulebroeck partage à ce sujet le sentiment
et les vues de son prédécesseur, et je ne crois pas me
tromper en présumant que le Conseil communal aussi, accordera la satisfaction de pouvoir annoncer à M . le Bourgmestre que, malgré son absence, le résultat qu'il espérait a
été obtenu.
M . Piron. Je m'excuse d'encore prendre la parole, mais
je voudrais souligner ce que l'on peut tirer pour la défense
de ma thèse de l'exposé de M . l'Echevin Waucquez.
M. l'Echevin Wauc*quez nous a dit qu'il fallait voir la
question dans un esprit pratique. Je me mets dans un esprit
pratique. Actuellement, il n'y a pas d'essence, il n'y a pas
ou presque pas de voitures, je ne vois donc pas la nécessité
d'établir une convention, d'autant plus que notre Echevin
vient de souligner qu'il n'est Echevin que faisant fonctions,

— 1489 —

(21 décembre 1945)

et qu'il n'a pas suivi le déroulement de toutes les opérations.
Voici la seconde remarque que je me permettrais de faire
si je faisais abstraction de la corde sentimentale qui a vibré
par deux fois (les deux Bourgmestres y ont passé). Je
n'aime pas cela dans une discussion technique. J'envisage
la question au point de vue des intérêts de la Ville, des
intérêts des particuliers ainsi que de nombreux commerçants
de notre Ville qui ont droit à notre particulière sollicitude.
Alors, Messieurs, je me dis que si l'on veut raisonner,
il n'est pas logique de livrer le Conseil communal pieds et
mais liés, et que cette convention est au surplus illusoire.
C'est, en effet, une pure illusion que l'on nous met dans
l'esprit, puisque si le marché de l'automobile ne nous permet pas d'espérer de nouvelles voitures, la société concessionnaire sera libérée de ces prétendues obligations.
11 me semble, dans ces conditions, et tenant compte de
la situation actuelle, qu'il n'y a qu'une seule chose à faire :
maintenir ce qui existe pendant un délai que je propose
de fixer à six mois environ.
M. l'Echevin-Président, Je me permets de faire remarquer à l'honorable M . Piron que si la proposition qui est
faite de laisser les choses dans leur état actuel pendant
un an...
M. Brunfaut. Six mois.
M. l'Echevin-Président. ...nous n'aurons aucun renouvellement de matériel.
M. Piron. Mais vous n'en aurez pas !
M. l'Echevin-Président. C'est de cela que nous nous préoccupons avant tout.
Je passe au vote de l'amendement, déposé par M . Piron :
« La concession est prorogée de 6 mois aux conditions
actuelles. »
— Cet amendement est mis aux voix par appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui;
14 membres répondent non;

(21 décembre 1945)

— 1490 —

1 membre s'abstient
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : M M . Colens, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, Linotte, Gérard, Piron, De Grauw et Vigneron.
Ont voté contre : M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Speeckaert, Mattys, De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Van Halteren,
Thomaes, Jauquet et Catteau.
S'est abstenu : M . Schmitz.
— Les conclusions du rapport et le projet d'arrêté sont'
mis aux voix par appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
14 membres répondent oui;
12 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Speeckaert, Mattys, De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Van Halteren, Thomaes, Jauquet et Catteau.
Ont voté contre : M M . Colens, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, Linotte, Gérard,
Piron, De Grauw et Vigneron.
S'est abstenu : M . Schmitz.

Conclusion d'une ouverture de crédit auprès du
Crédit communal de Belgique.
M. l'Echevin Waucquez. Je propose de déclarer l'urgence
pour faire cette proposition.
— Admis à l'unanimité des membres présents.

— 1491 —

(21 décembre 1945)

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Vu la nécessité où se trouve la Ville de faire face au
paiement de dépenses ordinaires obligatoires, en attendant
notamment la liquidation de la part lui revenant, pour l'exercice 1946, dans le produit des impôts de l'Etat et des centimes additionnels à ces mêmes impôts;
DÉCLARE :

Contracter au Crédit communal de Belgique, sous forme
d'ouverture de crédit, un emprunt de cent quarante millions
de francs, destiné au paiement, au cours de l'exercice 1946,
des dépenses ordinaires obligatoires du budget de l'exercice
1946.

Cet emprunt sera remboursable au plus tard le 31 décembre 1947, la Ville prenant l'engagement, par la présente,
de se libérer par anticipation, au fur et à mesure de ses
rentrées de fonds.
La partie de l'emprunt non amortie à l'échéance sus-indiquée, sera virée au débit du compte courant B de la Ville.
L'intérêt, calculé sur le montant net des prélèvements
(donc remboursements déduits), sera payable semestriellement; le taux en sera fixé dans le courant des mois de
juin et de décembre de chaque année par le Conseil d'administration de la Société, sous réserve d'approbation par le
Ministère des Finances.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts et au remboursement du présent emprunt :
a) le montant de sa quote-part dans le Fonds des Communes, créé par la loi du 19 juillet 1 9 2 2 ;
b) l'intégralité de la quote-part qui lui sera attribuée dans
le produit des impôts de l'Etat et la totalité des centimes additionnels à ces mêmes impôts.
Cette autorisation, donnée par la Ville, vaut délégation
au profit de la Société.
Les ressources susvisées seront versées au Crédit communal de Belgique par les soins du Département des Finances.
Dans le cas où ces ressources seraient insuffisantes pour le

(21 décembre 1945)

— 1492 —

paiement des intérêts à l'une des échéances et pour le remboursement intégral du prêt, la Ville s'engage à supporter
d e s intérêts de retard, calculés au taux du jour et, dans le
but d'apurer tout découvert qui apparaîtrait, à imposer,
dans le plus bref délai, un nombre suffisant de centimes
additionnels à percevoir par l'Administration des Contributions et à verser par elle au Crédit communal de Belgique.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin Waucquez. A la différence de la convention
des auto-taxis, cette question n'est plus contentieuse.
11 s'agit d'autoriser la conclusion d'une ouverture de crédit de 140 millions à contracter avec le Crédit communal
de Belgique, en vue de faire face aux nécessités de trésorerie avant la rentrée des impôts.
11 ne s'agit donc pas d'un emprunt. Le but visé est le
suivant :
Les recettes d'impôts ne rentrent, en grosse partie, que
pendant le deuxième semestre de l'année. Nous devons faire
face dès le premier janvier à des dépenses qui doivent être
alimentées par des ressources extraordinaires.
Par contre, le Crédit communal se rembourse automatiquement sur les impôts qui sont encaissés, pour notre compte, par l'Etat et ainsi l'ouverture de crédit disparaît d'ellemême.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

(1)

V o i r page

1477,

le nom des membres ayant pris part au

vote.

— 1493 —

(2i décembre 1943)

4
Détournement

d'une partie du sentier vicinal n° 33,
à Bruxelles-Haren.

M . l'Echevin Verheven soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
La Ville est propriétaire d'une parcelle de terrain contiguë
à l'école n° 3 9 , rue de la Paroisse, à Haren, teintée en bleu
au plan ci-annexé et s'étendant jusqu'à l'axe de l'artère décrétée par arrêté royal du 2 3 novembre 1928, mais non
encore réalisée.
Cette parcelle est traversée par le sentier n° 3 3 dont la
suppression est envisagée par l'arrêté roval du 2 3 novembre
1928.

Le Service de l'Instruction publique projette d'établir une
plaine de jeux sur la dite parcelle de la Ville et de clôturer
celle-ci.
Le détournement d'une partie du sentier n° 33 s'avère
donc indispensable. Le nouveau tracé du sentier emprunterait
son assiette sur le terrain de la Ville, le long de la clôture
projetée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de charger le Collège de remplir les formalités requises
pour l'obtention d'un arrêté de la Députation permanente
approuvant le détournement d'une partie du sentier n° 33.

5
Service de la Distribution d'Eau. — Application
de tarifs réduits.
Sous l'ancienne réglementation, des tarifs réduits pour la
fourniture de l'eau étaient accordés aux établissements de
bains, ainsi qu'à des organismes privés ou publics, parfois à
un prix inférieur au prix de revient.

(21 décembre 1945)

— 1494 —

Le nouveau règlement unifié du Service des Eaux, voté
par le Conseil communal le 3 0 décembre 1944 ne prévoit pas
l'application de tarifs réduits.
Le Collège est d'avis qu'il y a lieu de maintenir le principe de l'application d'un tarif réduit, mais estime toutefois
que, sauf dans le cas où la Ville serait liée par une convention fixant d'autres conditions, ce tarif ne devrait pas être
inférieur au prix de revient d.e l'eau à la sortie du compteur.
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de décider que le tarif minimum,
soit actuellement 3 0 centimes l'hectolitre, sera appliqué aux
établissements de bains de même qu'aux établissements
publics n'ayant pas un caractère commercial ou lucratif.
M. Vermeire. A la réunion de la section, je n'ai pu voir
l'honorable Echevin. Mais la question que je pose est la
suivante : Le tarif réduit sera-t-il d'application à la Commission d'Assistance publique pour tout le territoire de la
Ville ?
M. l'Echevin Verheven. A l'Assistance publique également,
à tous ceux qui ne réalisent pas un bénéfice.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents. (1)

6
Communauté Israélite de Bruxelles (rue de la Régence).
Budget pour 1945.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil d'administration de la Synagogue israélite de
Bruxelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
conformément à la loi, le budget pour 1945 de la Synagogue.

(1) V o i r page 1477,

le nom des membres ayant pris part au vote.

(2i décembre 1945)
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

378.IOO.—
378,100.—

Egalité.
Pendant l'occupation allemande, la Synagogue israélite de
Bruxelles, par décision de l'autorité occupante, ne fut plus
reconnue officiellement et dût même fermer ses portes. Des
vols y furent commis en 1940, et, au cours de la nuit du
9 au 10 décembre 1942, elle fut pillée par des soldats allemands.
Plus aucun document ne fut soumis aux autorités administratives supérieures, et c'est la raison pour laquelle les
estimations du budget pour 1945 ne se basent sur aucune
somme réelle ressortant du compte d'un exercice précédent.
Nous regrettons toutefois que le Conseil n'ait pas fait figurer
dans la colonne « Sommes portées au compte de
», les
résultats de l'exercice de 1939, bien que ce ne soit pas légal.
Cela aurait tout au moins servi de base et d'indication aux
prévisions pour 1945.
Aucune donnée précise ne peut donc appuyer les allocations prévues aux différents postes.
Faisons remarquer toutefois que la somme de 115,000
francs qui figure au chapitre II des recettes (Recettes extraordinaires) : « Dons et legs » devrait plutôt être portée au
chapitre premier, sous la rubrique « Offrandes ». E n effet,
le Conseil disposant de cette somme pour équilibrer son budget, elle ne constitue plus un don ou un legs, qui, au terme
de la jurisprudence administrative, doit être placé en fonds
d'Etat. D'autre part, certains postes en dépenses ne donnent
aucun détail et les crédits qui y sont prévus ont été considérablement majorés. Il en est ainsi du poste « Traitements
à d'autres employés » qui prévoit 48,000 francs, et, en dépenses diverses, du poste « Autres dépenses ordinaires » où sont
inscrits 6 0 , 0 0 0 francs sous la rubrique : Minianistes, Police,
Mariages. Il conviendra de ne pas perdre de vue que les
dépenses ne pourront être faites que pour autant que les
recettes le permettent, sauf, bien entendu, en ce qui concerne les dépenses nécessaires au culte.

(21 décembre

1945)

— 1496 —

Enfin la somme de 10,000 francs prévue pour le chauffage ne pourra servir à l'achat de charbon, la distribution de
ce combustible faisant en effet l'objet de dispositions réglementaires spéciales. De plus, i l y a lieu de supprimer le poste
« Entretien et réparation du cimetière » ( 1 , 2 0 0 francs). Le
décret du 23 Prairial, A n X I I , a confié cette charge à la
commune.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent budget.
1

7
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. —
supplémentaires
au budget pour 194$.

Crédits

Par délibération en date du 7 janvier 1945, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, sollicite l'inscription de crédits supplémentaires à son budget
pour 1 9 4 5 , et notamment, en vue de pouvoir augmenter de
4 0 ou 60 % les traitements du personnel de l'église, conformément aux instructions de M . le Ministre de la Justice.
Ainsi, les traitements du clerc, du sacristain-prêtre et de
la chaisière, inscrits aux articles 16, 1 7 et 2 6 des dépenses,
sont portés respectivement de 7 , 7 0 0 , 6 , 6 0 0 et 1,000 francs
à 1 0 , 7 8 0 , 1 0 , 5 6 0 et 1 , 6 0 0 francs, soit des augmentations
de 4 0 , 6 0 et 6 0 % .

D'autre part, d'après les instructions de l'Archevêché, i l est
créé un nouveau poste, porté à l'article 5 0 h. des dépenses
et libellé comme suit : Grand'messe du dimanche et jours de
fête. Le montant de 2 , 9 0 0 francs qui y est prévu, est destiné
à octroyer une allocation de 5 0 francs par dimanche et jours
de fête au prêtre qui chante la grand'messe.
De plus, la maison Stinkens et C° ayant demandé pour
la réparation de l'orgue une augmentation de 150 francs, le
montant prévu à l'article 32 est porté de 300 à 4 5 0 francs.
Le total de ces crédits supplémentaires, soit 10,690 francs,
sera couvert par les ressources ordinaires et, entre autres,
le boni de l'exercice 1944 et la location des chaises qui sera

— 1497 —

(2i décembre 1945)

portée le dimanche et jours de fêtes à 25 centimes au lieu de
10 centimes.
L'intervention de la Ville n'étant pas sollicitée, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à la demande introduite par le Conseil
de Fabrique de l'église précitée.

8
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Crédits supplémentaires
au budget pour 1945.
Par sa délibération du 7 octobre 1945, le Conseil de Fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule sollicite l'autorisation de pouvoir inscrire à son budget pour 1945, un crédit
supplémentaire de 13,790 francs, afin de faire face au paiement de certaines majorations de traitement du personnel,
prévues par les dispositions publiées au Moniteur du 6 septembre 1945.
Le Conseil prévoit, pour faire face à ce supplément de
dépense, une majoration des recettes ordinaires, poste 13 du
budget en question, produit des troncs, quêtes et oblations.
Cette majoration atteindrait environ 14,000 francs. L'intervention de la Ville ne sera, par conséquent, pas sollicitée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à la demande introduite par le Conseil de Fabrique de l'église précitée .

9
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Location de gré à gré.
Par délibération en date du 7 octobre 1945, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au Béguinage, sollicite l'autorisation de donner en location une terre sise à
Crainhem, d'une superficie de 71 ares, au prix de 3 0 frs
l'are plus les contributions, pour un terme de 9 années et

(21 décembre 1945)

— 1498 —

d'autoriser le preneur à y ériger des constructions
tables en vue d'une exploitation avicole.
Cette parcelle, déclarée impropre à l'agriculture par le
Boerenbond local, est sans locataire depuis trois ans.
La présente location pouvant être considérée comme avantageuse pour la Fabrique d'église, nous vous proposons,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9

a

Donations.
Donation Dekeuster, Pierre-Jules, pour la création d'un prix
dénommé « Prix spécial offert par un ancien professeur
de l'Ecole 18 ».
Par acte authentique passé à Bruxelles, le 6 novembre
1945, par devant le Notaire Jean Damiens, de résidence à
Bruxelles, M . Dekeuster, Pierre-Jules, demeurant à SaintGilles, avenue Adolphe Demeur, 4 3 , a fait donation à la Ville
d'une somme de douze mille francs.
La donation précitée implique pour la Ville l'obligation
d'en convertir le montant en titres de son emprunt 1936 4 %
et d'affecter le montant des intérêts des dits titres à la
création d'un prix qui, sous la dénomination de « Prix spécial offert par un ancien professeur de l'Ecole 18 », sera
attribué annuellement à l'élève de 8 année de l'Ecole 18,
qui aura obtenu le meilleur résultat dans l'ensemble des branches suivantes : mathématiques, dessin technique, dessin ornemental et travaux manuels, pour être décerné pour la première fois à la distribution des prix de la présente année
académique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter la donation en question, sous réserve
de l'approbation des autorités supérieures compétentes.
me

— 1499 —

(2i décembre 1945)

Donation Dekeuster, Pierre-Jules, pour la création d'un
prix dénommé « Rosine Dekeuster ».
Par acte authentique passé à Bruxelles, en l'Hôtel de Ville,
le 6 novembre 1945, par devant le Notaire Jean Damiens, de
résidence à Bruxelles, M . Dekeuster, Pierre-Jules, demeurant
à Saint-Gilles, avenue Adolphe Demeur, 43, a fait donation
à la Ville de Bruxelles, d'une somme de vingt mille francs.
La donation précitée implique, pour la Ville, l'obligation
d'en convertir le montant en titres de son emprunt 1936 —
4 % et d'affecter le montant des intérêts des dits titres à la
création d'un prix qui, sous la dénomination de « Prix
Rosine Dekeuster » sera attribué annuellement à l'élève de
l'Ecole professionnelle Couvreur qui aura obtenu les meilleurs résultats dans les branches scientifiques, pour être
décerné pour la première fois à la distribution des prix de
la présente année académique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter la donation en question, sous réserve
de l'approbation des autorités supérieures compétentes.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

10
Commission d'Assistance publique.
Prix de la journée d'entretien pendant le 2™ semestre 1945.
A la demande de M . le Gouverneur ff. du Brabant et en
conformité de la loi du 8 juin 1945» article 14, modifiant
l'article 16 de la loi du 2 7 novembre 1891 sur l'assistance
(1) V o i r page 1477, le nom des membres ayant pris part au

(2i décembre 1945)

— 1500 —

publique et relatif à l'extension du fonds commun à certaines
catégories de malades (tuberculeux et cancéreux) et par
application de l'article 3 7 de la loi du 2 7 novembre 1891 sur
l'assistance publique,
La Commission d'Assistance publique fait parvenir au
seil communal, aux fins d'approbation par l'Autorité supérieure, ses délibérations relatives aux modifications du prix
de la journée d'entretien au cours du 2" semestre 1945, dans
ses établissements des malades atteints d'affections tuberculeuses ou cancéreuses.
Ces prix ont été fixés à :
85 francs pour les malades traités au Sanatorium Brugmann, à Alsemberg ;
150 francs pour les malades traités à l'Hôpital Saint-Pierre
(section des affections d'origine tuberculeuse) ;
150 francs pour les malades traités à l'Hôpital Saint-Pierre
(section des affections des tumeurs et sous-sections).
Le Collège échevinal a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable concernant
les propositions de notre Commission d'Assistance publique.

10»
Location.
La Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par le Pouvoir compétent, avec trois expéditions de sa résolution du 6 juillet 1945 portant location à
M
V Hinjon, Julien, née Desmedt, Jeanne, de l'immeuble 3 0 - 3 0 a , rue des Dominicains, Bruxelles, le projet de bail
dressé en triple exemplaire ainsi qu'un tableau des anciens
et nouveaux loyers.
m B

v e

Le nouveau bail est conclu pour une période de 6 années
consécutives prenant cours le I décembre 1945.
er

Le locataire occupe l'immeuble depuis décembre 1943,
elle s'engage à y effectuer des travaux de transformation et
d'amélioration évalués à 40,000 francs qui resteront acquis
à l'Administration; le loyer qui s'élevait auparavant à

(21 décembre 1945)
9,800 francs l'an est porté à 12.000 francs l'an, soit une
majoration de 2,200 francs l'an.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

10^
Modifications

budgétaires.

La Commission d'Assistance publique nous a transmis,
avec le compte rendu de sa délibération du 2 8 novembre 1945,
trois demandes de modifications budgétaires numérotées 2,
3 et 4.
Les documents n 3 et 4 concernent respectivement des
modifications au budget extraordinaire et aux Fonds spéciaux et ne donnent lieu à aucune observation.
En ce qui concerne la modification n° 2, elle porte sur
le budget ordinaire et fait apparaître des majorations de
crédit pour un total de 13,187,785 francs et des diminutions
de dépenses pour un total de 850,000 francs. En résumé, il en
résulte une majoration de dépenses de 12,337,785 francs,
qui portera l'insuffisance totale des recettes pour 1945 à
os

fr. 72,034,766.49.

Les majorations de dépenses proviennent en ordre principal des suppléments de rémunération appliqués depuis les
1 ' mai et I août 1945 (indemnité de résidence et subvention temporaire).
En dehors des travaux indispensables spécifiés à la modification sous leurs articles respectifs, la revision tient compte
de la situation des engagements de dépenses basés sur le coût
actuel de la vie; de la majoration des tarifs de l'eau, du
téléphone, des tarifs postaux, etc.; de l'emploi de la pénicilline ; de l'impérieuse nécessité du renouvellement du linge en
général; des charges nouvelles de la sécurité sociale; de la
majoration du taux de la journée pour l'entretien des pensionnaires dans des établissements privés; du complément de
dépense pour part contributive à la formation du Fonds Commun pour aliénés; de l'augmentation des cotisations pour les
allocations familiales.
E1

ER

(il décembre 1945)

— 1502 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les modifications budgétaires présentées par notre Administration charitable.

11
Vente d'arbres.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie de son procèsverbal de la vente publique d'arbres se trouvant dans le cantonnement de M . le Sous-Inspecteur Brichet, 225, chaussée
de Wavre, à Heverlée-Louvain, et soumis au régime forestier.
La vente fut effectuée le 2 5 octobre 1945, par le ministère de M Mathys, notaire à Vilvorde ; elle a produit en
principal 52,500 francs, soit 10,127 francs de plus que l'estimation.
e

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable au
sujet de cette vente.

12
Echange de parcelles de terrain avec la Commune
d'Etterbeek.
En sa séance du 5 octobre 1945, la Commission d'Assistance publique a pris une délibération en vue d'obtenir l'autorisation d'échanger avec la Commune d'Etterbeek diverses
parcelles de terrain sises à Etterbeek, et ce afin de permettre
la création, par cette Commune, d'un centre de jeux et d'éducation physique.
Il s'agit en l'occurrence, des parcelles cadastrées section
B d'Etterbeek, n 320 b et 338 Û2, appartenant à la Commission et dont la superficie totale comporte 1 Ha. 01 a. 41 ca.
80 dma., contre divers terrains à bâtir sis à Etterbeek et
cadastrés section B, n°® 2 0 m (partie), 2 4 6 q 2 , 2 4 7 q , 2 0 2 f 2 ,
203c, 2 2 0 m.2, 2 2 i / 2 p 2 , 2 0 i q 3 , 2 2 1 / 0 2 (partie), comportant
os

(2i décembre 1945)
une superficie totale de 41 a. 08 ca. 8 6 dma., appartenant
à la Commune prénommée.
L'échange sera conclu sans paiement de soulte, les biens
ayant la même valeur.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

13
Acquisitions de matériel.
Par délibération en date du 6 novembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 45,000 francs
pour l'acquisition de 12 chariots à linge et de 6 chariots
porte-linge pour la Buanderie Générale, la dépense devant être
imputée sur le budget extraordinaire, exercice 1945, à l'article 12 : extension et reconstruction des services de buanderie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
*
**
Par délibération en date du 5 octobre 1945. Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 44,500 francs
pour l'acquisition de matériel médical pour l'Institut Bordet.
] a

La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article « Travaux de remise en état et
rééquipement de l'Institut Bordet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de l'Administration charitable.

(2i décembre 1945)

— 1504 —

14
Travaux.
Par délibération en date du 26 octobre 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 15,000 francs
pour les travaux de réfection de la façade à rue de la Fondation Pachéco.
A u budget ordinaire de 1945, article 86, il est prévu une
dépense de 15,000 francs pour les travaux de badigeonnage
de la façade en question. Or, il est nécessaire de procéder à
la réfection des enduits avant de pouvoir badigeonner. C'est
donc sur le poste précité que la dépense relative à l'autorisation sollicitée serait imputée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération précitée.

Par délibération en date du 19 octobre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 5,280 francs
pour les travaux de badigeonnage des caves à provisions de
l'Hospice des Orphelines.
Il est prévu qu'il va falloir remiser la provision de pommes de terre dans ces locaux ; la dépense sera imputée sur
le budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 52 : Hospice
des Orphelines et Enfants assistés, réparation, chauffage,
éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

Par délibération en date du 2 6 octobre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 14,904

— 1505 —

(2i décembre 1945)

francs pour les travaux de badigeonnage et de réfection des
enduits de la façade à rue de l'Hospice de l'Infirmerie, la
dépense devant être imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 4 0 : Hospice de l'Infirmerie; réparation, chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

Par délibération en date du 6 novembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 7,860 francs
pour les travaux de remise en état de la chaudière du service des bains de l'Hospice de l'Infirmerie.
Il nous est déclaré que les joints de la chaudière en question ne sont plus hermétiques et qu'il en résulte des fuites
d'eau.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article 4 0 : Hospice de l'Infirmerie, Réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de l'Administration charitable.

Par délibération en date du 6 novembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 10,000
francs pour les travaux de réparation d'enduits calorifuges
des tuyauteries de vapeur à haute pression de la Buanderie
générale.
Cette dépense sera imputée sur le budget pour ordre,
exercice 1945, compte : « Service de Buanderie, frais généraux (art. 3 ) » .
Le Collège a l'honneur.de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de l'Administration charitable.

La Commission d'Assistance publique nous transmet, aux
fins d'approbation, le budget pour l'exercice 1946 du Refuge
des Ursulines.
Compte tenu des modifications proposées par notre Commission d'Assistance publique, le budget précité, qui ne donne
lieu à aucune observation, comporte :
et

Fr.
»

Le découvert probable est donc de fr.

1,984,830.—
1,583,262.97

401,567.03

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget du Refuge des Ursulines
tel qu'il a été présenté par notre Administration charitable.
M . Speeckaert. En ce qui concerne le « Refuge des Ursulines », je m'abstiendrai au sujet de ce point, étant membre de la Commission administrative du Refuge. Je profite
de la circonstance pour rendre hommage à la mémoire de
M. le Baron Brugmann de Walzin, notre bienfaiteur et
président du Conseil général de surveillance du Refuge.
C'est grâce aux largesses de ses oncles Ernest et Georges Brugmann que notre Refuge a pu être reconstruit en
1898.
M . l'Echevin-Président. Il est donné acte à M . Speeckaert
de son abstention. Le Collège joint ses sentiments de gratitude à ceux qu'il vient d'exprimer.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )

(1) Voir page 1477, le nom des membres ayant pris part au vote.

— 1507 —

(2i décembre IQ45)

15*
Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées par
la police bruxelloise. — Interpellation de M. Schmitz.
M . l'Echevin-Président. Le point suivant de l'ordre du
jour est une interpellation de M . Schmitz au sujet de la
Police.
Je vous demanderai, M . Schmitz, de bien vouloir remettre cette interpellation à une prochaine séance vu l'absence
de M . le Bourgmestre, qui est le chef de la Police et auquel
il appartient de vous répondre.
M . Schmitz. Je n'y vois pas d'inconvénient.
— Renvoi à une prochaine séance.
Motion d'ordre.
M . Gérard. Je demande l'autorisation de pouvoir développer d'urgence une proposition tendant à accorder la subvention temporaire aux titulaires de pensions de retraite et
de survie.
Monsieur le Bourgmestre, Messieurs,
V u l'arrêté-loi du 2 7 novembre 1945 accordant une subvention temporaire aux titulaires de pensions de retraite et
de survie à charge de l'Etat et d'organismes assimilés, y
compris la caisse de répartitions des pensions communales;
V u la nécessité qui s'avère impérieusement d'appliquer
les mêmes dispositions aux pensionnés de notre Administration ;
V u l'urgence (art. 6 3 de la loi communale) ;
J'ai l'honneur de vous demander de me permettre de
déposer et de développer aujourd'hui devant vous un projet tendant à accorder aux pensionnés de notre Administration, la même subvention temporaire que celle consentie au
personnel pensionné de l'Etat et d'organismes assimilés.

(2i décembre 1945)

— I

5 0 8

—

M. l'Echevin-Président. Je vous demande de ne pas déposer d'urgence un projet aussi important qui peut avoir des
répercussions budgétaires appréciables.
Si la question était prise en considération, il est très certain que le cas échéant, les arriérés seraient payés aux intéressés avec effet rétroactif, de telle manière que le retard
apporté à examiner la proposition qui est soumise au Conseil communal ne lèse personne.
Puis-je vous demander de faire parvenir votre proposition au Collège ?
M. Piron. Je voudrais appuyer la proposition de M . Gérard. Elle a un objet tellement important.
M. Brunfaut. M . Gérard devrait aller retrouver l'Echevin
Denis au temps où il siégeait abusivement au Collège du
Grand-Bruxelles. (Interruptions, bruits).
M. Gérard. Je vous y aurais peut-être rencontré.
M. Brunfaut. Je ne vous permets pas de dire cela. (Bruits,
interruptions).
M. Brunfaut. On devrait vous interdire de prendre encore
la parole ici, vous rexiste camouflé.
M. Gérard. Vous n'avez rien à m'interdire.
M. Piron. Je disais donc que l'objet de la proposition de
M. Gérard, tout en étant d'une grande importance particulière, visait les statuts financiers d'une grande partie de
notre population. Il ne s'agit que d'un vœu. L'objet de
l'intervention consiste tout simplement à demander que les
pensions des pensionnés de la Ville qui ne tombent pas sous
l'application de l'arrêté de M . Van Acker, pensionnés de
l'Etat et pensionnés qui émargent aux caisses de répartition, puissent bénéficier de l'augmentation limitée à 450 fr.,
je crois.
Je demande au Conseil de marquer son accord sur l'urgence et de permettre à M . Gérard de développer son intervention.
M. Vermeire. L'intervention de M . Gérard part d'un bon
sentiment et je me permets de l'appuyer également. Au

— 1509 —

(2i décembre 1945)

Moniteur du 6 décembre a paru un arrêté du 17 novembre
accordant aux bénéficiaires des pensions de retraite et de
survie des agents de l'Etat et des Services de communication une subvention temporaire comme précédemment, accordée aux agents en activité de service.
L'une étant la suite logique de l'autre, l'application devait
en être faite aux agents retraités.
C'est pourquoi, M . le Ministre des Finances a transféré
au Département de l'Intérieur, comme à tous les autres
Départements, l'information de la décision prise.
Je regrette qu'au Département de l'Intérieur, on n'ait pas
pris le temps d'avaliser cette décision et d'en informer les
Administrations subordonnées.
Il est donc souhaitable d'émettre le vœu que le Conseil
communal rappelle au Ministère de l'Intérieur qu'il y a
urgence à avaliser la décision prise.
C'est la seule chose à faire, car je suis convaincu que le
Collège est d'accord pour payer et non de bénéficier d'un
oubli du Département pour ne pas accorder à nos pensionnés l'amélioration souhaitée par eux.
M. l'Echevin-Président. Le vœu que vous venez d'émettre
et qui est adressé au Ministère de l'Intérieur est certainement enregistré par la sténographie.
Mais il est de règle, lorsqu'une proposition peut avoir
des conséquences budgétaires, de permettre au Collège de
chiffrer la charge qu'elle peut représenter avant de la mettre en discussion.
C'est la raison pour laquelle je vous demande de ne pas
insister aujourd'hui. Je puis vous promettre que les intéressés ne seront pas lésés si la décision est prise ultérieurement.
M. Gérard. Puis-je tout de même donner au Conseil connaissance de ma proposition ?
M. l'Echevin-Président. Vous pouvez en donner connaissance, mais je vous demande de ne pas la développer.

(21 décembre 194$)

— ^°
15

—

M . Gérard. J'ai l'honneur de vous soumettre la proposition
suivante :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

V u les arrêtés des I et 3 septembre 1945 accordant une
subvention temporaire de 2 0 p. c. au personnel effectif de
l'Etat et des organismes assimilés (y compris les Provinces
et les Communes) ;
er

V u l'arrêté-loi du 2 7 novembre 1945 ordonnant d'étendre cette mesure aux titulaires de pensions de retraite et
de survie à charge de l'Etat et de différents organismes
assimilés ;
Considérant que cet arrêté du 2 7 novembre dernier ne
crée pas l'obligation aux communes non affiliées à la Caisse
de répartition des pensions communales d'a,ppliquer ces dispositions en faveur de leur personnel retraité ou pensionné;
Considérant d'autre part que cet arrêté ne fait pas interdiction à ces communes d'user du droit que leur confère la
loi en appliquant à leurs agents pensionnés ou retraités les
mêmes dispositions que celles énoncées dans l'arrêté du 27
novembre 1945 ;
V u la nécessité et l'urgence;
DÉCIDE :

D'accorder aux titulaires d'une pension à charge de la
Caisse des Pensions de son Administration, une subvention
temporaire égale à celle accordée aux pensionnés de l'Etat
et de certains organismes assimilés et ce, suivant les règles
et les formes d'application établies par l'arrêté-loi du 2 7
novembre 1945 et ci-dessous énoncées :
A R T I C L E PREMIER. — A partir du 1 août 1945, les arrérages mensuels des pensions de retraite et de survie, tels
qu'ils sont actuellement établis, compte tenu de la majoration prévue par les arrêtés-loi des 31 octobre et 2 6 décembre 1944, sont augmentés d'une subvention temporaire égale
à 2 0 p. c. de leur montant.

(21 décembre IÇ45)

— 1511 —

Toutefois, cette subvention mensuelle ne peut excéder
450 francs pour les pensions de retraite et 300 francs pour
les pensions de survie.

•

A R T . 2. — Lorsqu'une pension de survie est répartie entre deux ou plusieurs groupes d'ayants droit, le maximum
mensuel de 300 francs est applicable à chacun des groupes
de bénéficiaires considéré isolément.
A R T . 3. —• Les dispositions qui précèdent sont étendues
aux agents en disponibilité dont le traitement est égal au
chiffre de la pension de retraite.
A R T . 4. — Pour la liquidation mensuelle de la subvention, les fractions de franc sont négligées.
— Renvoi au Collège.

Le procès-verbal de la séance du 10 décembre 1945, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures quinze minutes.

(2i décembre 1945)

— 1512 —

COMITE

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges ci-après relatifs à des
adjudications publiques : Travaux publics (Service du Pavage) :
1°) Fourniture et pose d'un béton asphaltique, avenue de Stalingrad ;
2") Fourniture et pose de revêtements en béton aspbaltique, macad a m i s é s et autres, hors d'entretien.

Il apporte diverses modifications aux règlements accordant des
pensions aux membres du personnel. (1)

Il limite au logement les avantages en nature accordés aux membres du personnel, qui ont obtenu ces avantages après le 1 août
1941.
er

Il inflige une peine disciplinaire à deux membres du personnel
de la police.
Il émet un avis favorable à la démission présentée par M M . Oscar
Geldhof et Louis Van Autgaerden de leurs fonctions de commissaire de police.
Il les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions.

Il renvoie à une séance ultérieure la présentation de candidats
à un emploi de commissaire de police.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il accepte la démission offerte par M
Elza Hereng-Deveen,
de ses fonctions de directrice d'Ecole gardienne. Il l'autorise à
porter le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

f

(1) Voir page 1517, le texte modifié du règlement des pensions.

— 1513 —

(2i décembre 1945)

Il accepte la démission offerte par M™ Angèle Clémënt-Detobel,
institutrice aux Ecoles primaires et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M M . Paul Demassieux et
Etienne De Meyer de leurs fonctions d'instituteurs aux Ecoles
primaires et émet un avis favorable sur leur demande de mise à
la pension.
Il accepte la démission offerte par M
Estelle Derie-Mundeleer
de ses fonctions de directrice d'Ecole primaire.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M M . Emile Dandoy, Corneille De Greef, Jean Mattens, Ludger Brenez, Louis Vanden Broeck, Henri Walgraef, André
Desmedt, Joseph Vanden Cruysse, Edouard Van Stappen, René Van
Aelst, Michel Baré, Edmond De Troyer, Auguste Demol, Jean
De Buyst, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles
primaires.
Il accepte la démission offerte par M
Fanny Dupont, Alice
Lèsent de leurs fonctions de professeur et par M
Madeleine Schouten de ses fonctions de régente aux Cours d'éducation.
Il les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions et
émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
l l e s

I l e

Il nomme, pour régularisation, M
Alice Lèsent, à titre définitif, aux fonctions de professeur de sciences aux Cours d'éducation.
/
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M
Germaine Rimbout, professeur aux Cours
d'éducation.
l l e

Il accepte la démission offerte par M . Norbert Van Molle de ses
fonctions de professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
11 l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

(2i décembre 1945)

— 1514 —

Il décide qu'il y a l'eu de placer dans la position de disponibilité,
pendant une période d'un an, pour cause de mission, M . L . Verniers,
directeur de l'Ecole normale Charles Buis.

Il nomme, pour régularisation, à titre définitif, M M . Arthur
De Bock, Jacques Bosquet et J.B. Vandevelde en qualité de professeurs à l'Ecole normale Charles Buis et M . Marcel Van Hamme
en qualité de professeur aux Cours préparatoires annexés à la dite
école.
Il accepte la démission offerte par M . Emile Vincent de ses
fonctions de directeur de l'Ecole Industrielle et Commerciale du
2
district et l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il émet un avis favorable sur sa demande de mise. à la pension.
me

Il accepte la démission offerte par M M . Guillaume Verbeyst et
Jules Schmitt de leurs fonctions de professeurs à l'Institut des
Arts et Métiers.
Il émet un avis favorable sur la demande de mise à la pension
de M . Verbeyst.
Il nomme, pour régularisation, M
visoire, aux fonctions de professeur
professionnelle Couvreur.

m

Louise Brants, à titre prode Cours généraux à'l'Ecole
e

Il autorise M . Léon Rosy, Directeur de l'Ecole de Mécanique
et d'Electricité à porter le titre honorifique de ses fonctions à
l'occasion de sa mise à la retraite, et le nomme, à titre personnel,
en qualité de membre de la Commission de surveillance de la dite
école.

Il décide que sa délibération du 20 août 1945 dispensant les directeurs des Ecoles normales, des Athénées communaux et de l'Ecole
de commerce de la condition du diplôme, prend cours à partir du
1 novembre 1944.
er

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1°) Travaux de remise en état des toitures de l'immeuble sis
rue Jules Delhaize, 43;

— 1515 —

(2i décembre

1945)

2°) Travaux de réparation et de désobstruction des tuyaux de
descente des magasins, rue Haute, 296 à 320;
.3°) Travaux de remise en état des toitures et des cheminées de
l'immeuble sis, rue du Grand Hospice, 8.

Il approuve la nomination spécifiée ci-après à laquelle il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux ; M . le docteur Paul Burroy, en qualité d'aide
tics hôpitaux et hospices.

Il renouvelle pour une période d'un an le mandat de M
Augusta
Bauwin, Christiane Phebade et Lucienne Vanden Bergen, accoucheuses de la Maternité Fondation Lambert.
l l e s

Il renouvelle, pour une période d'un an, le mandat de M . le
docteur Julien V a n Malder, en qualité de médecin de l'Etat civil
de la 8
Division de police.
11 le désigne en qualité de médecin chargé des constats d'étatcivil dans la 9
Division de police.
m e

n i e

puis
P9"np
iisodsip
«A ,
1

op

DOl)

d anbip
nosMu
!nïJ3|)

m

l'If

:

11I

«°N I
uoisusd t
0A3J m

!;!& !

Il

I

Personnel. — Pensions. — Situation
des agents démissionnaires, licenciés ou révoqués.

Mesdames et Messieurs,
Le 15 octobre dernier, nous vous avons présenté un rapport relatif à une proposition de modification aux 3 règlements de pensions en vigueur à notre administration, tendant
à régulariser la situation des agents démissionnaires, licenciés
ou révoqués en s'inspirant des dispositions légales en la m a tière et du principe reconnu de la sauvegarde des sommes
versées par chaque travailleur en vue de la constitution de sa
pension.
Notre projet a fait l'objet d'observations de la part de
M M . les Conseillers Vermeire et Gérard.
M . le Conseiller Vermeire désire voir insérer dans le
règlement du 24 octobre 1921 et dans celui du 25 mars 1935
des dispositions semblables à celles figurant in fine de l'article 3 0 du Règlement du 2 2 octobre 1923 sur les pensions
communales et qui permettent au Conseil communal d'accorder au participant révoqué, qui compte trente années de services ou cinquante-cinq ans d'âge, un secours unique ou périodique prenant cours à partir de l'âge de 60 ans, et dont le
montant ne pourra être supérieur aux deux tiers de ce
qu'eut été la pension en cas de mise à la retraite honorable.
N o u s pensons que, dans un esprit d'équité, cette suggestion doit être suivie.

D'autre part, M . le Conseiller Gérard insiste pour que les
dispositions de l'article 81 de l'arrêté royal de coordination
du 26 décembre 1938, relatif au régime des pensions du personnel communal, soient insérées dans le texte de nos règlements locaux, afin que les intéressés aient la parfaite connaissance de leurs droits.

(21 décembre

1945)

1518

—

Il n'y a aucun inconvénient à reprendre
régime légal dans nos textes.

les termes du

E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation un nouveau projet
de modification à nos règlements de pensions qui tient compte
des observations présentées par M M . les Conseillers Vermeire et G é r a r d .
Ces amendements ont nécessité certains arrangements du
texte primitif et la modification de Tordre des paragraphes.
I. — Règlement
sur les pensions de» agents subalternes
ouvriers de la Ville du 24 octobre
1921.

et des

Texte ancien.

Texte nouveau.

Art. 27. — Tout départ volontaire ou tout renvc>i des participants par mesure disciplinaire
entraîne, tant à l'égard des participants qu'à l'égard de leurs
femmes et de leurs enfants, la
perte du droit à la pension établie sur les bases du présent r è glement.

Art. 27. — Tout départ volontaire ou tout renvoi des participants par mesure disciplinaire
entraîne, tant à l'égard des participants qu'à l'égard de leurs
femmes et de leurs enfants, la
perte du droit à la pension établie sur les bases du présent règlement.
Si le participant qui a été renvoyé compte trente années de
services ou cinquante-cinq ans
d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition motivée du
Collège, l u i accorder un secours
unique ou périodique. L e montant de ce secours ne pourra pas
être supérieur aux deux tiers de
ce qu'eût été l a pension en cas
de mise à la retraite honorable;
le secours ne prendra cours qu'à
partir du jour où le participant
aura atteint soixante ans accomplis.

4
alinéa. — S i le participant
qui est parti volontairement ou
qui a été renvoyé est remis en
activité de service, les années de
service antérieures lui sont comptées.
mc

S i le participant qui est parti
volontairement ou qui a été renvoyé est remis en activité de service, les années de services antérieures ne l u i sont comptées^
dans le cadre du présent règle-

1519 —
Texte ancien.

(21 décembre

1945)

Texte nouveau.
ment, que pour autant que la
Caisse des Pensions soit en possession des versements correspondant à la rémunération de la
période considérée.
Art, 27bis, § 1". — L a situation des agents démissionnaires
ou renvoyés, autres que ceux qui
sont admis au bénéfice des dispositions du 2
alinéa de l'article 27, est réglée conformément
aux dispositions du statut légal
des pensions communales.
m e

§2. — E n particulier, la femme et l'enfant âgé de moins de
18 ans d'un agent démissionnaire
ou renvoyé après quinze années
de services admissibles, conservent les droits à la pension, calculée sur la base du régime légal
des pensions communales.
S i l'agent souscrit l'engagement de verser chaque année une
contribution égale à 6 p. c. de
son dernier salaire d'activité, la
pension de la femme et celle de
l'enfant sont réglées en tenant
compte de toute la période à envisager pour la pension. (1)
Lorsque l'agent ne compte pas
quinze années de services admissibles au moment de sa démission
ou de son renvoi, l'engagement
ci-dessus peut être souscrit pour
un temps limité au nombre d'années nécessaire pour parfaire le
minimum de quinze années.
(1) L'engagement doit être souscrit dans les six mois de la
décision portant démission ou révocation.
E n cas de relèvement organique ultérieur des traitements et salaires, l'agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur
la base du nouveau barème. ( C f . art. 107 de l'arrêté, royal du 26
décembre 1938.)

(21 décembre

1945)

1520

Texte ancien.

Texte nouveau.

alinéa. — I l n'y a pas lieu,
dans ces cas, à la restitution des
sommes reçues par la Caisse des
pensions.

Art. 27tcr. — Dans tous les cas
où i l est décidé de ne pas accorder le secours p r é v u au 2
alin é a de l'article 27 et lorsque des
titres à une pension ne peuvent
être reconnus à charge des fonds
communaux, i l sera procédé comme suit en ce qui concerne la
destination des sommes reçues
par la Caisse des Pensions ;

3
alinéa. — Toutefois, l a
Caisse des Pensions versera à
la Caisse Générale d'Epargne et
de Retraite, le capital représentant les réserves m a t h é m a t i q u e s
qui auraient dû être constituées
au profit de l'intéressé et de ses
ayants droit s'il avait été assujetti à la loi relative à l'assurance en vue de la vieillesse et
du décès p r é m a t u r é .

L a Caisse des Pensions versera, au nom de. l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, le capital représentant
les réserves mathématiques qui
auraient dû être constituées à
son profit et à celui de ses ayants
droit s'il avait été assujetti aux
lois relatives à l'assurance en
vue de la vieillesse et du décès
prématuré.

me

m e

S i , dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pension qui ont
été effectuées sur le salaire de
l'intéressé à l'occasion de la rémunération de ses services à la
Ville, la différence sera versée
par la Caisse des Pensions à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite à titre de versement
complémentaire, à moins que
l'agent en cause ne demande formellement que cette somme lui
soit personnellement payée.
Dans ce dernier cas, i l sera
fait droit à la demande de l'intéressé ; toutefois, s'il s'agit d'un
agent auquel la l o i du 18 juin
1930, sur l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès prémat u r é des employés est devenue
applicable, et qui est né avant le
l« janvier 1895, le montant des
cotisations personnelles à verser
r

— 1521 —
Texte ancien.

(2i décembre

1945)

Texte nouveau.
au Fonds d'Allocations pour employés sera déduit de la somme
à rembourser à l'agent.

H - — Caisse des pensions communales.
Règlement du 22 octobre 1923.
Art. 30. — L a démission ou la
révocation e n t r a î n e la perte du
droit à la pension, tant à l'égard
du participant démissionnaire ou
révoqué q u ' à l'égard de sa femme et de ses enfants. I l n'y a pas
lieu, dans ces cas, à la restitution des sommes versées à la
Caisse des Pensions

Art. 30. — L a démission ou la
révocation entraîne, tant à l'égard
du participant démissionnaire ou
révoqué
qu'à l'égard
de
sa
femme et de ses enfants, la perte
du droit à la pension établie sur
les bases du présent règlement.

3
alinéa. — S i le participant
qui a été révoqué compte trente
années de service ou cinquantecinq ans d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition
motivée du Collège, lui accorder
un secours unique ou périodique.
L e montant de ce secours ne
pourra pas être s u p é r i e u r aux
deux tiers de ce qu'eût été la pension en cas de mise à la retraite
honorable ; le secours ne prendra
cours q u ' à partir du jour o ù le
participant aura atteint soixante
ans accomplis.

'Si le participant qui a été r é voqué compte trente années de
services ou cinquante-cinq ans
d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition motivée du
Collège, lui accorder un secours
unique ou périodique. Le montant
de ce secours ne pourra pas être
supérieur aux deux tiers de ce
qu'eût été la pension en cas de
mise à la retraite honorable ; le
secours ne prendra cours qu'à
partir du jour où le participant
aura atteint soixante ans accomplis.

2
alinéa. — S i le participant
démissionnaire ou révoqué est
remis en activité de service, les
années de service antérieures l u i
sont comptées.

S i le participant démissionnaire ou révoqué est remis en activité de service, les années de
services antérieures ne lui sont
comptées dans le cadre du présent règlement que pour autant
que la Caisse des Pensions soit
en possession des versements correspondant à la rémunération de
la période considérée.

me

me

Art. 30bis, § 1 . — L a situation des agents démissionnaires
ou révoqués, autres que ceux qui
sont admis au bénéfice des diser

(ji

décembre

1945)

Texte ancien.

—

1522

—

Texte nouveau.
positions du 2
alinéa de l'article 30, est r é g l é e c o n f o r m é m e n t
aux dispositions de l'arrêté royal
du 26 décembre 1938, relatif aux
pensions du personnel communal.
m e

§2. — E n particulier, l a femme et l'enfant â g é de moins de
18 ans, d'un agent démissionnaire
ou r é v o q u é a p r è s quinze années
de services admissibles, conservent les droits à l a pension, calculée sur la base du r é g i m e légal
des pensions communales.
S i l'agent souscrit l'engagement, de verser chaque année une
contribution égale à 6 p. c. de
son dernier traitement d'activité,
la pension de l a femme et celle de
l'enfant sont réglées en tenant
compte de toute l a période à envisager pour la pension. (1)
L o r s q u e l'agent ne compte pas
quinze a n n é e s de services admissibles au moment de sa démission ou de sa r é v o c a t i o n , l'engagement ci-dessus peut ê t r e souscrit pour un temps limité au
nombre d ' a n n é e s n é c e s s a i r e pour
parfaire le minimum de quinze
années.
Art. 30ter. — Dans tous les cas
o ù i l est décidé de ne pas accorder le secours p r é v u au 2
alinéa ,de l'article 30 et lorsque des
titres à une pension ne peuvent
ê t r e reconnus à charge des fonds
communaux, i l sera p r o c é d é comme suit en ce qui concerne l a
m e

(1) L'engagement doit ê t r e souscrit dans les six mois de la
décision portant d é m i s s i o n ou révocation.
E n cas de relèvement organique u l t é r i e u r des traitements et salaires, l'agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur
la base du nouveau barème. ( C f . art. 107 de l ' a r r ê t é royal du 26
d é c e m b r e 1938.)

(21 décembre

Texte ancien.

1945)

Texte nouveau.
destination, des sommes reçues
par la Caisse des Pensions :
L a Caisse des Pensions versera au nom de l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite ou à un des organismes
agréés pour l'exécution de la l o i
du 18 juin 1930, relative à la pension des employés, le capital nécessaire pour garantir à l'intéressé les avantages qui l u i eussent été assurés, s'il avait été assujetti, du chef de ses fonctions
communales, aux lois sur l'assurance en vue de la vieillesse et
du décès p r é m a t u r é .
S i , dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pensions qui ont
été effectuées sur le traitement
de l'intéressé à l'occasion de l a
•
rémunération de ses services à la
V i l l e , la différence sera versée
par la Caisse des Pensions à l'organisme assureur, à titre de versement complémentaire à moins
que l'agent en cause ne demande
formellement que cette somme lui
soit personnellement payée.
Dans ce dernier cas, i l sera
fait droit à la demande de l'intér e s s é ; toutefois, s'il s'agit d'un
agent auquel la loi du 18 juin
1930, sur l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès p r é m a t u r é des employés, est devenue
applicable et qui est né avant le
1 janvier 1895, le montant des
cotisations personnelles à verser
au Fonds d'Allocations pour employés sera déduit de la somme
à rembourser à l'agent.
er

(2i décembre

1945)

—

1524

Texte ancien.

Texte nouveau.

H T . — Régime des pensions du personnel communal.
Règlement du 25 mars 1935.
Art. 13. — Tout agent révoqué de ses fonctions ou démissionnaire perd ses titres à la
pension.

Art. 13. — L a démission, la
révocation ou le renvoi entraîne,
tant à l'égard du participant démissionnaire, révoqué ou renvoyé
qu'à l'égard de sa femme et de
ses enfants, la perte du droit à
la pension établie sur les bases
du présent règlement.
S i le participant qui a été révoqué ou renvoyé compte trente
années de services ou cinquantecinq ans d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition
motivée du Collège, lui accorder
un secours unique ou périodique. L e montant de ce secours
ne pourra pas être supérieur aux
deux tiers de ce qu'eût été la
pension en cas de mise à la retraite honorable ; ce secours ne
prendra cours q u ' à partir du jour
où le participant aura atteint soixante ans accomplis.
Art. 13bis, § 1 . — L a situation des agents démissionnaires,
révoqués ou renvoyés autres que
ceux qui sont admis au bénéfice
des dispositions du 2
alinéa de
l'article 13, est réglée conformément aux dispositions de l'arrêté
royal du 26 décembre 1938, relatif aux pensions du personnel
communal.
er

m e

§2. — E n particulier, dans le
cadre du régime légal, la femme
et l'enfant â g é de moins de
18 ans d'un agent démissionnaire
ou renvoyé a p r è s quinze années
de services admissibles, conservent les droits à la pension, calculée sur l a base du régime légal
des Oensinns mmmun^lpc

\2î

Texte ancien.

décembre

1945)

Texte nouveau.

Si l'agent souscrit l'engagement de verser chaque année une
contribution égale à 6 p. 0. de
son dernier salaire ou traitement
d'activité, la pension de la femme et celle de l'enfant sont réglées en tenant compte de toute
la période à envisager pour la
pension. (1)
Lorsque l'agent ne compte pas
quinze années de services admissibles au moment de sa démission, de sa révocation ou de son
renvoi,
l'engagement
ci-dessus
peut être souscrit pour un temps
limité au nombre d'années nécessaire pour parfaire le minimum
de quinze années.
Il n'y a pas lieu, dans ces cas,
à la restitution des sommes versées à la Caisse des Pensions.

Art. 13ter. — Dans tous les cas
où il est décidé de ne pas accorder le secours prévu au 2
alinéa de l'article 13 et lorsque des
titres à une pension ne peuvent
être reconnus à charge des fonds
communaux, il sera
procédé
comme suit, en ce qui concerne
la destination des sommes reçues
par la Caisse des Pensions :
m e

La Caisse des Pensions versera au nom de l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, ou à un des organismes agréés pour l'exécution de
la loi du 18 juin 1930, relative à
la pension des employés, le capital nécessaire pour garantir à
l'intéressé les avantages qui lui
eussent été assurés, s'il avait été
(1) L'engagement doit être souscrit dans les six mois de la
décision portant démission ou révocation.
E n cas de relèvement organique ultérieur des traitements et salaires, l'agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur
la base du nouveau barème. (Cf. art. 107 de l'arrêté royal du 26
décembre 1938.)

(21 décembre

1945)

— 1526 —

Texte nouveau.

Texte ancien.

assujetti, du chef de ses fonctions communales, aux lois sur
l'assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré.
Si, dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pensions qui
ont été effectuées sur le traitement ou salaire de l'intéressé à
l'occasion de la r é m u n é r a t i o n de
ses services à l a V i l l e , la différence sera versée par l a Caisse
des Pensions à l'organisme assureur, à titre de versement complémentaire, à moins que l'agent
en cause ne demande formellement que cette somme l u i soit
personnellement payée.
Dans ce dernier cas, i l sera
fait droit à l a demande de l'intér e s s é ; toutefois, s'il s'agit d'un
agent auquel l a l o i du 18 juin
1930 sur l'assurance en vue de la
vieillesse et du décès p r é m a t u r é
des employés est devenue applicable et qui est né avant le
1 janvier 1895, le montant des
cotisations personnelles à verser
au Fonds dj'Allocations pour employés sera déduit de la somme
à rembourser à l'agent.
er

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

I \l ÎE
nature

1945

T A B L E DES MATIÈRES

âtitJTC if:

rt ai
ensions f
,r le te.

inisnie as
que la' gc

C

A

C K E R M A N S , Marguerite, institutrice primaire.

!*<
me Ira

Démission. — Mise à la pension,
pension, II, 533.

Ief

ADAIR,

(général).

cas, u
Désigné en qualité de Bourgeois de Bruxelles, à la céréde de 1'
monie commémorative de la Libération de la Capitale,
W St
II, 603.
du 18
en vue de \
s prémahire A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E D ' A N V E R S .
routa^
Vote d'un subside, I, 82.
é avant I
rnontani*
ADMINISTRATION COMMUNALE DE LIEGE
Vote d'un subside, I, 82.
is pour û"'
la somme
ADMINISTRATION COMMUNALE DE SAINT-VITH.
im

es a

e

nt

Adoption par la Ville de Bruxelles, I, 90.
Demande de M . Losange d'accorder un subside, I, 154.
Collecte organisée sur le territoire de Bruxelles au profit
de Saint-Vith, I, 154, 300.
Concert organisé au profit de Saint-Vith, 1, 300.
ADMINISTRATION

COMMUNALE

DE

STAVELOT.

Adoption par la Ville de Bruxelles, I, 90.
Remercie le Conseil pour son geste de solidarité, I, 134.
Demande de M . Losange d'accorder un subside, I, 154.
Collecte organisée sur le territoire de Bruxelles au profit
de Stavelot, I, 154, 300.
Concert organisé au profit de Stavelot, I, 300.

—

1528

—

\I).\N, Gisèle, professeur aux Cours d'éducation et au Lycée de
jeunes filles.
Nomination pour régularisation, II, 1214.
A N D R E E - S U IGNE, Marie, ( M ) , maîtresse ménagère aux Ecoles
ménagères.
Nomination, T, 346.
m e

ALLF.COURT,

Henri, instituteur aux Ecoles

primaires.

Nomination, II, 518.
A N G E N O T - R A S S E , Suzanne, ( M ) , professeur de jnusique aux
Ecoles primaires.
Démission. — Alise à la pension, II, 1468.
m e

A N S P A C H - C O L S O N , (M» ), membre du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 6.
Désignation, II, 601.
e

ABRIS.
Utilisation des abris, I, 97.
A C A D E M I E R O Y A L E DES B E A U X - A R T S E T E C O L E DES
ARTS DECORATIFS.
Compte de l'exercice 1943, I, 33.
Personnel enseignant.
Limite d'âge, II, 557.
Fixation du taux horaire des salaires des modèles et du
montant de la provision mise à la disposition du Secrétaire, II, 1367.
Personnel. —

Démissions.

M. Dubreucq, Prudent, I, 129.
M . Hannaert, Louis, I, 129.
Personnel. — Nominations.
M M . Calcus, Henri, I, 519.
Devos, Léon, I, 600.
Pouppaert, Alphonse, II, 1214.
Ransy, Jean, I, 519.
ACADEMIE DE MUSIQUE.
Personnel. —

Démission.

M . De Gernier, Georges, II, 668.

— 1529 —
A C A D E M I E D E M U S I Q U E (suite).
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M. Van Plassche, Félix, II, 1368.
ACQUISITIONS P A R L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
II, 520, 668, 685, 1426, 1469, 1519.
ADJUDICATIONS.
Approbation de cahiers des charges, II
1364, 1379, 1512.
ADOPTION

=il8

1209 121S

DE COMMUNES.

Adoption de Stavelot et de Saint-Vith, I, 90.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Personnel. — Changements de domicile.
Autorisation provisoire, I, 134.
Cumuls.
Application des arrêtés des 27 octobre et 29 juillet 1935,
I, 123.
Personnel. —

Indemnités.

Indemnité de caisse au Receveur auxiliaire du Service du
Nettoiement de la Voirie, I, 127.
Indemnité pour études administratives, II, 253.
Indemnité pour frais de funérailles, II, 252.
Indemnité annuelle pour l'organisation des Foires de Bruxelles, premier et second districts, II, 385.
Indemnité de résidence et subvention temporaire d'après
les modalités des arrêtés applicables au personnel de l'Etat,
II, 535.
Requête de la Fédération générale du Travad de Belgique
et de ki Centrale générale des Services publics (secteurs
communaux) tendant à obtenir un 13e mois en faveur du
personnel, II, 1476.
Octroi du régime « Etat de liquidation des allocations iamiliales » aux membres du personnel, II, 532.

— 1530

—

\ D M IN I S T R A T I O N C O M M U N A L E
Personnel, — Mesures

(suite):

disciplinaires.

Epuration. — Comportement civique, I, 17, 75, 76, 78 93
130, 134, 193, 228, 240, 342.
II, 385 . 394, 410, 522, 569, 601, 1184, 1220, 1386, 1428, 1472.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

I, 382.
Personnel. — N omhmtions.
D Barthélemi, Médecin de l'Etat civil, II, 1368.
De Caestecker, Vétérinaire, I, 345.
De Ceuninck, Vétérinaire, I, 345.
Demary, Percepteur des Marchés, I, 192.
De Tollenaere, Victor, Directeur général, II, 382.
Ellast, J.-B., Chef de division (à titre personnel), I, 342.
D ' Loontjens, Médecin de l'Etat civil, II, 1368.
Marlière, Emile, Inspecteur, I, 123.
D Tessens, Médecin de l'Etat civil, II, 1368.
Timmermans, Vétérinaire, I, 345.
D Verbeet, Médecin de l'Etat civil, II, 1368.
Délégation à donner au Collège pour la nomination aux
emplois communaux en 1945, I, 10.
r

1

r

r

Personnel. — Nominations à titre honorifique.
M M . Barez, Léopold, Chef de bureau, II, 1467.
Berger, Jean, Inspecteur principal, II, 1467.
Colin, Eugène, Directeur, II, 1467.
De Boeck, Jean, Chef de Bureau, II, 1467.
Pasteger, Maximilien, Sous-chef de bureau, II, 1467.
Raemdonck, Benoît, Chef de bureau, II, 1467.
Rinsbergh, Jean, Inspecteur principal, II, 1467.
Vanderkelen, Charles, Chef de division, II, 1467.
Vierset, Auguste, Directeur général, II, 1467.
Personnel. — Pensions.
Centralisation du Service des pensions, I, 36.
Situation des agents démissionnaires, licenciés ou révoqués,
II, 1516.
Personnel. — Receveur

auxiliaire.

Nomination de M . Cremers, Martin. — Prestation de serment, II, 365.

ADMINISTRATION

C O M M U N A L E (suite).

Personnel. — Traitement.
Retenues sur le traitement (avantages en nature), I, 38.
Fixation du traitement d'un agent hors-cadre à la Recette
communale, I, 518.
Modification du barème de traitement des expéditionnairesdactylographes, II, 1213.
Fixation du traitement de M .Dantinne, A , expéditionnairedactylographe, II, 1467.
Personnel. — Travaux extraordinaires.
Indemnités, I, 38, 228, 342.
TI, 382, 518, 1213, 1364, 1425.
Personnel. —

Généralités.

Congé du l mai, I, 242.
Modification du cadre des Services des Cultes, Inhumations
et Transports funèbres, I, 276.
Fixation du taux horaire des nettoyeuses, I, 518.
Extension aux commis principaux de l classe du principe
de l'avancement général, jusqu'au grade de sous-chef de
bureau, II, 1364.
Avantages en nature, limités au logement, pour les membres
du personnel qui les ont obtenus après le 1 août 1941,
II, 1512.
Situation des agents démissionnaires, licenciés ou révoqués,
II, 1516.
e i

r

e

er

Personnel temporaire.
Intervention de M . Piron au sujet de l'attribution au personnel temporaire d'une avance de 500 francs. — Réponse
de M . le Bourgmestre à cette intervention, II, 380.
Augmentations biennales d'ancienneté aux agents âgés de 21
ans et plus, II, 535.
Service médical du personnel.
Décision du 30 novembre 1944. — Proposition d'annulation,
I, 35.
Prolongation, II, 374.
Service médico-social du personnel, TI, 645.
Nouvelle dénomination : Td. — Règlement relatif au Service médico-pharmaceutique, II, 648.
ALIGNEMENTS.
Voir l'oies publiques.

— 1532 —
ARCHIVES.
Dons.
M'« Demot, P a u l (Album-souvenir de l'exposition de Bruxelles, 1897), II, 265.
M . Pergamcni, Charles, « L a Maison du R o i à Bruxelles »,
I, 96.
M . V a n Halte'ren, Edouard, I, 97.
e

A T H E N E E S (Sections d')
V o i r Ecoles
ATHENEE

moyennes et Sections

d'Athénée.

ROYAL.

Vœu de M . Janson relatif au maintien des deux sections
wallonne et flamande de l ' A t h é n é e royal dans leurs locaux
actuels, II, 1461.
M Catteau appuie le v œ u de M . Janson, II, 1462.
_ M M . Brunfaut et Jauquet, M
de Penaranda de Franchimont et M . Vermeire appuient à leur tour le vœu de
M . Janson, II, 1464.
m

e

B
BABINNE,

Antoinette, professeur

à l'Ecole commerciale Funck.

Nomination, II, 1214.
BARBIER-HEYNINCKX,
ciale Funck.
„

BARE,

Gilberte, professeur

à l'Ecole

commer-

Nomination, II, 1214.
Professeur d'hygiène et de p u é r i c u l t u r e à l'Ecole professionnelle Couvreur. — Nomination pour régularisation, II,
1365.
Michel, instituteur

aux

Ecoles primaires.

Nomination, II, 1513.
B A R E Z , Léopold, chef de

bureau.

Octroi du titre honorifique à l'occasion de
retraite, If, 1467.

sa mise à la

B A R T H E L E M I . ( D ) , médecin de l'Etat civil et de la 9e division
de police.
r

Renouvellement de

son mandat. 11, 1368.

B A R T H E L E M Y - L A U W E R I J N S , Alice, (Mme), professeur de musique à l'Ecole normale Emile André et au Lycée Emile Jacqmain.
Démission. — Mise à la pension. —-Octroi du titre honorifique, II, 534.
BAUWIN,

Augusta, accoucheuse à la Maternité Lambert.

Renouvellement du mandat pour un an, II, 1515.
B E C K E R S - D E F 1 Z E , Jacques, membre du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 13.
Désignation, I, 193.
B E C K E R S , Paul ( M ) ,
gardienne n" 13.
m e

membre du Comité scolaire de l'Ecole

Désignation, I, 193.
B E C K E R S , Pierre, membre du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 13.
Désignation, I, 193.
B E E L F . N , Anna, directrice d'Ecole gardienne.
Nomination, I, 280.
l'.F.FF- C H E V R Y , Berthe, institutrice aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, II, 685.
B E K K E R S , Corneille, instituteur aux Ecoles moyennes.
Nomination, I, 192.
B E R G E R , Jean, inspecteur principal.
Octroi du titre honorifique, à l'occasion de sa mise à la
retraite, II, 1467.
BERO, Edmond, membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 33.
Démission, I, 228.
B E R L I N , Gaston, sous-lieutenant temporaire au Corps des Sapeurspompiers.
Nomination, II, 685. B I L Q U I N - D E C O N D E , (M""0, professeur à l'Ecole normale Emile
André.
Démission - M i s e à la pension. - Octroi du titre honorifique, U , 534.

B L A I S E . L é o n . c o a M Î s s a i r e - a d j o w t de police de 2*"

dâttéiT:

Nomination. I, 192.
BLANQUET-GASPAR,

i M»*>.

Georgette.

professeur

KEooie

à

commerciale Fnnck
Nomination. II. .1214.
M M AE?.7- !

• :eîsev.r

.

: Ecole

commer-

ciale Fnnck.
Démission.

I.

BOCCART-BOUX

(M"*>. S e c r é t a i r e aux Cours d ' é d u c a t i o n

N-:rr.:r.a:::r
BOLLE

129.
C

T. l ° i

Gabriel le. R é g e n t e aux

Cours d ' é d u c a t i o n .

D é m i s s i o n - —- Mise à la pensior.

—

A u t o r i s é e à porter le

B O N A N G E , Maurice, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination. II,
BONNY.

(M «).
H

régente

533.
aux

Cours

d'éducation

D é m i s s i o n - — Mise à la pension. — Octroi de titre
rifique, TI. 534.

hono-

B O O N E N , (M™*>, membre de la Commission de la Caisse publique
de P r ê t s .
Nomination. II. 520.
BORREMANS.

Albert, commissaire

de police.

Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique. I. 227.
BOSQUET,

Jacques,

professeur

Nomination. I L
BOSSAERT.

P.

à

l'Ecole

normale

Charles

Bals.

1514.

D . adjoint des H ô p i t a u x
r

et

Hospices

Nomination, I L 1426.
BOUCHER-BARTHELEMY.

Alice-Marie. i M " ) .

Legs au profit de l'Assistance publique (Hospice
lards et Hospice des AveualesL I 178.

des Vieil-

— 1535 —
BOUFFIOUX-MEVIS,

Ida, professeur

Mise en disponibilité,

au Lycée

Emile Jacqmain.

1T, 667.

B O U Q U E T , Irène, institutrice aux Ecoles primaires.
-Nomination, II,

1365.

B R A N T S . Louise, professeur à l'Ecole professionnelle Couvreur.
Nomination, II,

1514.

K R E A R T , Jules, délégué-patron
de 1 Lcole de serrurerie.
Désignation,
BRENEZ,

II,

de

surveillance

1366.

Ludger, instituteur

Nomination, II,

à la Commission

aux Ecoles primaires.

1513.

B R O E C K A E R T , Hélène,
Henri Lambert.

accoucheuse

à

la

Autorisation de remplir ses fonctions,

Maternité

Fondation

II, 519.

BRTJNFT, Léon, Conseiller communal.
Déchéance,
BRUNFAUT,

I,

162.

Fernand, Conseiller communal.

Attribution des mandats d'écheviu. — Attitude du groupe,
socialiste, I, 7.
Critique les projets des règlements-taxes communaux, I, 13.
Proposition d'adoption d'une ville des Ardennes, I, 83.
Eloge funèbre de M . Charles Ferrier, Conseiller communal,
I, 158.
Appuie la proposition de M . Van Remoortel de donner le
nom du Maréchal Staline à une artère de la Ville, II, 379.
Allocation d'un supplément de traitement au personnel de
l'enseignement libre. — Observations, II, 627.
Service médico-pharmaceutique — Intervention, H , 661.
Proposition de doter la capitale de bassins de natation et
lavoirs publics, II, 1337.
Création d'une Société intercommunale du service public de
chauffage urbain, II, 1352.
Attire l'attention sur la nécessité de créer des plans-d'ensemble d'urbanisation, II, 1401.
Situation créée par la vente de terrains, avenue des Nations,
à l'intervention du Collège du Grand-Bruxelles, II, 1404.

— 1536 —
BRUNFAUT,

Fernand, Conseiller communal (suite).

Remarque au sujet du témoignage de reconnaissance à accorder aux fonctionnaires et ouvriers de la V i l l e qui ont
servi le pays pendant l'occupation ennemie, II, 1449.
Régime futur "des tramways bruxellois, II, 1459.
BURROY,

Paul, D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 1515.
BUTTIENS-BRABANT,
communale.

(M

m e

),

professeur

à l'Ecole commerciale

Mise en disponibilité, I, 281.

BAREMES.
Décision de la Députation permanente en date du 2 octobre
1945 de ne pas approuver la proposition de nouveaux barèmes du traitement du personnel, II, 1364.
BATISSES.
Règlement sur les bâtisses. — Modification. — Proposition
de M . Stuckens, II, 1445.
BOIS D E L A C A M B R E .
Augmentation du tarif de location des chaises. — Majoration
de la redevance de la concession, II, 520.
BOURGEOIS D E B R U X E L L E S .
Octroi de cette qualité aux g é n é r a u x Smith, H o r r o c k s , A d a i r ,
et au colonel P i r o n , II, 603.
BUDGET.
Projet de budget de la V i l l e pour l'exercice 1945, II, 492.
Discussion et examen des articles, II, 418, 472.
Intervention de M . Brunfaut, II, 418.
Intervention de M . Vermeire, II, 430, 472.
Rapport du Service des Finances sur le budget et sur la
situation des V i l l e s et Communes belges, II,. 450.
Intervention de M . Stuckens, II, 481.

BUDGET (suite).
Intervention de M . Piron, II, 482.
M l'Echevin Waucquez répond aux divers mterpellateurs,
II. 483.
Ài. le Bourgmestre répond également aux divers interpellateurs, II, 484.
Examen des articles, II, 492.
M . Piron préconise l'étude d'une nouvelle exploitation des
autos-taxis, II, 492.
M. l'Ech evin Catteau propose la suppression du crédit prévu
sur le produit de la location des Foires, II, 494.
Mi<c au point de cette question par M . le Bourgmestre,
II, 496.
Intervention de M . Vermeire, II, 497.
Intervention de M . Vermeire sur la question des chemins
de fer vicinaux, II, 498.
Réponse de M . le Bourgmestre, II, 498.
Continuation de l'examen des articles (comité secret), Budget
ordinaire — Dépenses, II, 528.
Séance publique (idem), II, 536.
Intervention de M . Vermeire sur la question des dépenses
facultatives, IT, 537.
Réponse de M . le Bourgmestre, II, 538. •
Intervention de M . Piron, II, 541.
Intervention de M . Thielemans au sujet des théâtres de
la Monnaie et Flamand, II, 550.
Projet de budget de !a Ville pour l'exercice 1945. — Examen
des articles, suite de la discussion, II, 572.
Budget pour 1945. — Modification. — Dépense extraordinaire, II, 1435.
Modifications budgétaires, exercice 1945, Budget extraordinaire, II, 1438.

C
C A L C U S , Henri, surveillant du soir à l'Académie des Beaux-Arts.
Nomination, II, 519.
C A N O N , Paul, D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination. II, 1215.
C A R T O N D E W I A R T , Xavier, Conseiller communal.
Taxe provinciale sur les domestiques et servantes — Intervention. I, 26
.. . .
Interpellation au sujet de la Collégiale des SS. Michel ci
Gudule, II, 245.

— 1538 —
CATTEAU,

Robert, Echevin.

Répond à la proposition faite par M . Brunfaut d'adopter
une- ville des Ardennes, I, 90.
1 >ésignation, en qualité de délégué de la Ville, à l'A.S.B.L.
« Palais des Beaux-Arts », I, 129.
Renouvellement du mandat à la Commission de surveillance
du Conservatoire royal de Musique, I, 129.
Renouvellement du mandat d'Administrateur au sein de la
Société intercommunale pour le Voûtement et le Détournement de la Senne, I, 228.
Allocution à l'occasion de la fin des hostilités, I, 265.
Renouvellement du mandat à l ' A . S . B . L . « L a Foire internationale de Bruxelles », I, 282.
Allocutions : hommage à nos libérateurs et à la population
bruxelloise, I, 296.
Eloge funèbre de M M . Robin, Jacques et Bosson, Pierre,
Conseillers communaux, morts en captivité, I, 306.
Répond à M . l'Echevin Waucquez, au sujet de l'allocation
d'un supplément de traitement au personnel de l'enseignement libre, II, 623.
Châteaux d'Eppeghem et de M y (Legs Wibin-Gillard). —
Utilisation comme colonie permanente d'enfants débiles,
II, 1329.
Réponse au vœu de M . Janson, relatif au maintien des
deux sections, wallonne et flamande, de l'Athénée royal
dans leurs locaux actuels, II, 1462.
Prorogation de la concession du droit de stationnement des
autos-taxis bruxellois, II, 1477.
C H A N T R I E , Georges, professeur

aux sections d'Athénée.

Nomination, II, 1468.
C H A S Ï A I N , Denise, accoucheuse à la Maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, I, 193.
C H E R O N T , Odette, accoucheuse à la Maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, I, 193.
CHURCHILL,

Winston.

Visite à l'Hôtel de Ville. — Reçoit le diplôme de Citoyen
d'honneur, II, 1387.
Réponse au discours de M . Van de Mculebroeck, II, 1391.
C L A E S , (M™ V^e).
Allocation compensatoire, mari agent de police décédé dans
un camp de concentration, II, 1213.

— 1539 —
CLEMENT-DETOBEL,
maires.

Angèle, ( M ™ ) , institutrice aux Ecoles pri-

Démission. — Mise à la pension, II, 1513.
CNAPELINCKX-SPRINGAEL,
Ecoles primaires.

Adolphine, ( M ™ ) , directrice aux

Nomination, II, 518.
C O E L S T , Jules, Echevin.
Renouvellement du mandat pour 5 ans en qualité d'administrateur de la Société du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles, I, 130.
Renouvellement du mandat à la Commission de surveillance
du Conservatoire royal de Musique, I, 129.
Renouvellement du mandat de délégué de la Ville à l ' A . S .
B . L . « L a Foire internationale de Bruxelles », I, 282.
Retour de captivité. — Communication de M . l'Echevin Catteau, I, 297.
C O E R S , Charles, D ', aide des hôpitaux et hospices.
1

Nomination, II, 1426.
COLENS,

Antoine, Conseiller communal.

Validation, prestation de serment et installation, II, 470.
Allocation du supplément de traitement communal au personnel de l'enseignement libre. — Intervention, II, 629.
C O L I N , Eugène,

directeur.

Octroi du titre honorifique à l'occasion de sa mise à la
retraite, II, 1467.
C O L I N E T , Lucienne, professeur

de musique aux Ecoles primaires.

Nomination, 1, 128.
C O L L A R D , loseph, professeur de droit commercial à l'Ecole industrielle.
%
Démission, II, 1366.
COLLET-CARETTE,
cation.

Justine,

(M'"'),

régente

aux

Cours d'édu-

Démission. — Octroi du titre honorifique. — Mise à la
pension, II, 1468.

— 1540 —
CONNINGHAM

( A i r Marshal S i r ) .

Reçoit le titre de Citoyen d'honneur de la Capitale, II, 603.
CONSTANTIN,

Jules, commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

Nomination, I, 192.
COOREMANS,

Lucien, Echevin.

Eloge funèbre de M . Charles Ferrier, Conseiller communal,
décédé le 6 mars 1945, I, 158.
Renouvellement de son mandat à l ' A . S . B L . « L a Foire
internationale de Bruxelles », I, 282.
S'associe à l'hommage rendu à M . l'Echevin Coelst à son
retour de captivité, 1, 299.
Constitution d'une Commission chargée de l'examen de propositions complémentaires relatives aux barèmes, II, 396.
Elo^e funèbre de M . l'Echevin Foucart, décédé le 15 juillet
1945, II, 404.
Prestation de serment et installation, II, 417.
Démission en qualité d'administrateur de l a Société du
Canal et des Installations maritimes, II, 535.
Rapport au sujet du Service médico-social du personnel,
II, 645.
C O P P E N S - J A C Q U E M I J N , Simone, ( M " ) , institutrice aux Ecoles
primaires.
ie

Mise en disponibilité, II, 1468.
CORNELIS-BRANKAER,
primaires.

Marie,

(M™),

institutrice

aux

Ecoles

Démission. — Mise à la pension, I, 192.
C O R N I L , Marcel, D , membre médecin du
adjoint au « Fonds des Mieux Doués ».

Comité

r

de

sélection,

Nomination, I, 281.
C O T A R D , Andrée, profe sseur aux Cours préparatoires de l'Ecole
normale Emile André.
Nomination, I, 227.
#

C O N T E R , Joseph, commissaire de police.
Octroi du titre honorifique de ses
de sa mise à la pension, I, 192.

fonctions, à l'occasion

C R A B , Léa, institutrice aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 346.

—

1541

—

C R E M E R S , Martin, receveur auxiliaire.
Prestation de serment, II, 365.
C R U Y L - D R O E S B E K E , Hélène, professeur à l'Ecole normale EmileAndré.
Nomination. I, 193.
CULOT-VAN
gardiennes

LOON,

Joséphine, (M«"l, institutrice

aux

Ecoles

Nomination, I, 345.

CAHIERS DES CHARGES
DE T R A V A U X .

GENERAL

DES

ENTREPRISES

Voir A djudicat ions.
CAISSE

COMMUNALE.

CAISSES DES PENSIONS.
Voir Instituteurs — Institutrices et Professeurs à pensionner, et aussi Police.
Centralisation des Services de pension, I, 39.
CAISSE

DES PENSIONS COMMUNALES.

Allocations.
Applications des barèmes du Grand-Bruxelles, II, 531, 1211.
I, 123, 202, 203, 278.
II, 382, 530, 1210, 1424.
Octroi d'une indemnité aux anciens combattants et assimilés, I, 124, 203, 204, 205, 279.
II, 383, 384, 1211, 1212, 1424, 1425.
Allocations de secours.
Applications des barèmes du Grand Bruxelles.
II, 531, 1211.
II, 383, 531.
Rejet de demandes d'indemnité.
II, 1213.
Réversions.
I, 124, 202, 203, 279.
II, 382. 530, 1211, 1424.

— 1542 —
Révisions.
Octroi d'une indemnité aux anciens combattants et assimilés.
I 124, 203, 204, 205, 279.
II, 383, 384, 1211, 1212, 1424, 1425.
CAISSE DES P E N S I O N S C O M M U N A L E S (suite).
Suppléments.
I, 124, 202.
II, 531, 1211, 1425.
CAISSE DES P E N S I O N S O U V R I E R E S .
Allocations.
I, 126, 127, 206, 279, 280.
II, 531, 1209, 1423.
Octroi d'uûe indemnité aux anciens combattants, déportés et prisoiuiie'rs politiques.
II, 1210, 1423.
Réversions.
I, 126, 127, 206, 279, 280.
II, 531, 1423.
Revisions.
I, 127, 207, 280.
II, 531, 1210, 1423.
CAISSE P U B L I Q U E D E P R E T S .
Administrateurs. — Nominations.
Boonen (M «), II, 520.
De Boeck-Pelzer, G., II, 520.
De Kegbel, II, 520.
m

Généralités.

Budget pour 1944 (modifications), I, 117.
Budget pour 1945, II, 595.
C E N T R A L E G E N E R A L E DES S E R V I C E S P U B L I C S (fusion
du Syndicat unique et du Syndicat général des Services publics
de l'Administration communale de Bruxelles).
Requête concernant la communication des ordres de service
au personnel ouvrier, II, 1318.
Requête tendant" à éviter tdut retard dans le paiement des
salaires, II, 1318.
Requête tendant à activer l'allocation de l'indemnité au
personnel sinistré, II, 1318.

CHAUFFAGE URBAIN.
Voir Société

intercommunale de chauffage urbain.

CIMETIERE DE L A E K E N .
Concessions de terrains pour

sépultures.

I, 288.
II, 1312, 1374.
CIMETIERES DE L A VILLE.
( oncessions de terrains pour

sépultures.

T, 282, 292.
II, 1305, 1369.
CITOYEN

D'HONNEUR.

Octroi de ce titre au général Eisenhower, au Field-Marshal
Montgomery, à l ' A i r Marshal Sir Coningham, II, 603.
Au Field-Marshal Sir Montgomery, II, 669.
Au général de Gaulle, II, 1193.
A Sir Winston Churchill, II, 1387.
COLLECTES.
Collecte sur le territoire de Bruxelles au profit des villes
de Saint-Vith et Stavelot, I, 156.
COLONIES.
Proposition de M . Vermeire : Utilisation du château d'Eppeghem et du château de My (Legs Wibin-Gillard), pour
l'organisation de colonies permanentes d'enfants débiles,
II, 1329.
Intervention de M . Jauquet au sujet de cette proposition,
II, 1331.
COMITES SCOLAIRES DES ECOLES GARDIENNES.
Personnel. —

Démission.

I, 129.
Nominations.
I, 129, 193.
II, 385, 601.

—

1544

-

COMITES SCOLAIRES DES E C O L E S

PRIMAIRES.

/ h-missions.
I, 129, 193, 228.
Nominations.
I, 193.
II, 385.
COMMISSION

D'ASSISTANCE PUBLIQUE.

Maternité Lambert.
Renouvellement des mandats des accoucheuses, I, 130, —
II, 1515.
Personnel. — Accoucheuses.
Broeckaert, Hélène,
Chéront, Odette,
Denuit-Ronneau, Julie ( M ) ,
sont autorisées à remplir leurs fonctions d'accoucheuses, II, 519.
me

Personnel. — Aides des hôpitaux et hospices. — Nominations.
De Doncker, Etienne, D>\ II, 1215.
De Vos, Jean, II, 1215.
Devroede, Louis, II, 1215.
Dewinne, Paul, II, 1215.
Duquesne, Henri, II, 1215.
Personnel. — Divers.
Complément de rente, II, 1469.
Secours.
Refus, II, 1428.
Acquisitions.
I, 270.
II, 1503.
Achat de pierres réfractaires, II, 567.
Equipement de 3 ambulances « Bedford », II, 568.
Achat de matériel pour remise en état de civières, etc.,
TI, 1443.
Actions en justice.
II, 1349.

—

1545

—

XOMMISSION D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E , (suite).
Adjudications.
I. 38, 139, 281.
II, 385, 686, 1215, 1367, 1469, 1514, 1515.
. / iiénatioti.
II, 503.
Budget.
Voir

Comptabilité.

Caisse du Receveur.
Procès-verbal de vérification, I, 327, 567. — II, 1444.
Cessions.
I, 102, 104, 108, 110, 111.
II, 503.
Comptabilité.
Budget pour 1945, I, 506.
Crédit, II, 1501.
Demande de subside auprès du Fonds spécial d'Assistance,
I, 594.
C onventions.
Convention avec la commune d'Etterbeek, II, 272.
Convention avec la commune de Woluwe-St-Pierre, II, 1420.
Conventions hospitalières avec les commissions d'Assistance
publique de Molenheek-Saint-Jean, Jette, Forest et SaintJosse-ten-Noode, II, 1443.
Echanges de terrains.
II, 1502.
Locations.
I, 222.
II, 1351, 1500. •
Legs et donations.
I, 116, 177, 178, 220, 221, 270.
II, 1207, 1208, 1498, 1499.
Prix de la journée d'entretien.
II, 1499.

i M MISSION D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E , (suite),
Vente d'arbres et de taillis.
I, 34, 98, 177, 271.
II, 1439, 1502.
Vente de terrains.
I, 99, 100.
Service médical. — Personnel.
Nominations, I, 130, 193, 228, 281, 346; II, 519, 520, 535,
1215, 1367, 1426, 1469, 1515.
Règlement. — Modifications, II, 681.
Traitement. — Modifications du taux des traitements et
salaires, II, 1205.
Modification du taux de l'indemnité de résidence, II, 1205.
Complément de rente, II, 1469.
Mesures disciplinaires, I, 520; II, 1367.
Service des Infirmières.
Attribution d'une aide financière, II, 1350.
Travaux.
Immeuble, rue Roger Vande Weyer, I, 326.
Buanderie générale, I, 193, 271; II, 1505.
Orphelinat Ange YViBin-Gillard, à My, I, 304; II, 1441.
Immeuble, rue d'Accolay, I, 222; II, 520.
Hospice des Orphelines, II, 505.
Hôpital Saint-Pierre, II, 505, 1206, 1441.
Maternité Lambert, II, 1441.
Refuge des Ursulines, II, 682, 1441, 1504.
Sanatorium Brugmann, II, 1441.
Hospice de l'Infirmerie, II ,1505.
Hospice des Aveugles, II, 682, 683.
Hospices réunis, II, 1441.
Immeuble, 8, rue du Grand Hospice, II, 682.
Refuge de Latour de Freins, II, 373.
Fondation Pachéco, II, 1504.
Institut Bordet et Clinique Paul Héger, II, 504.
Fermette de Linkebeek, II, 1441.
Travaux dans divers établissements, II, 1206, 1441.
Généralités.
Affiliation à l'Office d'Identification, I, 34.

COMMISSION

DE LA

BOURSE.

Réduction de la redevance pour l'occupation de la Bourse
II, 1468.
COMMISSION

FISCALE.

Délégué de la Ville. — Prorogation du mandat de M Van
Nuffel, I, 342.
COMPAGNIE
EAUX.

INTERCOMMUNALE

BRUXELLOISE

DES

Application de tarifs réduits, II, 1493.
CONSEIL

COMMUNAL.

Désignation de M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck,
en qualité de représentant de la Ville pour 1945, aux
assemblées générales ordinaires et extraordinaires des sociétés ou organismes dont elle fait partie, I, 36.
Délégations données au Collège en application de l'article
84 de la loi communale, I, 10.
Vérification des pouvoirs de M . Charles Thomaes, Conseiller communal, en remplacement de M . Charles Ferrier,
décédé. — Prestation de serment et installation, I, 161, 162.
Jugement déclaratif du décès de M . Robin, II, 413.
Vérification des pouvoirs des Conseillers suppléants appelés à remplacer M . Adolphe Foucart, décédé, et M
Heyninx-Cox, démissionnaire, II, 414.
Prestation de serment et installation de M M . Jauquet et
Janson en qualité de Conseillers communaux, II, 415.
Election et prestation de serment d'un Echevin, en remplacement de M . Foucart, décédé. — Validation, prestation de serment et installation de M Cooremans, II, 417.
Vérification des pouvoirs d'un Conseiller suppléant. — Validation, prestation de serment et installation de M . Colens,
remplaçant de M . Jacques Robin, décédé, II, 470, 471, 472.
Démission de M . Xavier Relecom, Conseiller communal,
II, 692.
Eloge funèbre de M
Heyninckx-Cox, ancien Conseiller
communal, II, 13%.
Non remplacement de M M . Bosson et Gilbert, respectivement Conseiller et Conseiller suppléant, II, 1475.
m

m

e

e

Sections.
Composition

des Sections pour 1945, I, 36, 122; II, 527.

1548 —

CONSEILLERS

COMMUNAUX.

Décès.
M . Ferrier, Charles, I, 161.
M
H e y n i n c k x - C o x , ancien Conseiller communal, II, 1396.
H o m m a g e aux Conseillers morts dans les bagnes allemands.
— P r o p o s i t i o n de M . D e m u y t e r , II, 1448.
m

e

Prestation
MM.

de

serment.

Colens, II, 472.
Janson, II, 415.
Jauquet, II, 415.
Thomaes, I, 162.

Déchéance.
M.

Brunet, L é o n , I,

162.

Démissions.
M
M.

m

e

H e y n i n x - C o x , I, 413.
Relecom, X a v i e r , II, 692

Désistements

de suppléants.

'•

M . Flagey, II, 413.
M . de S o m z é e , R o g e r I,
Jetons
•

de

169.

présence .
4

F i x a t i o n du montant, II, 699.
A l l o c a t i o n de jetons de p r é s e n c e aux Conseillers, du 18
avril 1941 au 3 septembre 1944, p é r i o d e pendant laquelle
le Conseil s'est t r o u v é dans l ' i m p o s s i b i l i t é de se réunir,
I, 252.

CONSERVATOIRE

ROYAL

DE

MUSIQUE.

Renouvellement des' mandats de M M . les E c h e v i n s Coelst
et Catteau, à la Commission de surveillance, I, 129.
COURS

D'ADULTES.

Personnel.

—

Démissions.

L e g r o s - A u v r a y , Henriette ( M ' ) ,
Osterlynck, R e n é , II, 534.
Ringoot, Rosa, II, 1214
m e

COURS

D'EDUCATION.

Personnel.

—

Démissions.

B e l l e , Gabrielle, II, 534.
Bonny, ( M » e ) , II, 534.

I,

534.

— 1549 —
C O U R S D ' E D U C A T I O N , {suite).
Collet-Carette. Justine, II, 1468.
Dupont, Fanny, II, 1513.
Lèsent, Alice, II, 1513.
Schauten, Madeleine, II. 1513.
YYolff, Irma, I, 128.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

Dupont, Fanny, I, 347; II, 600.
Geens-Robaye, Françoise, II, 1469.
Rimbout, Germaine, II. 1513.

Nominations.
Adan, Gisèle, II, 1214.
Etienne-Jamet, Andrée, II, 519.
Heusquin, Claire, II, 534.
Jacques, Ariette, II, 1214.
Lèsent, Alice, II, 1513.
Popelier, Flora, II, 534
Vincent, Ursule, II, 1468.
COURS P R O F E S S I O N N E L S
Personnel.

—

COMMUNAUX.

Nominations.

Vandezande-Derycke, Laura, ( M ) , II, 1214.
Van Hamme-Bonner, ( M ) , II, 1214.
m r

m e

CRECHES.
Personnel

médical. —

Démissions.

Dalhera, Jean, I. 228.
Delbeke, Paul, I, 228.
Verhamme, Roger, 1, 228.
Schlesser, Rose, I, 228.
Personnel.

—

Nomination.

Dalhem, Jean, II, 519.
CREDITS.
V o i r Budgets

— 1550

-

CULTE CATHOLIQUE.
Eglise du Christ-Roi.
Budget pour 1945, II, 1408.
Eglise du Divin Enfant Jésus.
Budget pour 1945. II, 1409.
Eglise Notre-Dame de Bon Secours.
Budget pour 1945, II, 1406.
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Legs M
V Joly-Goethals, I, 561.
Budget pour 1945, II, 1407.
r o e

v e

Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Budget pour 1945, II, 1408.
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Location du magasin boulevard Adolphe Max, 51, II.
Revision des loyers de divers immeubles, II, 668.
Eglise Notre-Dame de l'Immaculée Conception.
Budget pour 1945, II, 1410.
/

Eglise Notre-Dame de Laeken.
Legs M Van Bellinghen, II, 680.
Legs M» Fuérison, Berthe, II, 1205.
1 I e
e

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1945, I, 181.
Budget pour 1946, II, 1342.
Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires.
Budget pour 1945, II, 1411.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1945, I, 224.
Crédits supplémentaires au budget pour 1945, I, 562.
Indemnité de logement, II, 1341.
Eglise Notre-Dame des Victoires an Sablon.
Budget pour 1945, 11, 1413.

— 1551
CULTE CATHOLIQUE,
Eglise du

—

(suite).

Sacré-Cœur.

Location, II, 1340.
Budget pour 1945, II, 1413.
Eglise du Sacré-Cœur

et Saint-Lambert,

au Heysel

Aliénation d'une partie de la rente de la Fabrique au GrandLivre de la Dette publique, I, 508.
Eglise Saint-Adrien,

à Ixelles.

Budget pour 1945, I, 331.
Budget pour 1946, II, 1343.
Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles.

Budget pour 1946, II, 1344.
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg.
Budget pour 1945, II, 1409.
liglise Saint-.lean-Baptiste au

Béguinage.

Vente d'arbres, II, 1341.
Budget pour 1945, II, 1405.
Crédits supplémentaires au budget pour 1945, II, 1496.
Location de gré à gré, II, 1497.
Eglise Saints-Jean et Etienne aux Minune's.
Travaux de restauration des charpentes et couvertures de
l'église, II, 685.
Budget pour 1945, II, 1411.
Eglise Saint-Josse, à Saint-J osse-ten-N oode .
1

Budget pour 1946, II, 1346.
Eglise des Saints-Michel et Gudule.
Travaux de restauration aux toitures des bas-côtés et de
la tour nord, I, 518.
Budget pour 1945, II, 1410.
Vente de terrain, II, 1439.
Crédits supplémentaires au budget pour 1945, II, 149/.
Eglise Saints-Pierre

et Paul.

Budget pour 1945, II, 1414.

—

1552 —

C U L T E C A T H O L I Q U E , (suite).
Eglise Saint-Remi.
Budget pour 1945, I, 119.
Budget pour 1946, II, 1347.
Eglise Saint-Roch.
Budget pour 1945, II, 1412.
Eglise Sa in te-Catherine.
Budget pour 1945, II, 1407.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1946, II, 1345.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Crédits supplémentaires au budget pour 1945, I, 562.
Eglise Saintc-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1945, I, 223.
Budget pour 1946, II, 1346.
Fabriques d'églises.
Revision des loyers des immeubles appartenant à la Fabrique d'église de Notre-Dame du Finistère, II, 668.
Généralités.
Interpellation de M . Carton de Wiart, au sujet de ia Collégiale Sainte-Gudule, II, 245.
Indemnité de logement aux Ministres des cultes. — Relèvement, conformément à la loi sur les loyers, I, 329.
CULTE PROTESTANT.
Eglises

protestantes

de

Bruxelles.

Budgets pour 1945, II, 1348.
CULTE ISRAELITE DE BRUXELLES.
Communauté

Israélite,

rue

de

Budget pour 1945, II, 1494.

la

Régence.

—

1553

—-

D A C O - W E R Y , ( M « e ) , directrice des classes de la V i l l e
à l E c o l e moyenne de T E t a t (rue du M a r a i s ) .
D é m i s s i o n , I, 128.
R é g u l a r i s a t i o n de la nomination,
DAENEN,

I,

annexées

129.

Alida.

L e g s au p r o f i t de l'Assistance publique. ( H o s p i c e des
gles), I I , 1208.
DALHEM,

Aveu-

Jean.

C h a r g é du c o n t r ô l e médical
W . D e m o l , 5, II, 519.
DAMIENS-PELZER,
gardienne n ° 6.
Désignation,
DANCOT,

de

la crèche

communale

rue

( M ™ ) , membre du C o m i t é scolaire de l'Ecole
II,

601.

Henri.

Nomination
pour 2 ans par la Commission
d'Assistance
publique en q u a l i t é d'aide des h ô p i t a u x et hospices civils
de la V i l l e , II, 535.
DANDOY,

E m i l e , instituteur aux

Nomination,
DANIEL,

II,

Ecoles

primaires.

1513.

Suzanne.

L e g s au profit de la Commission
( H o s p i c e pour V i e i l l a r d s ) , I, 270.

d'Assistance

publique,

D A N I S , D ', aide des h ô p i t a u x et hospices.
1

Nomination,
DANTINNE,

Armand,

Fixation
DAUMERIE,

II,

de

1426.
expéditionnaire-dactylographe.

son traitement, II,

Joseph, colonel

1467.

aviateur.

D i r e c t e u r de l'Administration de l ' a é r o n a u t i q u e civile, fusillé
à B e r l i n . — Service f u n è b r e , II, 1317.
DEBOIS,

F i r m i n , professeur à l'Ecole commerciale.

Nomination en q u a l i t é de directeur à la m ê m e écorfe, II, 535.

— 1554

—

DE B E C K E R - V A N H A E K E N D O V E R , Adèle, institutrice aux Ecoles gardiennes.
Mise en disponibilité, I, 385.
D E BOEK, Arthur, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, II, 1514.
DE BOECK, Jean, chef de bureau.
Octroi du titre honorifique à l'occasion de sa mise à la
retraite, II, 1467.
DEBOECK, Julien, Conseiller communal.
Administrateur de la Société du Canal et des Installations
maritimes. — Nomination, II, 535.
DE BOECK, Pierre, délégué des parents d'élèves de l'Ecole primaire n° 33.
Désignation, II, 601.
DE B O E C K - P E L Z E R , G., membre de la Commission de la Caisse
publique de Prêts.
Nomination, II, 520.
DEBOIS, Firmin, directeur de l'Ecole commerciale

communale.

Nomination, II, 535.
DEBRES, Eugène, professeur à l'Ecole de la Chaussure (Institut
des Arts et Métiers).
Démission, II, 534.
DE B U Y S T , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
DE C A E S T E K E R , vétérinaire.
Nomination, I, 345.
DE C A S T I A U X , (M™), membre du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 14.
Démission, I, 129.

—

1555

—

D E C E U N I N C K , vétérinaire
Nomination,

I, 345.

DE C E U S T E R , Joseph, commissaire-adjoint

de police de 2™* classe.

Nomination, I, 192.
DE G A U L L E ,

général Charles.

Répond à l'allocution de M . Van de Meulebroeck lors de
sa réception à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, II, 1190.
Reçoit le diplôme de citoven d'honneur de la Ville de
Bruxelles, II, 1193.
DE G E R N I E R , Georges, professeur à l'Académie de Musique.
Démission et mise à la pension, II, 668.
DE G E Y T E R , Guillaume, membre ouvrier à la Commission de surveillance de l'Ecole de lithographie.
Nomination, II, 1469.
DE GRAUVY, Joseph, Conseiller communal.
Répond à M . l'Echevin Cooremans ,au sujet de son rapport
concernant le Service médico-social du personnel, II, 655.
Félicite M . le Bourgmestre, M . Catteau et le Collège pour
la manifestation Churchill, II, 1421
Observations au sujet de l'exploitation des tramwavs bruxellois, II, 1457.
D E G R A E U W E , Simone, institutrice aux Ecoles gardiennes.
Nomination, I, 345.
D E G R E E F , Corneille, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
D E H A E C K - D E YYELL, Rosalie, (M™), institutrice aux Ecoles
gardiennes.
Démission. — Mise à la pension, I, 128.
D E J A R D T N , Pierre, Conseiller communal.
Eloge funèbre de M . Charles Ferrier, Conseiller communal,
I, 158.

— '1556 —
DE JARDIN,

Pierre, Conseiller communal,

(suite).

Allocation d'un supplément communal de traitement aux
membres du personnel de l'Enseignement libre. — Intervention, II, 640.
Réception du Général de Gaulle. — Hommage au Collège,
au sujet des fêtes organisées à cette occasion, II, 1198.
Eloge funèbre de M M . Jacques Robin et Paul Bosson,
Conseillers communaux, morts en captivité, I, 317.
Allocution a l'occasion du retour de captivité de M . l'Echevin Coelst, I, 299.
D E K E G H E L , administrateur

de la Caisse publique de P r ê t s .

Nomination, I, 520.
DE LANGE-UYTSENBROECK,
dienne.

Jeanne,

( M ™ ) , institutrice

gar-

Démission, II, 685.
DELATTE,

Elise, professeur

à l'Ecole normale

Démission. — Octroi du titre
pension, I, 601.
DELATTE,

Orner, commissaire-adjoint

Emile

André.

honorifique. — Mise

de police de

2

nie

à la

classe.

Nomination, I, 192.
DE

LAUW,

Constant, instituteur a u x

Ecoles primaires.

Nomination, I, 227.
DE LEEUW,

Philippe, instituteur

aux Ecoles primaires.

Nomination, II, 1365.
D E L F O R G E , Raymond, commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

Nomination, I, 192.
D E L F O S S E , membre du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 14.
Démission, I, 129.
D E L H A I R E , Yvonne, professeur à l'Ecole professionnelle des T a i l leurs.
Démission, II,

1366.

D E L I R E , Raymond, membre-patron
lance de lEcole de Plomberie.
Désignation,,!, 600.
•

au sein du Comité de surveil-

D E L M O T T E , André, D , aide au service universitaire de dermatosyphiligraphie de l'Hôpital Saint-Pierre.
r

Nomination, I, 281.
D E M A R Y , percepteur

du Service des Marchés.

Nomination. — Montant de son cautionnement,
DEMASSIEUX,

I, 192.

Paul, instituteur aux Ecoles primaires.

Démission. — Mise à la pension, II, 1513.
I )F.M E U L D R E - D E P U T T E R E ,
diennes.

Marie, institutrice aux Ecoles gar-

Démission. — Mise à la pension, II, 518.
DE M E U L E M E E S T E R ,

Joséphine.

Legs au profit de la Commission d'Assistance
(Hospice des Aveugles), I, 116.

publique,

D E M E Y E R , Etienne, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, II, 1513.
D E M E Y E R - V A N G O R K , Irma, (M™), accoucheuse de la Maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, I, 193.
D E M O L , Auguste, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
D E M U Y T E R , Ernest, Conseiller communal.
Désigné en qualité de délégué de la Ville au sein de l'A.S.
B . L . « La Foire internationale de Bruxelles », I, 282.
Contrôle de certaines réunions sportives, II, 697.
Proposition d'accorder un témoignage de reconnaissance aux
fonctionnaires et ouvriers de la Ville qui ont servi le
pays pendant l'occupation, II, 1446.
Proposition d'hommage aux Conseillers morts dans les bagnes allemands ( M M . Bosson, Demyttenaere, Gelders,
Robin), II, 1448,
Régime futur des Tramways bruxellois, II, 1452.
Question concernant le rôle de la Capitale dans la politique
aérienne et maritime de la Belgique, I, 340.

— 1558 —
DENIS,

André, D , résidant
1

Nomination,

fuli-time

des hôpitaux et hospices.

I, 520.

DE P E N A R A N D A
communal.

DE

FRANCHIMONT,

Pauline,

Conseiller

Appuie le vœu de M . Janson, relatif au maintien des deux
sections wallonne et flamande de l'Athénée royal dans
leurs locaux actuels, II, 1464, 1465.
D E R O N S , Pierre, Echevin.
Election en qualité d'échevin et prestation de serment, I, 9.
Désignation en qualité d'administrateur au sein de la Société
intercommunale pour le Voûtement et le Détournement
de la Senne, I, 228.
Désignation en qualité de délégué de la V i l l e au sein de l ' A . S .
B . L . « L a Foire internationale de Bruxelles », I, 282.
Réponse à la proposition de M . Vermeire de réouvrir les
bains de la rue des Tanneurs, II, 1339.
D E R I D D E R , Jacques, délégué-patron à la Commission
lance de l'Ecole de Serrurerie.
Désignation, II,

de

surveil-

1366.

D E R I E - M U N D E L E E R , Estelle,

( M ™ ) , directrice l'Ecole

Démission et mise à la pension. —
rifique, II, 1513.

primaire.

Octroi du titre hono-

D E R M U L , Blanche, institutrice aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I,
DE

R O U C K , Lucien, commissaire-adjoint de
^Démission,

I,

128.
police.

518.

D E S M A R E T S , Blanche, professeur aux Ecoles normales E m i l e Demot et Emile André.
Nomination,
DESMEDT,

II,

685.

Joseph, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination,

II,

1513.

— 1559 —
DE S O M Z E E ,

Roger,

Conseiller communal suppléant.

Désistement, I, 169.
DE SLOOYER,
classe.

Raymond, commissaire-adjoint

de oolice de

2

m e

Nomination, I, 192.
D E S L O O V E R E , Philippe, deuxième candidat aux
commissaire de police.

fonctions

de

Présentation, I, 356.
DE TENDER,
Bischof fsheim.

France,

professeur

à

l'Ecole

professionnelle

Nomination pour régularisation, II, -1214.
D E T O E U F , Georges, D , aide aux hôpitaux et hospices..
r

Nomination, II, 382.
D E T O L L E N A E R E , Victor, directeur général du Secrétariat.
Nomination, II, 382.
D E T R O Y E R , Edmond, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
DE VLEESCHOUWER,

René, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 227.
D E V O G E L , membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n« 4.
,

Démission, I, 129.
DEYOS,

Andrée, professeur à l'Ecole professionnelle
Nomination

pour régularisation, II,

Couvreur.

1214.

D E V O S , Léon, professeur à l'Académie des Beaux Arts.
:

Nomination, I, 600.

— 1560

—

DE V R E U G H T , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 346.
D E W I N N E , Paul, D , aide aux hôpitaux et hospices.
r

Nomination. II, 1215.
DE NOLF, Louis, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 280.
D1SPY, Raymond, Conseiller communal.
Eloge funèbre de M M . Jacques Robin et Paul Bosson,
Conseillers communaux morts en captivité, I, 316.
Eloge funèbre de M . l'Echevin Foucart, I, 403.
D O C K X , Agnès, professeur à l'Ecole commerciale

Funck.

Nomination à titre provisoire, II, 1365.
D U B R E U C Q , Prudent, professeur à l'Ecole normale Charles Buis,
à l'Institut des Arts et Métiers et à l'Académie royale des BeauxArts.
Démission. — Mise à la pension, I, 129.
DUBUC, Edouard, commissaire-adjoint

de police de 2e classe.

Nomination, I, 192.
DUBUISSON, Désiré, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, II, 1365.
D U E E , Marie-Louise, accoucheuse de la Maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, I, 193.
D U M O N C E A U , Antoine, professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité.
Nomination, I, 38.

D U P O N T , Fanny, professeur au Cours d'Education B.
Mise en disponibilité, I, 347, 600.
Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, IT, 1513.
D U Q U E S N E - F R I S O N , membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n* 14.
Désignation, I, 129.
DUQUESNE,

Marcel, professeur à l'Ecole industrielle.

Démission, II, 686.
DUSTIN-HENRY,
et hospices.

Marie-Jeanne,

(M ),
m e

D>\ aide aux hôpitaux

Nomination, II, 1215.

DISPENSAIRE INTERCOMMUNAL ANTIVENERIEN.
Personnel. — Prorogations du mandat de médecin-adjoint.
Loontjens, Léon, D ', II, 1426.
• George, Raymond, D , II, 1426.
1

r

Personnel. — Renouvellement du mandat de médecin.
Desneux, D*\ I, 38.
Généralités.
. Renvoi au Collège de la désignation des délégués de
Ville.
DONATIONS ET LEGS.
_ Bodart, I, 269.
Birencweig, II, 373.
Cassar, I, 268.

—

D O N A T I O N S ' E T LEGS,

1562

—

(suite).

Dekeustcr. Pierre, II, 1498.
Dessaint, Henriette, veuve Storms, I, 564.
De Wil-De Vuyst, (M™), I, 269.
Harens, Eugène, I, 566.
Huyghe, Karel, I, 268.
Janssens, I, 565.
Koenigsberg, I, 502.
Lemonnier (baron), I, 219.
Mautier, Alfred, I, 118.
Roggen-Verschore, ( M V™), I, 180.
Tiberghien-Van Hamme ( M
V ) , I, 179.
Valentin, Aguste-Célestine
Van Gils-Elsoucht, Joseph, ( M
V ) , I, 218.
Van Haelen, Henri, I, 179.
m e

m e

v e

m f i

v e

E
ECTORS, L., D , adjoint des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 1426.
E I S E N H O W E R , Général.
Octroi du titre de Citoyen d'Honneur, à l'occasion de la
cérémonie commémorative de la libération de la capitale,
II, 603.
Réponse à l'allocution de M . le Bourgmestre lors de sa
visite à l'Hôtel de Ville, II, 614.
E R N A L S T E E N - B R A E C K M A N , Cécile, (M™), professeur de musique aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 533.
E T I E N N E - J A M E T , Andrée, (M™), processeur aux Cours d'Education.
Nomination, I, 519.
EVERAERTS-BUCHET,

(M**), régente aux Cours d'Education B.

Mise en disponibilité, I, 347.

—

1563 —

E V E R A E R T S , Julia, professeur au Lycée Emile Jacqmain et aux
Cours d'éducation.
Mise en disponibilité, II, 668.

EAUX DE L A VILLE.
Voir Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.

ECHEVINS.
Décès.
M . Adolphe Foucart, II, 412.
Elections et prestations de serment.
Election de M . De Rons en remplacement de M . Swolfs,
décédé, I, 8.
Election de M . Cooremans en remplacement de M . Adolphe
Foucart, décédé, II, 417.

ECOLES.
Concierges et gens de service.
Démissions, II, 535, 668, 1367.
Démission et mise à la pension de M . Lenglet, Alphonse,
II, 1367.
Inspection médicale scalaire. — Désignation.
Nyns, D , I, 129.
e

ECOLE

BISCHOFFSHEIM.

Personnel. — Mise en disponibilité.
I, 193.
Personnel. — Nominations.
De Tender, France, II, 1214.
Van Dyck, Marie-Josée, II, 1214.

— 1564

—

ECOLE DE L A CHAUSSURE.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

Debrès, Eugène, I, 534.
Jacobs, Guillaume, T, 130.
Prévost, Emile, I, 534.
Verhaert, Léonardine, I, 534.
ECOLE DE

COIFFURE.

Création d'un cours de grimage, II, 1332
ECOLE COMMERCIALE COMMUNALE.
Compte de l'exercice 1943, I, 33.
Personnel. —

Nomination.

Debois, Firmin, II, 535.
Personnel. — Mise en
M

m e

disponibilité.

Buttiens-Brabant, I, 281.

Généralités.

»

Désignation de M . Vincent, directeur honoraire de l'Ecole
commerciale communale, en qualité de membre .de la
Commission administrative de cette Ecole, II, 1367.
ECOLES

COMMUNALES.

Personnel.
Nouveaux barèmes de traitement,. II, 384.
ECOLE PROFESSIONNELLE
Personnel. — Mise en
Parmentier-Theys,
Personnel. —

COUVREUR.

disponibilité.
Mariette ( M

m e

\ I, 281.

Nominations.

Barbier-Heyninekx, Gilberte, ( M ) , II, 1365.
Brants, Louise, II, 1514.
Devos, Andrée, II, 1214.
Grégoir, Simone, II, 1365.
Schlesser, Marcelle, II, 1214.
Van Straelen-Van Rintel, Georgette, (M" "), II, 1365.
Weudal, Germaine, II, 1214.
m e

1

— 1565 —
ECOLE

FUNCK.

Personnel. —

Démissions.

Blommaert-Legros, Yvonne. ( M ) , I, 129.
Guillaume-Van Nvlen, Alice, ( M » " j [ 38
Rochet, Zoé, II, 685.
Verbeke, Fernande, I, 534.
m e

Personnel. —

Nominations.

Babinne, Antoinette, II, 1214.
Barbier-Heyninckx, Gilberte, ( M » ) , II, 1214.
Dockx, Agnès, II, 1365.
Georges, Germaine, II, 1214.
Leyens-VViry, Andrée, ( M ) , II, 1214.
Simonart, Georgette, II, 1214.
Van Binneveld, Madeleine, II, 136.x
Vanden Berghe, Raymonde, II. 1214.
Yan Impe, Léna, II, 1214.
Van Mieghem, Hélène, II. 1214.
Yerbist, Lucie, II, 1214.
ie

m e

ECOLES

GARDIENNES.

Personnel. —

Démissions.

De Becker-Van Haekendover, Adèle, ( M " ' ) , II, 685
De Haek-De Well, Rosalie, ( M » ) , I, 128.
,
e

De Lange-Uyttenbroeck, Jeanne ( M ) , II, 585.
m e

Demeuldre-Deputtere, Marie ( M ) , I, 518.
Hereng-Deveen, Elza, ( M ) , 1512.
Peeters, Antoinette, I, 227.
Reynaert-Vergantoen, Jeanne ( M ) , II, 1425.
Robberecht-Larie, Jeanne, ( M ) , II, 667.
Yan Zype-Rombaut, ( M ) , I, 128.
Yincke, Juliette, I, 533.
m e

m e

m e

m e

r a e

Personnel. — Mises en

disponibilité.

De Becker-Van Hakendover, Adèle, (M»»), I, 385.
Jamet-Faveneau, Olga, ( M ) , I, 533.
Metten-Smets, Elisabeth, ( M ™ ) , I, 227; II, 1364.
Michiels-Vandevoorde, Madeleine, ( M ™ ) , II, 1468.
Rcynaert-Vergauwen, Jeanne, ( M ) , I, 227.
Yandenbroeck-Swinnens, Marie, ( M ) , I, 346.
m e

m e

m e

Personnel. — Peines
I, 166.

disciplinaires.

— 1566 —
ECOLES GARDIENNES,
Personnel. —

(suite).

Nominations.

Bcelen, Anna, II, 2 8 0 .
Culot-Van Loon, Joséphine, (M™), I, 345.
I )e Graeuwe, Simone, I, 345.
Massart-De Kelver, Valentine, (M™), I, 346.
Massart-Schmitz, Claire, ( M ) , I, 346.
Renard, Renée, I, 345.
Stadeler-Brassel, Léa, ( M ) , I, 346.
Van Hoorebeke-Puttart, Elisabeth, ( M ) , I, 345.
m e

m e

m e

Personnel. — Peines disciplinaires.
I, 166.
ECOLE

INDUSTRIELLE.

Personnel. — Démissions.
Duquesne, Marcel, II, 685.
Lejeune, Edmond, II, 685.
Stienen, Jean, I, 346.
Vincent, Emile, II, 1514.
(i énéralités.
Création d'un cours, I, 175.
ECOLE DE LITHOGRAPHIE.
Personnel. — Nomination.
Directeur, M . Pénasse, Albert, II, 367.
Commission de surveillance.
Nominations, I, 1469.
ECOLE DE MECANIQUE ET

D'ELECTRICITE.

Personnel. •— Nominations.
Dubuisson, Désiré, II, 1365.
Goossens, Tean, II, 1365.
Jenet, Roger, II, 1365.
Wauthier, Roger, II, 1365.
Personnel. — Démission.
M . Verest, Guillaume, I, 385.
ECOLE DE FINE MECANIQUE
Généralités.
Création d'une section de mécanographie, II, 558.

FXOLES M E N A G E R E S .
Personnel. —

Nominations.

Andrée-Suigne, Marie, ( M ) , I, 346.
Houdez, Germaine, en qualité de directrice, I, 346.
m e

Personnel. —

Démission.

Fellendaels-Colling,

Elisa, (M™), I, 533.

ECOLE D E M E N U I S E R I E ET EBENISTER1E.
Compte de l'exercice 1943, I, 33.
- L E S M O Y E N N E S ET SECTIONS D ' A T H E N E E
Personnel. —

Détinssions.

Gosselin, Emile, II, 1214.
Haeck, Charles, II, 600.
Sauck, Achille, I, 37.
Personnel. •— Mise en

disponibilité.

Gosselin, Emile, I, 37.
Personnel. —

Nominations.

Bakkers, Corneille, I, 193.
Bockstael, Dominique, I, 193.
Chautril, Georges, II, 1468.
Lambert, Emile, I, 227.
Ramlot, Jean, I, 227.
Robberecht, Jean, I, 227.
Stienlet, Eugène, I, 128.
Van de Gaer, I, 192.
Van Hallebeke, T. 192.
Généralités.

— Travaux.

I, 266; II, 368.
ECOLES MOYENNES DE L'ETAT.
Personnel. —

Démission.

Daeo-Wery, Juliette, ( M ) , l
,ne

128

Personnel. — Nomination.
Daco-YYery, Juliette, (M'» ), I, 129
e

—

1568 —

ECOLE N O R M A L E E M I L E A N D R E .
Personnel

—

Nominations.

Cotard, Andrée, I, 227.
Cruyl-Droesbeke, Hélène, (M™), I, 193.
Dcsmarets, Blanche, II, 685.
Foucart, Suzanne, I, 385.
Moreau, Ghislaine, I, 228.
Van de Groef-Braem, Marie, ( M ) , I, 228.
Smitz, Georgette, I, 37.
m e

Personnel.

—

Démissions.

Barthélemy-Lauwerijns, Alice, ( M ) , I, 534.
Bilquin-De Condé. Marie, I, 534.
Delatte, Elise, I, 601.
Servranckx-De Keersmaeker, Jeanne, ( M ) , I, 601
m e

m e

Personnel.

— Mise

en

disponibilité.

Saccasyn-della Santa, Elisabeth, ( M ) , II, 1214.
m e

ECOLE N O R M A L E CHARLES BULS.
Personnel.

—

Démissions.

Dubreucq, Prudent, I, 129.
Van Molle, Norbert, II, 1513.
Personnel. — Mise en disponibilité.
M. !.. Verniers, II, 1514.
Personnel. — Nominations.
Bosquet, Jacques, II, 1514.
De Bock, Arthur, II, 1514.
Vandevelde, J.-B., II, 1514.
Yan Hamme, Marcel, IT, 1514.
ECOLE NORMALE EMILE DEMOT.
Personnel.

— Nomination.

Desmarets, Blanche, ( M ) , II, 685.
lle

ECOLES

PRIMAIRES.

Personnel.

—

Démissions.

Ackennans, Marguerite, II, 533.

— 1569 —
ECOLES PRIMAIRES

(suite).

Augenot-Rasse, Suzanne, ( M ) , II, 1468.
Barthélemy-Lauwerijns, Alice, ( M ) , II, 534.
Beff-Cherry, Berthe, (M»«), II, 685.
Bilquin-De Condé, Marie, ( M ) , II, 534.
Blommaert-Legros, Yvonne, (M » ), I, 129
Bolle, Gabrielïe, II, 534. .
Bonny, (M»<0, II, 534.
Collet-Carette, Justine, ( M ) , II, 1468
Cornélis-Brankaer, Marie, ( M ) , I, 192.
De Becker-Van Haekendover, Adèle, ( M ) , II, 68;
de Gernier, Georges, II, 685.
De Lange-Uyttenbroeck, Jeanne, ( M ) , II, 685.
De Latte, Elise, II, 601.
De Massieux, Paul, II, 1513.
Dcmeuldre-Deputtere, Marie, ( M ) , 518.
de Meyer, Etienne, II, 1513.
Derie-Mundeleer, Estelle, ( M ) , II, 1513.
Dermul, Blanche, I, 128.
de Wolf, Louis, I, 280.
Dubreucq, Prudent, I, 129.
Dupont, Fanny, II, 1513.
Fellendaels-Colling, Elisa, ( M ) , II, 533.
Gérard, Marie, I, 533.
Gils, Armand, I, 128.
Gosselin, Emile, II, 1214
Guerdon-Jacques, Jeanne, ( M ) , II, 519.
Guillaume-Van Nylen, Alice, (M™), I, 38.
Haeck, Charles, II, 600.
Hereng-Deveen, Elza, ( M » ) , II, 1512.
Langlet, Alphonse, II, 1367.
Legros-Auvrav, Henriette, (M» ), II, 534.
Lèsent, Alice, II, 1513.
Loudes-Landstein, Jeanne, ( M ) , I, 346
Malfraid-Derries, Alice, ( M ) , I, 280.
Michiels, Gustave. I, 128.
Osterlynck, René, II, 534.
Peeters-Campe, Félicie, ( M ) , I, 37.
Rachels, Emile, II, 385.
Ringoot, Rosa, II, 1214.
Rohberecht-Lorie, Jeanne, ( M ) , II, 667.
Ruytinx, Jean. II, 667.
Schmitz, Fernand, II, 1365.
Schouten, Madeleine, II, 1513.
Seldenslagh-Pelerin. Renée, ( M ) , II, 668.
Sellens, Charles, II, 1365.
Servais-Gauthier, Mathilde, (M»" ), II, 532.
Servranckx-De Keersemaeker, Jeanne, ( M ) , II, 600.
Soetemans-Panneels, Joséphine, II, 533.
Souck, Achille, I, 37.
m e

m e

m e

1

6

m e

m e

m e

m e

m e

m e

r a e

m e

e

ne

m e

m e

m e

m e

m e

e

m e

— 1570 —
E C O L E S P R I M A I R E S (suite).
Stienen, Jean, 1, 346.
Van Molle, Norbert, II, 1513.
Van Zype-Rombaut, (M™ ), I, 128.
Verbeke, Fernande, II, 534.
Verest, Guillaume, II, 685.
Verlinden, Henri, II, 685.
Yincke, Juliette, I, 533.
Vuga, Henriette, I, 37.
Waucampt, Gaston, I, 37.
W'olff, Irma, I, 128.
e

Personnel. — Nominations.
Allecourt, Henri, I, 518.
Baré, Michel, II, 1513.
Bonange, Maurice, I, 533.
Bouquet, Irène, II, 1513.
Breuez, Ludger, II, 1513.
Cnapehnckx-Springael, Adolphine, ( M ) , I, 518.
Colinet, Lucienne, I, 192.
Crab, Léa, I, 346.
Dandov, Emile, II, 1513.
De Buyst, Jean, II, 1513.
de Coen, Louis, I, 533.
De Greef, Corneille, If, 1513.
De Leeuvv, Philippe, II, 1365.
De Mal, Auguste, II, 1513.
De Pauw, Constant, I, 227.
Desmet, André, II, 1513.
De Troyer, Edmond, II, 1513.
de Yleeschouwer, René, I, 127.
De Vreught, Jean, I, 346.
Ernaelsteen-Braekman, Cécile, ( M ) , I, 533.
François, Pierre, II, 1365.
Gilbart, Georges, I, 518.
Gits, Jules, II, 1365.
Haccuria, Jean, I, 346.
Jacobs, Jean, II, 1365.
Jobé, Antoine, II, 1365.
Machan, Marie, I, 346.
Mathieu, Suzanne, I, 346.
Mattens, Jean, I, 1513.
Moerenhout, Marcel, I, 227.
Onckelet, Lucien, I ,227.
Paucot, Marcel, I, 192.
Pauwels, Marie-Louise, I, 346.
Réquillle, Simon, I, 533.
Rousseau, Marcel, I, 227.
Ruytinx-Gosset, Mariette, ( M ) , I, 280.
m e

me

me

—

1571

—

ECOLES P R I M A I R E S (suite).
Saintenoy, Germaine, I, 346.
Sliepers, Isidore, I, 346.
\ an Aelst, René, II, 1513.
Van den Bosch, Marie-Jeanne, I, 346.
Vanden Broeck, Louis, II, 1513.
Vanden Cruysse, Joseph, II, 1513.
Vanderlinden, Léopold, I, 153.
Van Airschot, Marcelle, I, 346.
V i n Vlaenderen, Guillaume, II, 1365.
Van Stappen, Edouard, II, 1513.
Walgraef, Henri, II, 1513.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

Lalemand, Julien, I, 128.
Sellens, Charles, I ,385.
Delsaut, Roger, II, 685.
Delval, Jean, II, 685.
Coppens-Jacquemyn, Simone, ( M ) , II, 1468.
m e

Personnel. — Peines disciplinaires.
1, 228, 233, 354. — II, 385.
Généralités.
Liquidation d'une indemnité à la Commune de Saint-Josse
pour occupation d'une école sise sur son territoire, I, 217.
ECOLES

PROFESSIONNELLES.

Personnel. — Nomination.
Mahy-De Munch-De Caluwé, Clémence, ( M » ) , I, 346.
e

Personnel. —

Démission.

Seldenslagh-Pélerin, Renée, (M™), II, 668.
ECOLE DE SERRURERIE.
Personnel. —

Démission.

Vanden Eynde, Jean, II, 534.
Personnel. —

Désignations.

Commission de surveillance. — Délégués-patrons :
M M Bréart, Jules, IL 1366.
De Ridder, Jacques, II, 1366.

—

1572

E C O L E D E S E R R U R E R I E , (suite).
Généralités.
Ratification des modifications apportées pendant l'occupation, au programme de l'Ecole de serrurerie « Joseph
Marchai », II, 1366.
ECOLE DES TAILLEURS. (DIVISION D U JOUR).
Personnel. — N animation.
Van den Berghe, Jeanne, ( M ) , en qualité de professeur
intérimaire, II, 1365.
lle

Personnel. —

Démissions.

Delpaire, Yvonne, II, 1366.
Vandekerckhove, Oscar, II, 1360.
Commission de surveillance. — Délégué
gnation.

de la Ville. —

Dési-

Vandekerckhove, Oscar, II, 1367.
Généralités.
Validation de la création pendant l'occupation d'un cours
complémentaire d'adaptation à la fourrure à la division
du jour, II, 1366.
ECOLE DE TYPOGRAPHIE.
Personnel. —

Démissions.

Thienpont, Pierre, II, 534.
Morrain, Edmond, II, 1366.
Personnel. —

Disponibilité.

Martens, Alphonse, II, 1426.
ECOLES.
Personnel enseignant. — Peines disciplinaires.
I, 166, 200, 212, 228, 233, 347.
II, 354, 385, 532, 667, 699, 1365, 1428.
E L E C T R I C I T E (SERVICE D E L')
Rajustement des tarifs, I, 141.
Rajustement du prix d'achat de l'énergie électrique à haute
tension à la S. A . « Interbrabant », I, 144.
Complément de provision pour assurer le paiement immédiat de débours et frets, II, 1468.
EMPRUNT.
Ouverture de crédit avec le Crédit communal de Belgique,

— 1573 —
EMPLOI

DES

LANGUES.

Motion du Davidsfonds, II,

1318.

EPURATION.
Intervention de M . Schmitz au sujet de l'épuration dans les
cadres de la police, I, 182.
Réponse de M . Van de Meulebroeck aux questions de
M . Schmitz, I, 183.
Voir Administration
communale, Police,
Sapeurs-Pompiers,
Ecoles, Personnel. — Mesures disciplinaires.

F
F A Y T , Elie, membre effectif
dienne n° 13.
Désignation, I,

du Comité scolaire de l'Ecole

gar-

193.

FEDERATION G E N E R A L E D U TRAVAIL BELGE. — CENT R A L E G E N E R A L E DES SERVICES PUBLICS. SECTEURS
COMMUNAUX. — SECTION : VILLE DE BRUXELLES.
Requête tendant à ce que le personnel soit informé, par
ordre de service, des peines disciplinaires infligées aux
agents inciviques, II, 1437.
F E L L E N D A E L S - C O L L I N G , Elisa, (M™), directrice d'Ecole ménagère.
Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre hono»rifique, I, 533.
FLAGEY,

Eugène (Fils), Conseiller
v
Désistement, II, 413.

FONCK,

communal

suppléant,

Charles.

Renouvellement du mandat de délégué à PA.S.B.L. « La
Foire internationale de Bruxelles », I. 282.
FOUCART,

Adolphe,

Echevin.

Réajustement des tarifs du gaz. — Rapport, I, 340.
F O U C A R T , Suzanne, D'\ professeur de puériculture et
à l'Ecole normale Emile André.
Nomination,

II, 385.

d'hygiène

F O U R N E A U , Suzanne, épouse Meensel.
Autorisée à remplir à titre précaire les fonctions d'aide au
Service d'Ophtalmologie de l'hôpital Saint-Pierre, II, 520.
FRANÇOIS, Pierre, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1365.
FRÏJRE. A., D'\ aide des hôpitaux et hospices.
Nomination, II, 1426.
F R I C K X , Jean, directeur d'Ecole primaire.
Nomination, I, 346.
FUERISSON, Berthe.
Legs à l'église Notre-Dame de Laeken, II, 1204.

F A B R I Q U E S D'EGLISE.
Voir Culte catholique.
FINANCES. Voir Budget.
FOIRE D U B O U L E V A R D D U MIDI.
Modifications, II, 369.
FOIRE DES A N C I E N N E S C O M M U N E S D E N E D E R - O V E R H E E M B E E K ET DE H A R E N .
Augmentation du droit d'emplacement, I, 325.
FOIRE I N T E R N A T I O N A L E D E B R U X E L L E S .
Désignation de M M . De Rons et Demuyter, en qualité de
délégués de la Ville au sein de l'A.S.B.L. « L a Foire
Internationale de Bruxelles », et renouvellement des mandats de délégués de M M . Coelst, Catteau, Vermeire, Cooremans, Fomck et Van Nuffel, I, 282.

GEENS-ROBAYE,
cation C.

Françoise, ( M ) , professeur aux Cours d'édume

Mise en disponibilité, II, 1469.
GELDHOF,

Oscar, commissaire de police.

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1512.
GEORGE,
rien.

Raymond, D , médecin-adjoint au Dispensaire antivénér

Prorogation de son mandat pour 1 an, II, 1426.
G E O R G E S , Germaine, professeur à l'Ecole commerciale Funck.
Nomination pour régularisation, à titre provisoire, II, 1214.
G E R A R D , Marie, directrice d'Ecole primaire.
Démisssion. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, I, 533.
G E R A R D , Pol, chef de service des hôpitaux et hospices de la
Commission d'Assistance publique.
Nomination, I, 520.
GHEYSSENS,

Pierre, commissaire-adjoint de police de 2

Nomination, I, 192.
G I L B A R T , Georges, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 518.
GILS, Armand, instituteur d'Ecole primaire.
Démission et mise à la pension, I, 128.
GITS, Jules, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1365.

,
m e

classe.

—

1576

—

(.11.TA, Aimé, commissaire en chef de police.
Mise à la pension. — Octrdi du titre honorifique, I ,227.
(•OOSSENS, Jean, professeur à l'Ecole de Mécanique et
tricité (division du jour).

d'Elec-

Nomination, II, 1365.
G O S S E L I N , Emile, professeur de dessin aux Ecoles moyennes.
Mise en disponibilité, I, 37.
Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1213.
G O S S E L I N , Pierre, membre effectif
gardienne n° 13.

du Comité scolaire de l'Ecole

Désignation, I, 193.
- GREGOIR, Simone, secrétaire de l'Ecole professionnelle Couvreur.
Nomination

pour régularisation, II,

1365.

G R E G O I R , Willy, D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination,

II, 1215.

G R E I N E R - B A L D E ( M ) , membre du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 6.
m e

Désignation, II, 601.
G R O E T E M B R I L , Claude, D ,
G. Brugmann, à Alsemberg.
r

Nomination,

médecin-résidant

au

Sanatorium

I, 281.

G U E R D O N - J A C Q U E S , Jeanne, (M™ ), directrice d'Ecole primaire.
0

Démission. — Mise à la pension, II, 519.
G U I L L A U M E - V A N N I J L E N , Alice (M™), professeur à l'Ecole
Funck.
Démission. — Mise à la pension, I, 38.

— 1577 —
GAZ. ( S E R V I C E D U )
Réajustement des tarifs, I, 140.
GRAND-BRUXELLES.
Prorogation jusqu'au 31 décembre 1945 de la réglementation
relative à l'octroi d'une indemnité spéciale aux membres
du personnel anciens combattants et assimilés, II, 518.

H
H A C C U R I A , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 346.
H A E C K , Charles, régent à l'Ecole moyenne.
Démission. — Octroi du titre honorifique. — Mise à la
pension, II, 600.
H A N C E , Jean, sous-lieutenant
pompiers.

temporaire au Corps des

Sapeurs-

Nomination, II, 685.
H A N N A E R T , Louis, D , professeur d'anatomie humaine à l'Académie royale des Beaux-Arts.
r

Démission, I, 129.
H A R E N S , Eugénie.
Legs au profit de l'Assistance publique (Hospice des Orphelines), II, 1207.
H A S E L D O N C K X , président du Comité scolaire de l'Ecole primaire
n<> 3.
Désignation, I, 193.
HENRY,

Joseph, directeur à l'Institut

de Psychiatrie.

Désignation, I, 130.
H E N R Y , Marie-Jeanne, D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 1215.

—

1578

—

H E R E N G - D E Y E E N , Elza, directrice d'Ecole gardienne.
Démission — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1512.
H E R M A N , Lucien, commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

Nomination, I, 192.
H E U S Q U I N , Claire, professeur aux Cours d'éducation.
Nomination, II, 534.
H E Y N I N X , présidente du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 3.
Démission, I, 193.
H O R R O C K S (Général).
Octroi du titre de Bourgeois de Bruxelles à la cérémonie
commémorative de la libération de la Capitale, II, 603.
H O U D E Z , Germaine, directrice d'Ecole ménagère.
Nomination, I, 346.
H O U S SA, B., D ', adjoint des hôpitaux et hospices.
1

Nomination, II, 1426.
H U S T I N , Albert, D ', aide au service universitaire d'oto-rhinolaryngologie de l'hôpital Saint-Pierre.
1

Nomination, I, 281.
H U S T I N , Jean, résidant full-time des hôpitaux et hospices de la
Commission d'Assistance publique.
Nomination, II, 520.

H O S P I C E DES A V E U G L E S .
Budget pour 1945, I, 328.
HOTEL DE VfLLE.
Réceptions.

Réception des artistes de la Comédie française, en présence

— 1579 —
HOTEL

DE VILLE,

(suite).

de M . B r u g è r e , ambassadeur de France, et
Claudel, le 26 septembre 1945, II, 687.
R é c e p t i o n du g é n é r a l de Gaulle, II, 1185.
R é c e p t i o n de S i r W i n s t o n C h u r c h i l l , II, 1387.

de

M . Paul

î
IMPOSITIONS

COMMUNALES.

T a x e de 200 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les v é l o c i p è d e s , I, 12, 42. '
T a x e sur le mobilier, I, 12, 43.
T a x e sur les jeux, I, 12, 48.
Placement sur la voie publique de chaises, bancs et tables,
I, 12, 50.
Placement sur la voie publique de marchandises et autres
objets, I, 12, 53.
T a x e s sur les salles de vente, I, 12, 56, 171.
T a x e sur la force motrice, I, 12, 59, 169.
T a x e spéciale sur les d é b i t s de boissons, non atteints par
les centimes additionnels à la taxe d'Etat, I, 12, 65.
T a x e de 100 centimes additionnels aux taxes provinciales
sur les voitures et chevaux de luxe, I, 12, 66.
T a x e de 100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les champs de courses de chiens, I, 12, 68, 173.
T a x e de 100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les domestiques et servantes, I, 12, 69.
T a x e de 100 centimes additionnels communaux à la taxe
d'Etat sur les jeux et les paris, I, 12, 70, 72, 173.
T a x e communale annuelle sur les agences de paris aux
courses et sur leurs succursales, I, 12.
T a x e sur le personnel occupé, I, 169, 194.
T a x e s relatives aux transports funèbres et aux exhumations. II, 1287.
Placement sur la voie publique de bascules, pompes à essence
et poteaux lumineux. —- Modifications^ II, 363.
NFIRMIERES
Voir

VISITEUSES.

Commission

d'Assistance

publique.

INHUMATIONS.
R è g l e m e n t s sur les inhumations
1199, 1200, 1201, 1202

et

les

incinérations,

II,

