Au 51 d é c e m b r e 1857, il restait à vendre l'excédant de la
propriété acquise de M Vanderton , et deux lots de terrains de la
place du Béguinage. Depuis lors, l'excédant a é t é a d j u g é , mais
les autres lots n'ont pas encore trouvé d'amateurs. La vente de
l'excédant sera r e n s e i g n é e au compte moral de l'année prochaine.
m

e

Contentieux. — Procès contre les sœius Cuvelier et Decoen. —
(Voir comptes moraux de 1852, 1855, 1854, 1855 et 1850).
Les dames Cuvelier et Decoen ont mis fin à la contestation pendant entre elles et l'administration, en restituant, sans conditions, tous les objets mobiliers qui leur étaient r é c l a m é s . A p r è s
la terminaison du p r o c è s , l'administration a , par r é s o l u t i o n
du 24 novembre 1857, a p p r o u v é e par le C o l i é g e des Bourgmestre
et Échevins de cette ville, le 1 d é c e m b r e suivant, consenti à abandonner aux s œ u r s h o s p i t a l i è r e s la p r o p r i é t é de quelques-uns de
ces objets de peu d'importance.
er

Procès Wittouck — (Voir comptes moraux de 1852 à 1856).
Il sera rendu compte de la suite de cette affaire au rapport moral
prochain.
Procès contreM. le comte du Maisniel et la famille de Chastenet
de Puységur.
— (Voir les comptes moraux p r é c é d e n t s ) . La suite
de cette affaire sera r e n s e i g n é e au compte moral prochain.
Pi*ocès contre l'Etat belge. — (Voir comptes moraux de 1855
et 1856.) — Par jugement du 24 février dernier, le tribunal de
l
instance de Bruxelles s'est d é c l a r é i n c o m p é t e n t pour c o n n a î t r e
de l'action intentée par l'administration au gouvernement belge, en
payement de l ' i n d e m n i t é a c c o r d é e par la transaction diplomatique
du 25 avril 1818, aux p r o p r i é t a i r e s d'anciennes c r é a n c e s à charge
d'états et corporations s u p p r i m é s , et é q u i v a l a n t à cinq a n n é e s d'intérêts de ces c r é a n c e s . Le tribunal s'est f o n d é sur ce qu'il r é s u l t a i t
de l'ensemble des t r a i t é s , arrêtés et d é c r e t s , concernant la liquidation de ces c r é a n c e s , que la connaissance de tout ce qui était
relatif à cet objet, tant pour les capitaux que pour les i n t é r ê t s ,
avait été e n l e v é e à l'autorité judiciaire pour être attribuée s p é c i a l e ment aux commissions de liquidation i n s t i t u é e s en vertu des différents traités, et auxquelles juridiction conlentieuse avait é t é d o n n é e .
r e

Contestation avec les héritiers
Blokmans. — Les héritiers du
sieur Antoine Blokmans de Nosseghem, devaient à la bienfaisance
de cette ville un cens annuel de fr. 5-45, appartenant à la fondation
Terkisfen, autrefois h y p o t h é q u é sur des biens de Nosseghem, et
dont les intérêts avaient c e s s é d'être payés depuis 1854. Les nombreuses demandes amiables ayant pour objet d'obtenir le payement
de cette c r é a n c e , étant restées sans r é s u l t a t , l'administration, à
ce d û m e n t a u t o r i s é e par l'autorité c o m p é t e n t e , a i n t e n t é des
poursuites aux d é b i t e u r s q u i , se sont e x é c u t é s avant jugement, en

—

502 —

acquittant, le capital et les intérêts arriérés du cens et frais de la
procédure entamée.
Procès contre le sieur Tilman-Warnis.
— Les sommiers de la
bienfaisance renseignent un cens annuel de fr. 0-55, dû à la fondation Terkisten, autrefois h y p o t h é q u é sur des biens à Dilbeék et
dont le service a cessé d'être effectué depuis l'échéance de 1835.
L'administration n'ayant aucune indication exacte sur le domicile
des d é b i t e u r s ni sur la situation des biens ayant servi d'hypothèque
à cette créance, dont elle ne possédait aucun titre, se trouvait dans
l'impossibilité d'en poursuivre le recouvrement. Ce n'est qu'en
4850 que les recherches faites a m e n è r e n t la découverte d'un acte
du 12 mars 4829, reçu par le notaire Verbruggcn, et par lequel le
sieur Tilman-Warnis, cultivateur à D i l b e é k , s'était rendu acquéreur de biens s i t u é s dans cette commune à charge de moitié du cens
p r é m e n t i o n n é . Les d é m a r c h e s faites à l'amiable auprès du sieur
Tilman-Warnis, pour obtenir le remboursement de cette créance,
étant restées infructueuses, l'administration a réclamé et obtenu
l'autorisation d'attraire le d é b i t e u r en justice. Ensuite d'une assignation qui lui a été d o n n é e , ce dernier s'est exécuté en acquittant
le capital de la m o i t i é du cens dont il s'agit, avec cinq années d'intérêts non atteintes par la prescription et les frais de poursuites.
Des recherches sont faites pour découvrir les débiteurs de la
seconde moitié de ce cens.
Contestation avec le sieur Vanderhaeghen. — Sous la date du
28 octobre 4852, le sieur Vanderhaeghen, alors chef du bureau
des propriétés de l'administration des hospices, a informé cette
administration qu'une personne, qui voulait, disait-il, rester
entièrement
inconnue, lui avait p r o p o s é de révéler une propriété
d'origine religieuse, celée au domaine, et ce moyennant certaines
conditions et entre autres de lui payer la m o i t i é de la valeur vénale
et de ne réclamer aucun fermage a r r i é r é . Par acte du 9 novembre
1842, l'administration a pris possession, aux conditions proposées,
du bien r é v é l é , situé à D i l b e é k , coté au cadastre section F , partie
des n u m é r o s 129 et 150. Un arrêté royal du 9 mai 1855 a approuvé
cette prise de possession, et il a été p a y é au sieur Vanderhaeghen
une somme de 41G fr. pour la remettre au révélateur.
Depuis la d é m i s s i o n offerte par le sieur Vanderhaeghen de ses
fonctions de chef de bureau, et acceptée par résolution du conseil
des hospices du 4 avril 4850, il est parvenu à l'administration
divers renseignements de nature à établir que l'existence d'un
révélateur anonyme n'était qu'un subterfuge dont cet employé se
serait servi, non-seulement pour profiter l u i - m ê m e et aux dépens
de l'administration dont il était le s a l a r i é , d'une découverte faite
au moyen de compulsation de pièces qui lui étaient confiées par
cette administration, et en employant à ce travail un temps pour

lequel il était r é t r i b u é , mais encore pour lui imposer une renonciation au droit qui lui appartenait de réclamer la restitution des
50 dernières années de fruits perçus par le délenteur précaire du
bien révélé. — L'administration a, ensuite d'un avis favorable du
comité consultatif et après autorisation de l'autorité c o m p é t e n t e ,
assigné le sieur Vanderbaegben en restitution de la somme p r é m e n tionnée de 416 fr. et en payement des 50 dernières années de fruits
du bien dont il s'agit. La suite donnée à cette affaire sera renseignée
au compte moral prochain.
Procès contre le receveur communal d'Hévillers.
— L a commune
d'Hévillers s'étant refusée à acquitter une somme de 600 fr. portée
d'office à son budget par la députation permanente du conseil provincial du Brabant, à valoir sur les frais d'entretien occasionnés
dans les hôpitaux de Bruxelles par des indigents ayant leur domicile de secours en cette commune, l'administration réclama et
obtint de la députation permanente, aux termes de l'article 147 de
la loi du 50 mars 1856, un mandat d'office à charge du receveur
de la commnne, qui se refusa également à en acquitter le montant,
en se fondant sur ce qu'il n'avait pas de fonds en caisse et qu'il ne
pouvait être tenu de payer de ses propres deniers. L'administration,
à ce dûment autorisée, a assigné ce fonctionnaire devant le tribunal
de Nivelles qui, par jugement du 51 décembre 1857, a décidé que
l'article 125 de la loi commuuale, autorisant à porter d'office au
budget de la commune, les sommes qu'elle doit payer, serait illusoire, si l'article 147 n'avait établi une sanction pour son exécution,
en obligeant le receveur à acquitter, sous sa responsabilité personnelle, les sommes mandatées de ce chef par les députations permanentes ; que le but que le législateur s'est proposé a été de prévenir
le mauvais vouloir d'une commune, en forçant l'homme chargé du
maniement de ses deniers à les employer au payement des mandats
d'office, de préférence aux autres dettes o r d o n n a n c é e s , jusqu'à
concurrence de chaque article du budget ou du crédit s p é c i a l , et
que dans l'espèce, le receveur aurait d û réserver les fonds n é c e s saires, puisqu'il avait connaissance de l'allocation qui avait é t é
portée à cet égard au budget de 1855. Le receveur a, en c o n s é quence, été condamné personnellement, et sauf son recours contre
la commune, à payer la somme due avec intérrêts et frais, jugement
auquel il a obtempéré après signification.
Contestation avec le receveur communal d'Erivetegem. — L'administration a également obtenu de l'autorité compétente l'autorisation de poursuivre en justice le receveur communal d'Erwetegem,
en payement d'un mandat d'office de la somme de fr. 650-80 délivré
par la députation permanente de la Flandre Orientale, à valoir sur
les frais d'entretien d'indigents ayant leur domicile de secours dans
cette commune et traités dans les hôpitaux de Bruxelles. Le rece-

— 304 —
veur d'Erwetegem ayant, sur une dernière invitation amiable
acquitté le mandat prémentionné, l'affaire n'a pas eu de suite
judiciaire.

Prise de possession. — Par acte reçu par le notaire Barbansonà
Bruxelles, le 24 février 1857, l'administration a pris possession
d'un bien célé au domaine, situé à Gingelom, coté au cadastre
section B , n 204, 205 et 200, et dont la révélation a été faite par
un sieur Wauters, sous la condition que le bien lui soit vendu pour
une somme de 500 fr. Cette prise de possession a été approuvée par
arrêté royal du 51 août 1857. La vente du bien révélé a été faite au
sieur Wauters, aux conditions proposées.
os

Liquidations, remboursements et réappliquats. — L'administration a reçu en 1857, pour le compte de la caisse des capitaux
remboursés des hospises, du chef : 1° des remboursements de
rentes, cens, redevances et obligations, fr.11,654-61 ; 1° des
versements faits par divers acquéreurs de terrains à valoir sur leur
prix d'acquisition, fr. 85,503-25; 5° de la vente de haute futaie,
fr. 5,754; 4° des remboursements effectués par le Mont-de-Piété
de cette ville, sur les capitaux appartenant aux hospices et déposés
à cet établissement, fr. 201,050-05; 5° de la vente, en exécution
de l'arrêté royal du 22 avril 1850, de 15 obligations delà banque
de Vienne qui avaient été relevées d'épave, fr. 57,954-57; 0° des
indemnités payées pour extraction de sable et fabrication de
briques, snr diverses pièces de terre, fr. 8,509-29; soit ensemble
fr. 457,155-77. Cette somme a été employée, savoir : l°fr. ¡20-59
au payement du prix d'achat fait de l'administration communale
d'Uccle, pour le compte de l'hospice de l'Infirmerie, d'une partie
d'un chemin supprimé, acquise aux termes de la résolution du
22 juin 1855, n° 2,502, approuvée par la deputation permanente
du conseil provincial du Brabant, le 18 juillet de la même année;
2" fr. 50 au payement du prix d'acquisition d'un excédant de
chemin à Erps-Querbs, d'une contenance de 1 are 58 centiares,
acheté pour le compte de l'hôpital Saint-Jean, en exécution de la
résolution du conseil des hospices du 9 décembre 1850, n° 8,909,
approuvée par la deputation permanente le 8 janvier suivant,
m 90,000 A 10,492; 5° fr. 45-29 au payement du prix d'acquisition faite de l'administration communale de Merchtem, d'un
excédant de chemin d'une contenance de 1 are 04 centiares, acheté
pour le compte de l'hôpital Saint-Jean, en exécution de la résolution
du conseil des hospices du 5 mai 1857, n° 1,227, approuvée par
la deputation permanente du Brabant, le 11 juin suivant,n° 91,959
A 10,492 ; 4° fr. 22-50 au payement du prix d'achat fait de la commune de Wambeck, d'un excédant de l'ancienne route romaine
d'Asscheà Enghien, mesurant 74 centiares, coté au cadastre section B , n" 405, acquis aux termes de la résolution du 17 juin

(853, n° 1,812, approuvée par la députation permanente du
Brabant, le 24 novembre de la m ê m e a n n é e , n° 69,022 A 8,746,
pour le compte de l'hospice de la S . - T r i n i t é ( R é u n i s ) ; 6° fr. 54-94
BU payement au sieur Dcfoir, du solde de ses travaux de peinture
des deux maisons rue du Béguinage, n 7 et 7bis, construites en
exécution de la résolution du conseil des hospices du 20 octobre
1834, approuvée par la députation permanente du conseil provincial du Brabant, le 4 janvier suivant; 6° fr. 28-56, au remboursement au sieur Van Rossem, des avances faites pour la nourriture,
du 4 septembre au 8 novembre 1856, des deux enfants Cox, admises
à l'hospice des Orphelines; 7° fr. 82-88, au remboursement au
sieur Mosselmans, d'une pareille somme ayant appartenu à sa
femme Charlotte Longrie, i n s e n s é e , décédée à l'hospice SaintDominique à Bruges; 8° fr. 87,552-16, en acquisitions de fonds
de l'État à 5 ° / , au cours moyen de fr. 74-57 p. % ; 9 ° f r . 61,556-78
en acquisitions de fonds de l'État à 2 i/a °/o, au cours moyen de
fr. 56-57 p. ° / ; 10° fr. 291,630-05, en acquisition, aux termes
de la convention conclue entre le conseil communal de Bruxelles et
le conseil général des hospices, approuvée par arrêté royal du
18 juin 1857, d'une partie de terres arables formant voies et
moyens des travaux de l'hôpital Saint-Jean et acheté pour le
compte des hospices généraux.
te

o s

0

0

Par résolution du 14 août 1857, le conseil général des hospices
a d e m a n d é , afin de pouvoir liquider i m m é d i a t e m e n t le compte des
travaux de l'hôpital Saint-Jean, l'autorisation de reprendre pour les
hospices généraux toutes les valeurs faisant encore partie des voies
et moyens, et d'imputer sur le compte des capitaux r e m b o u r s é s
desdits hospices ce qui restait encore à payer du chef des travaux
de construction de l'hôpital Saint-Jean. Cette résolution ayant é t é
approuvée par le conseil communal, le 19 septembre 1857, une
somme de fr? 169,861-14, formant le solde des d é p e n s e s des travaux, a été imputée sur le compte des capitaux des hospices g é n é raux, qui sont ainsi devenus propriétaires de toutes les valeurs
faisant encore partie des voies et moyens. Par suite de celte o p é r a lion, la caisse des capitaux se trouve à découvert d'une somme
de fr. 155,692-92, laquelle sera c o m b l é e par le produit des ventes
de terrains qui auront lieu u l t é r i e u r e m e n t .
Les bénéfices réalisés au moyen du compte courant ouvert
à l'administration des hospices à la Banque nationale, se sont
élevés, en 1857, à fr. 7,511-57, répartis, savoir : Hospices
fr. 5,004-07. Bienfaisance fr. 4,307-50. Somme égale fr. 7,511-57.
Obligations à charge de la Banque de Vienne.—( Voir comptes
moraux de 1855 et 1856). L'administration a obtenu en 1857 ,
la liquidation de 15 obligations à charge de la banque de Vienne,
qui avaient été relevées d'épave. Cette liquidation a produit en

— 506 —
capital la somme de fr. 57,954-57. Les démarches pour obtenir
la régularisation des 20 obligations non encore relevées d'épave se
continuent.
Amendes. — Le 6 janvier 1858, il a été versé dans la caisse
des hospices, par M . le directeur des taxes communales de cette
ville, la somme de fr. 1,501-74, montant du tiers des amendes
recouvrées en 1857, pour contraventions aux lois et règlements en
matière d'octroi.
Dons et legs. — Legs De Kerpen. — (Voir compte moral de
l'exercice 1856). L'administration à été autorisée par arrêté royal
du 8 mai 1858, a accepter ce legs. La suite de cette affaire sera
renseignée au compte moral prochain.
Legs Barlholomécs.
— M . Jean-François Bartholomées, en son
vivant rentier à ï x e l l e s , y décédé le 29 septembre 1857, a, par testament olographe du 1
août précédent, déposé en l'étude
de M . le notaire Vandcn Eynde, à Bruxelles, légué au Refuge des
Ursulines de cette ville, une somme de 5,000 francs, payable une
année après son décès. L'administration a été autorisée à accepter
le legs p r é r a p p e l é , et elle a chargé son receveur général de suivre
l'encaissement de la somme léguée à l'époque fixée par le testament
du défunt.
er

Legs Vanwaeyenbergh. — Par testament olographe en date
du 2 février 1857, déposé en l'étude de M . le notaire Gheude
à Bruxelles, feu la dame M a r i e - F r a n ç o i s e Geens, veuve de
M. Pierre-Paul-Jacques Vanwaeyenbergh , décédée à Bruxelles
le 26 mars suivant, a légué, à chacun des Refuges de S -Gerlrude
et des Ursulines, une somme de 500 francs. L'administration a
obtenu de l'autorité compétente l'autorisation d'accepter ces legs,
dont le montant a été remis aux établissements légataires.
te

Legs Fridcrichs. — Aux termes d'un testament olographe
du 10 mai 1851, déposé en l'étude de M . le notaire Lagasse en
cette ville, feu M . Pierre-Joseph Friderichs, en son vivant relieur
et marchand de papier à Bruxelles, y décédé le 20 novembre 1856,
a ordonné qu'il serait prélevé sur ses biens le capital nécessaire
pour produire un revenu de 4 francs par jour, en faveur de sa servante Louise Vigny, et qu'après la mort de cette dernière ce capital
serait employé au profit des pauvres de l'hospice dirigé par
la Société Royale de Philanthropie. Le défunt a également disposé
que le déficit qui pourrait se produire dans sa succession, après
payement des autres libéralités faites par lui et des dettes, serait
prélevé sur la somme ci-dessus m e n t i o n n é e , concurremment avec
un legs de 2,000 francs en argent fait à la demoiselle Vigny.
L'administration a été autorisée par arrêté royal du 14 septem-

— 507 —
lire 1857, à accepter la libéralité faite par M . Friderichs à l'hospice des Aveugles. Le résultat de la liquidation de la succession sera
renseigné au compte moral prochain.
Legs Pauwels. — Par testament mystique du 20 octobre 1857,
déposé en l'étude de M . le notaire Vanderlinden, feu M . Jean
Pauwels, en son vivant avocat et propriétaire à Bruxelles, y décédé
le 15 novembre suivant, a légué à chacun des refuges de S -Gertrude et des Ursulines, une somme de 250 francs, et à l'hospice
des Aveugles, une somme de 500 francs. Le défunt a ordonné en
outre que certains objets délaissés par lui et consistant en une
bague en brillants, deux médailles dë lauréat et deux doubles
louis d'or, seraient conservés par ses héritiers ou vendus au profit
de l'hospice des Aveugles. L'administration a été autorisée à accepter ces libéralités. La suite donnée à cette affaire sera renseignée
au compte moral prochain.
te

Recouvrement des frais d'entretien et des secours à domicile. —
Les sommes réclamées en 1857 pour secours de toute nature,
accordés par l'Administration en exécution de l'article 12 de la loi
du 18 février 1845, à des indigents étrangers à la ville et au pays,
se sont élevées à fr. 151,424-09; mais dans cette somme ne
figurent pas les frais occasionnés par des indigents de l'espèce dans
les hôpitaux pendant le 4 trimestre de 1857, l'autorité supérieure
n'ayant pas encore approuvé le prix de journée pour ce trimestre.
e

Voici le détail de cette somme : 1° pour frais d'entretien occasionnés dans les hôpitaux pendant les trois premiers trimestres
de 1857, fr. 85,509-24. Le nombre des malades étrangers traités
dans les é t a b l i s s e m e n t s , pendant toute l'année 1857, s'est élevé
à 5,469; 2° pour secours accordés à domicile par la bienfaisance
publique à 954 familles étrangères à la ville et au pays fr. 25,655-55;
5° pour 485 enfants a b a n d o n n é s , placés par les soins de l'hospice des Enfants trouvés et abandonnés fr. 42,261-50. Total égal
fr. 151,424-09.
Pendant la m ê m e année il a été encaissé, à titre de remboursement des avances faites, tant en 1857 que pendant les exercices
précédents, la somme de fr. 215,054-25, qui se répartit comme
il suit : A. Frais occasionnés : 1° dans les hôpitaux et hospices
fr. 149,658-67; 2° à l'hospice des Enfants trouvés et a b a n d o n n é s
fr. 42,586-75. B. Secours accordés par la bienfaisance publique
fr. 21,008-85. Total égal fr. 215,054-25.
Les écritures nécessitées par les réclamations en remboursement
des avances faites en 1857, ont été aussi considérables que les
années antérieures et ont c o n t i n u é à avoir l'importance constatée
par les détails déjà donnés dans les comptes moraux transmis p r é cédemment.

— 308 —
Par circulaire du 50 mai 1836, insérée an Moniteur du 1 juin
M . le Ministre de la justice a arrêté les bases d'après lesquelles
le tarif pour la fixation du prix de la journée d entretien dans
les établissements charitables du pays, devait être établi à partir
de l'exercice 1857. D'après cette circulaire, le tarif doit être dressé
sur la moyenne des dépenses des dix dernières années, soit
pour 1857, sur les dépenses de 1846 à 1855 inclusivement.
Mais dans les bases servant à former ce tarif, l'on ne peut comprendre certaines dépenses, entre autres celles concernant : L'achat
et le renouvellement du mobilier; Les grosses réparations; Les frais
de chauffage et de lumière des employés de l'administration centrale, chargés de rechercher les domiciles de secours. En envoyant,
le 14 novembre 1856, le tarif pour la fixation du prix de la journée
d'entretien en 1857, dressé conformément aux instructions contenues dans la circulaire ministérielle du 50 mai 1856, le conseil des
hospices a réclamé contre l'élimination des dépenses prérappelées
du tarif du prix de journée.
er

Il a fait remarquer à ce sujet : 1° Pour ce qui est du mobilier :
qu'il sert tout autant à l'usage des indigents étrangers qu'à celui
des pauvres de Bruxelles. Que chaque fois qu'un objet d'ameublement quelconque est mis hors de service, par suite de son affectation
spéciale à l'usage des malades étrangers, l'administration est tenue
de le remplacer à ses frais exclusifs ; 2° Quant, aux grosses réparations : que si l'administration n'avait qu'à s'occuper des pauvres
appartenant à la ville, un seul hôpiiùi suffirait, et les dépenses d'entretien ainsi que celles d'ameublement seraient considérablement
réduites, attendu que les indigents étrangers admis dans les établissements, forment la moitié de la population qui y est traitée;
5° En ce qui concerne les frais de chauffage et de lumière des
employés de l'Administration centrale, chargés de la recherche du
domicile de secours : qu'il est évident que ces employés ne peuvent
se passer de feu en hiver et que, d'un autre côté, la nécessité de se
conformer aux délais déterminés par la loi, pour les avis à donner
aux communes, exige très-souvent que ces agents travaillent le soir,
ce qui ne peut se faire sans luminaire.
Quoique le Conseil ait éliminé des bases du prix de la journée
d'entretien, toutes les dépenses que la circulaire ministérielle en
excluait, ce prix devait être fixé, pour 1847, à fr. 1,51 «î/toopour
les hôpitaux et l'hospice de l'Infirmerie, et à fr. 2,88 SG/JOO pour
l'hospice de la Maternité. Néanmoins, le prix de la journée d'entretien fut réduit par la députation permanente du conseil provincial
du Brabant pour le 1 trimestre dudit exercice, à fr. 1-40 pour les
hôpitaux et l'hospice de l'Infirmerie et à fr. 2 pour l'hospice de
la Maternité. Ces prix furent approuvés par arrêté royal du
17 avril 1857 {Moniteur du 25).
er

— 509 —
L'administration protesta , et dans la réponse qui fut donnée par
dépêche du 21 août 1857. l d . n° 18,020, adressée à M . le
gouverneur du Brabant e1 qui a été communiquée au conseil,
M. le Ministre de la justice a réclamé de nombreux renseignements
sur le travail fourni le 14 novembre 1850.
M. le ministre faisait connaître par cette même dépêche que
comme il fallait un certain temps pour répondre à toutes ses
demandes de renseignements, i l proposerait au Roi d'approuver
pour les 2 el 5 trimestres de 1857, les mêmes prix que pour le
|*' trimestre, ce qui fut fait par arrêté royal du 14 septembre 1857. {Moniteur du 24).
L'administration, pour satisfaire à la demande de M . le ministre,
a remis le 51 décembre 1857, un mémoire explicatif et justificatif
du tarif fourni le 14 novembre 1856; ce mémoire était accompagné
de 157,775 annexes.
Les sommes dues par les communes à l'administration,
au 1 janvier 1858, pour avances faites en 1857 et années antérieures,' non compris les frais d'entretien occasionnés dans les
hôpitaux pendant le 4 trimestre de 1857, s'élevaient â la somme
de fr. 758,789-25, déduction faite de fr. 7,285-27 réclamés aux
domiciles de secours pour frais d'entretien de prostituées, etc.,
et dont le recouvrement a dû être laissé sans suite en 1857.
r

e

o n

e

er

e

Voici comment se répartit cette somme : 1° frais d'entretien
dans les hôpitaux, fr. 516,697-61 ; 2° pour secours accordés par
la bienfaisance publique, fr. 90,777-96 ; 5° pour entretien d'enfants abandonnés, fr. 151,515-66. Total égal fr. 758,789-25.
Collections scientifiques. — i l existe à l'hôpital Saint-Jean, une
bibliothèque et des collections scientifiques ( V o i r le présent
compte moral; chapitre : Hôpital Saint-Jean).
L'administration possède, en outre, au local de l'Université,
diverses autres collections précieuses mises à la disposition de cet
établissement et confiées à un des professeurs qui y sont attachés,
lequel reçoit à ce titre une indemnité annuelle de 400 francs.
Une allocation de 600 francs est accordée chaque année par l'administration pour faire face aux dépenses qu'exigent la conservation
et l'accroissement de ses collections scientifiques qui consistent en :
une bibliothèque médicale comprenant environ 680 ouvrages, formant au delà de 1,400 volumes ; 2° une collection d'instruments de
chirurgie; 5° une collection de matières pharmaceutiques; 4" une
collection de minéraux; 5° les instruments et ustensiles pour un
laboratoire de chimie; et 6° une collection de pièces anatomiqués
pathologiques.
Consultations gratuites. — (Voir le compte moral de l'exercice
1856.) — Le chiffre des consultations gratuites données en 1857,

— 540 —
dans les hôpitaux de Saint-Pierre et Saint-Jean, s'est élevé comme
il suit : à l'hôpital Saint-Pierre 10,791 ; id. Saint-Jean 6,822 —
Total 17,015.
EIOt»lTAI,

SAUtT-PIEUISE.

Notice. — Admission et traitement des malades. — Service
sanitaire. — (Voir le compte moral de 1850.) — Ensuite d'une
demande faite par l'un des chirurgiens à l'hôpital Saint-Pierre, le
conseil a, par résolution du 19 mai 1857, porté de sept à huit le
nombre des élèves externes à cet établissement.
Nourriture et boisson. — 11 a été fourni à l'hôpital Saint-Pierre,
pendant l'année 1857 : 1° En bœuf, veau et mouton, 18,551 kilog.
de viande; 2° 20,974 pains de 1 1/2 kilog., dont 15,591 pains
blancs et 11,585 pains bis; 5° 7,500 litres de bière forte et
42,454 litres de bière de ménage.
Population. — Il restait au 1 janvier 1857, 180 malades; il en
est entré pendant l'année 5,102, ce qui fait un total de 5,548. Sur
ce nombre 2,859 sont sortis et 504 sont décédés; de sorte qu'au
51 décembre 1857, il se trouvait à l'hôpital 205 malades. Le
nombre des décès a donc été de 1 sur 11 i/i'>o.
er

Nombre de lits. — Le nombre de lits pour malades est de 427.
La population moyenne par jour a été de 207.

Notice. — Admission et traitement des malades. — Service
sanitaire. — (Voir compte moral de 1856).
Bibliothèque. — (Voir compte moral de 1850). — La bibliothèque de l'hôpital Saint-Jean, qui était en 1850 de 1,892 ouvrages,
s'est enrichie, en 1857, de cinq nouveaux, ce qui porte le nombre
à 1,897. "".
Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1857 : l°En bœuf,
veau et mouton, 18,809 kilogrammes de viande; 2° 50,255 pains
de 1 1/2 kilogr., dont 24,405 pains blancs et 11,770 pains bis;
5° 7,975 litres de bière forte et 05,564 litres de bière de ménage.
Population. — Il restait au 1 janvier 1857 , 212 malades;
il en est entré pendant l'année 5,485, ce qui porte le nombre
à 5,695; sur ce nombre 2,879 sont sortis, 575 sont décédés, en
sorte qu'au 51 décembre 1857, il restait à l'hôpital 245 malades.
Le nombre de décès a été dans la proportion de 1 sur 6 45/100.
er

— 311 —
Ainsi que pendant les années p r é c é d e n t e s , la mortalité a été
en 1857^ plus forte à l'hôpital Saint-Jean qu'à l'hôpital SaintPierre. Les motifs de celte différence ont été m e n t i o n n é s aux
comptes moraux de 1856 et des années antérieures.
Nombre de lits. — Le nombre de lits pour malades est de 500.
La population moyenne par jour a été de 234.
Dépôt des insensés à l'hôpital Saint-Jean. —Des 114 personnes
admises au dépôt en 1857, 59 ont été transférées à Gheel et 28 dans
des maisons de santé et notamment à l'hospice Saint-Dominique
à Bruges. Il y a eu pendant l'année 1857, 56 guérisons et 5 d é c è s ,
en sorte qu'il restait en traitement 6 aliénés au 51 décembre 1857.
Dépenses. — Les dépenses pour les hôpitaux de Saint-Pierre
et de Saint-Jean, pendant l'année 1857, se sont élevées comme
il suit : Hôpital Saint-Pierre fr. 156,142-54; hôpital Saint-Jean
fr. 178,822-06; ensemble 554,964-60.
Le nombre de journées en 1857, a été de 160,689. — En d é d u i sant les frais d'entretien remboursés à l'hôpital Saint-Jean par
l'hospice des Enfants trouvés et a b a n d o n n é s , les orphelins et les
enfants entretenus par la bienfaisance, et qui ne sont pas propres
à l'entretien des malades, le prix moyen de la j o u r n é e se trouvera
être de fr. 1-96

27/100.

HOSPICE

D E L A MATERNITÉ.

Notice. — (Voir compte moral de 1856.
Admissions. — (Voir compte moral de 1856.)
Par résolution du 10 février 1857, n° 816, approuvée par le
Coliége des Bourgmestre et Échevins de cette ville, le 20 du m ê m e
mois, le Conseil a décidé : 1° De ne plus admettre à l'hospice de
la Maternité, à partir du 1 mars 1857, que les femmes : A qui
ont leur domicile de secours à Bruxelles; B qui y demeurent
depuis un temps moral suffisant pour laisser supposer qu'elles ne
sont pas venues à Bruxelles pour faire leurs couches; C qui appartiennent à l'agglomération Bruxelloise pour autant que les Bourgmestres des communes limitrophes se soient entendus avec le
Conseil ; 2° d'exiger de toutes les femmes reprises sous les lettres A
et B ci-dessus, un certificat du commissaire de police, constatant
qu'elles ont leur domicile de secours ou au moins leur résidence
à Bruxelles depuis un temps moral et qu'elles ne s'y sont pas
rendues exprès pour faire leurs couches. — Le directeur a été
toutefois autorisé à admettre d'urgence, en cas d'accouchement
anticipé.
er

Ensuite de cette résolution , le directeur de l'hospice de la

Maternité n été chargé de faire donner des secours à domicile en
cas de nécessité aux femmes étrangères habitant Bruxelles, et qui
se présenteraient à l'hospice sans réunir les conditions d'admissibilité requises. Le Collège des Bourgmestre et Échevins a donné
des instructions aux commissaires de police de cette ville pour
la délivrance des certificats prérappelés.
L'administration a fait connaître aux communes de Saint-Josseten-Noode, Ixelles, Schaerbeék, Molenbeék-Saint-Jean et Laeken
que, comme par le p a s s é , les femmes habitant ces communes'
soit qu'elles y aient ou non leur domicile de secours, seraien'
reçues à l'hospice de la Maternité, contre remboursement de leur
frais d'entretien. Les communes d'Ixelles, Saint-Josse-ten-Noodes
Molenbeék-Saint-Jean et Laeken ont accepté l'obligation de rembourser les frais d'entretien des femmes qui se présenteraient
à l'hospice de la Maternité, munies d'une autorisation écrite de
l'administration de ces communes. — La commune de Schaerbeék
n'a pas fait connaître ses intentions à cet égard.
Service sanitaire. — (Voir compte moral de l'année 1856.)
Par suite de la diminution apportée par les modifications qui
précèdent au nombre des femmes admises à l'hospice, le conseil
a pu réduire à trois le nombre des élèves sages-femmes précédemment fixé à quatre.
Nourriture et boisson. — Il a été fourni pendant l'année 1857 :
1° en bœuf et veau 1,419 kilogrammes de viande ; 2° 2,839 pains
de 1 1/2 kilogrammes, dont 1,847 pains blancs et 992 pains bis;
5° 5,000 litres de bière de ménage.
Population. — I l y avait à l'hospice de la Maternité, au 1 janvier 1857, 13 femmes; il en est entré pendant l'année 462, ce qui
porte le nombre à 475; parmi ces dernières 450 sont sorties et 12
sont décédées dans le courant de l'année. Par conséquent il
restait 13 femmes au 31 décembre 1857.
Le chiffre des décès a été dans la proportion de 1 sur 39 ss/ioo.
Il y avait au 1 janvier 1857, 11 enfants. Le nombre des naissances pendant l'année a été de 465 et celui des décès de 72,
y compris 45 morts-nés. Le chiffre des décès comparé à celui des
naissances a été dans le rapport de î sur 6 4c/ioo. — Au nombre
des naissances, il y a eu trois fois des jumeaux.
er

er

Nombre de journées. — Le nombre de journées de femmes a été
de 4,572 et celui des journées d'enfants de 5,462.
La population moyenne par jour a été de 12 pour les femmes
et de 9 pour les enfants
Nombre de lits. — Le nombre de lits peut être porté à 40.
Dépenses.

— Les dépenses s'élèvent à 17,609-51.

— 345 —
Le prix do la journée pour 1857 est de fr. 4-02 77/100.
L'élévation de ce prix provient en grande partie de ce que les
nouvelles mesures adoptées ont diminué le nombre de femmes,
en laissant subsister provisoirement les frais généraux au même
chiffre.
BBOSPICE

» K B . ' l \ FBIlflBEBlBIÎ.

Notice. — Admissions à rétablissement.
— (Voir compte moral de 4856.)

— Service

sanitaire.

Admission à la pension. — Le nombre de vieillards indigents
jouissant d'une pension mensuelle à charge de l'hospice de l'Infirmerie, s élevait au 1 juillet 1858, à 867.
er

Nourriture et boisson. — Il a été fourni à l'hospice de l'Infirmerie, pendant l'année 4857 : 4° En bœuf, veau et mouton,
8,032 kilogrammes de-viande; 2° 24,496 pains de 1 1/2 kilogr.
dont 6,152 pains blancs et 48,564 pains bis; 5° 267 litres de bière
forte et 08,402 litres de bière de ménage.
Population. — Il y avait à l'établissement, au 1 janvier 4857,
255 pensionnaires ; i l en a été admis dans le courant de l'année 148,
ce qui porte leur nombre à 58" ; 6 sont sortis et 99 sont décédés,
en sorte qu'au 51 décembre 1857, i l restait à l'hospice 278 pensionnaires. Le nombre des décès a été de 1 sur 5 87/100.
e r

Nombre de journées. — Le nombre de journées de pensionnaires
a été de 95,666, et la population moyenne par jour, de 257.
Dépenses. —L*es dépenses s'élèvent à fr. 472,151-82.
Après défalcation des pensions à domicile, qui ne sont pas
propres à l'entretien des pensionnaires, le prix de la journée se
trouvera être de fr. 0-96 95/100.
EflOSPICE

FACBBB'.CO.

Notice. — Service sanitaire. — ( V o i r compte moral de 1856.)
Popidation — A u 51 décembre 1856, le nombre de pensionnaires était de 48. Il y a eu 5 admissions pendant l'année 1857,
ce qui porte le nombre de pensionnaires à 51; 4 sont sorties
et 1 est décédée, en sorte qu'au 31 décembre 4 8 5 7 , i l restait à
l'hospice 46 pensionnaires.
Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 48.
Nombre de journées.
à 17,094.

— Le nombre de journées s'est élevé

— 314 —
Dépenses.

~ Les dépenses

à fr. 21,805s53.

Le prix de la journée pour 1857, est de fr. 1-27 se/ioo.
HOSPICES

RÉUNIS.

Notice. — Service sanitaire. — (Voir compte moral de 1856.)
Population. — Au 1 janvier 1857, le nombre de pensionnaires
était de 136, dont une est logée à l'hospice de l'Infirmerie, mais
avec jouissance des avantages accordés aux pensionnaires des hospices r é u n i s ; celui des admissions pendant l'année s'est élevé à 36;
19 pensionnaires ont été transférées à l'hospice de l'Infirmerie;
le nombre de décès a été de 9; en sorte qu'au 51 décembre 1857,
il restait à l'établissement 154 pensionnaires.
er

Les décès ont été dans la proportion de 1 sur 18.
Nombre de journées.
— Le nombre de journées a été de 48,776.
La population moyenne par jour, de 154.
Nombre de lits. — Il existe à l'établissement 158 lits pour pen-.
sionnaires.
Dépenses.

— Les dépenses s "élèvent à fr. 40,768-25.

Le prix de la journée pour 1857, est de fr. 0-85 SS/JOO.

INSENSÉS.

(Voir compte moral de 1856. )
Population. — I l y avait à G h e e l , au 1 janvier 1857,221 aliénés
de Bruxelles; 55 y [ont été placés pendant l'année 1857, 9 sont
sortis et 18 sont décédés, de sorte qu'au 51 décembre 1857 il restait encore 227 aliénés.
er

Le chiffre des décès a été dans la proportion de 1 sur 14 n/ioo.
Nombre de journées.
— Le nombre de journées s'est élevé
à 81,021. La population moyenne par jour a été de 222.
Le nombre des a l i é n é s , à charge de la ville de Bruxelles, placés
par l'administration dans des hospices fermés, s'élevait au 51 décembre 1856, à 45. Il en a été envoyé 19 en 1857; 6 sont sortis
et 8 sont décédés dans le cours de cette a n n é e , en sorte qu'il en
restait 50 au 51 décembre.
Le nombre de journées s'est élevé à 17,374. La population
moyenne a été de 48.

— 515 —
Dépenses.

— Les d é p e n s e s s'élèvent à fr. 74,155-75.

Le prix de la journée pour 1857, est de 0-75 se/ioo.

ORPHELINS.

Notice. — Service sanitaire.
compte moral de 1856. )

— Pension alimentaire.

— (Voir

Population. — Le nombre des orphelins existant au 1 janvier 1857, était de 91 ; il y a eu 14 admissions nouvelles pendant
l'année; ce qui fait un total de 105; 17 enfants sont sortis pendant l'année 1857 , en sorte qu'au 51 d é c e m b r e 1857, il restait
88 orphelins à charge de l'administration. — Aucun décès n'a eu
lieu pendant Tannée. Des 88 orphelins restant au 51 d é c e m b r e 1857,
45 sont placés en ville chez des nourriciers, 55 à la campagne,
4 dans des hospices fermés et 6 en subsistance au d é p ô t de l'administration, en attendant qu'ils puissent être placés convenablement.
er

Parmi les 55 orphelins placés à la campagne, 5 sont confiés
à des nourriciers, habitant les communes de G i l l y , Montigny ,
Fleurus, etc., o ù ils sont e m p l o y é s aux exploitations des mines
de houille. — Les avantages résultant de ce mode de placement
ont été é n u m é r é s aux comptes moraux de 1855 et 1856.
Nombre de journées. — Le nombre de j o u r n é e s d'orphelins s'est
élevé à 55,525. Dans ce chiffre se trouvent comprises 2,414 journées des enfants p l a c é s , sans pension, dans les charbonnages.
Dépenses.

— Les d é p e n s e s s'élèvent à fr. 10,517-88.

Le prix de la j o u r n é e pour 1857 est de 0-517c/ioo.

HOSPICE DES ORPHELINES.

Notice. — Service sanitaire.

— ( V o i r compte moral de 1856.)

Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1856 : 1° en b œ u f ,
veau et mouton 7,052 kilogrammes de viande; 2° 17,552 pains
du poids de 1 1/2 kilogrammes, dont 1,915 pains blancs et 15,659
pains bis ; 5° 29,040 litres de bière de m é n a g e .
Population. — A u 1 janvier 1857, le nombre des orphelines
était de 155 ; les admissions pendant l'année se sont élevées à 26;
10 orphelines sont sorties après qu'un placement convenable leur
a été trouvé ; 6 sont décédées dans le courant de l ' a n n é e , de sorte
qu'au 31 d é c e m b r e 1857, il y avait 145 orphelines.
er

15.

— 316 —
Nombre de journées.
— Le nombre de journées a été de 49,150.
— La population moyenne par jour a été de 134 orphelines.
Nombre de lits. — Le nombre de lits peut être porté à 150 et
même au delà si les circonstances l'exigent.
Dépenses. — Les dépenses s'élèvent à fr. 53,572-84. Le prix de
la journée pour 1857, est de fr. 1-08 97/100.
Frais généraux.

— Les dépenses s'élèvent à f. 50,300-13.
HOSPICE

DES AVEUGLES.

(Voir compte moral de l'exercice 1850. ) Le compte de l'année
4857 et le budget de 1858 de l'hospice des Aveugles, dirigé par la
Société royale dePhilanthropie, ont été soumis à l'examen du conseil
des hospices et transmis ensuite à l'administration communale.
Au 54 décembre 4857, il y avait à l'hospice 00 aveugles ou incurables , dont 28 hommes et 52 femmes.

Compte moral de la bienfaisance. — Exercice 1857.

Conformément à l'article 40 du décret du 7 floréal an XIII, le
conseil général d'administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles, rend le présent compte moral.
Comités de charité. — (Voir le compte moral de l'exercice 1856.)
A la réunion annuelle des délégués des comités de charité du
5 juillet 1850, la moyenne de l'allocation pour 1857 avait été
fixée à fr. 51-72 pour chaque ménage. Elle s'est élevée, par suite
de collectes faites à domicile par les comités de charité, des dons
de la famille royale, des legs, etc., à fr. 59-22.
L'état de répartition pour 1858 a été approuvé par les délégués
à l'assemblée du 10 septembre 1857. La moyenne de l'allocation
pour chaque ménage sera de fr. 52-50, non compris le produit des
collectes, les dons et legs qui seront faits pendant l'année.
Le produit des collectes faites à domicile en 1857, s'est élevé à
fr. 28,857-50 dont le montant est resté à la disposition des comités,
mais dont la moitié seulement est portée en compte pour déterminer la répartition de l'allocation annuelle.

*

— 317

-

État comparatif du nombre des indigents secourus parles
de charité

au I

e r

janvier

1857 et au 1
Familles
étrangères
admises
aux secours

Nombre
z
o

E

de
PAROISSES.
CO

CO

r/j

-

i l

S3

J.S

1
1,916
906
386
489
699
781
260
699
176
160
629
48

er

Minimes. . .
Chapelle. . .
Sablon . . .
Sainte-Catherine
os < Don-Secours .
we
Riches-Claires.
Réguinage . .
Sainte-Gudule .
Caudenberg. .
3« < Saint-Nicolas .
Finis-Terra?. .
Quartier Léopold
•Jer

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.

co
c™
o> r
.SP "

eu o

CO

03

janvier

05
_>

de

•3

s«
s .s

co

comités

1858.
Familles
étrangères
admises
aux secours.

Nombre

c« co
0> —

*03
05

er

.

"S
s
a; • -.
.S -S

•Oî

cet
CO
CD

CO

o>
>

"O

janvier 1857
1 janvier 1858.
7,664 191 173 1,911 7,644
136
201
3,624
767 3,068
84
85
95 87
1 ,544
60 41
262 1,044
31
46
2,011
487 2,058
64 58
102
49
2,849
668 2,821
66
83 69
120
3,375
92 87
740 3,184
84
144
877
821
28
43 35
239
61
2,881
28
40 43
639 2,764
23
563
6
575
10
168
8
8
558
4
161
571
6
9
3
2,798
588 2,726
25 15
28
13
182
15 11
53
235
11
20

7,149 28,926

er

724 629 6,683 27,511

816

572

Médecins des pauvres. — MM. les docteurs en médecine, en
chirurgie et en accouchements, auxquels a été confié en 1857 le
service sanitaire des indigents à domicile, sont : Paroisse des
Minimes, MM. Deroeck et Vandoren; id. de la Chapelle et du
Sablon, M. Janssens; id. de Bon-Secours, M. Vanroosbroeck ;
id. de Sainte-Catherine et du Béguinage, M. Hiboux; id. des RichesClaires, M. Hamelrath; id. de Sainte-Gudule, M. Van Holsbeek;
id. de Finis-Terrœ et Saint-Nicolas, M. Semai; id. de Caudenberg,
M. Van Holsbeek, prénommé jusqu'au 15 septembre 1857 et
M. Vanden Corpul, depuis le 15 septembre 1857 ; quartier Léopold,
M. Jorez, jusqu'au 15 septembre 1857 et M. Vanden Corput, prénommé, depuis le 15 septembre 1857.
Ainsi qu'on a pu le remarquer au compte moral de 1856, M. le
docteur Van Holsbeek avait dans ses attributions le service sanitaire
des paroisses de Sainte-Gudule et Caudenberg; l'administration,
prenant en considération la disproportion existant entre le nombre
des indigents de ces deux paroisses et celui des indigents du quartier Léopold, confiés à un autre médecin, a décidé qu'à partir du
15 septembre 1857, la paroisse serait détachée du service de M. le
docteur Van Holsbeek et réunie au quartier Léopold, dont est chargé

—

348

-

M . le docteur Vanden Corput, n o m m é en remplacement de M . Jorez
qui avait fini son. terme de service.
État sanitaire des indigents à domicile. — Conformément à
l'article 4 3 du règlement pour le service sanitaire des indigents à
domicile, les médecins des pauvres ont transmis à l'administration
leurs rapports indiquant les maladies qu'ils ont traitées pendant
l'année 4857. V o i c i le r é s u m é de ces rapports :
P R E M I È R E DIVISION. —
Paroisse des Minimes. — Service de
M M . les docteurs De Roeck et Vandoren. — Les maladies qui ont
été le plus souvent observées par les deux médecins chargés du
service sanitaire de cette importante paroisse, sont les fièvres éruptives qui ont fait d'assez grands ravages parmi les enfants, et les
affections gastro-intestinales; les autres maladies ont été celles
qui se p r é s e n t e n t tous les ans , ce sont :
Chez l'adulte, les fièvres é p h é m è r e , inflammatoire et typhoïde,
les variole, varioloïde et varicelle, la fièvre intermittente, la
p l é t h o r e , les congestions cérébrale et u t é r i n e , l'anémie, la chlorose,
l'angine tonsillaire, la gastrite chronique, l'entérite, la laryngite,
la bronchite, la pneumonie, la pleurésie, l'emphysème pulmonaire,
l'hypertrophie du c œ u r , les cancers de l'estomac et de l'utérus,
rhumatismes, etc.
Chez l'enfant, les fièvres intermittente et t h y p h o ï d e , les variole,
varioloïde et varicelle, la rougeole, la scarlatine, la bronchite
capillaire, le croup, la laryngite, le rachitisme et la coqueluche.
Parmi les maladies chirurgicales, le furoncle, l'anthrax, les
fractures du radius et du tibia, ainsi que de la clavicule, les ulcères
des jambes, la carie, les luxations, les hernies, etc.

Pa?~oisses de la Chapelle et du Sablon. — Service sanitaire de
M . le docteur Janssens. — L'état sanitaire des indigents de ces
deux paroisses a été généralement satisfaisant pendant l'année 1857.
Il a m ê m e offert une amélioration m a r q u é e sur celui de l'année
p r é c é d e n t e ; c'est ainsi que l'épidémie de fièvre searlatine qui, en
1856, avait fait un assez grand nombre de victimes, surtout parmi
les enfants en bas â g e , a totalement disparu depuis lors. M . le
docteur Janssens signale la m ê m e amélioration pour la fièvre
t y p h o ï d e , qui n'a atteint cette année qu'un nombre relativement
fort restreint d'indigents.
M . le docteur Janssens a eu a traiter en 1857 un nombre assez
considérable de rougeoles, de fièvres urticaires , d'érysipèles,
d'affections eczémateuses et furonculeuses, et des cas disséminés
de variole et de varioloïde.
Sous l'influence des variations de t e m p é r a t u r e assez notables
observées pendant cette a n n é e , M . le docteur Janssens a pu
constater la fréquence des affections catarrhales des voies respira-

-

519 —

foires, qui bien qu'assez bénignes en g é n é r a l , ont été* surtout
pendant les premiers et les derniers mois de l ' a n n é e , assez fatales
aux vieillards, aux personnes dont les organes pulmonaires étaient
atteints d'affections chroniques, etc.
DEUXIÈME DIVISION. — Paroisse de Bon-Secours. — Service de
M. le docteur V a n Roosbrocck. — Le docteur V a n Roosbroeck
commence par déclarer que l'année 1857 a été g é n é r a l e m e n t
remarquable par l'état sanitaire qui a été très-satisfaisant pour les
indigents de la paroisse de fion-Secours.
A u commencement de l ' a n n é e , la rougeole a cependant fait
quelques ravages parmi les enfants, dont plusieurs ont s u c c o m b é .
Les quatre derniers mois de l'année ont été signalés par une légère
épidémie de variole qui n'a pas eu de suite fâcheuse pour les
individus qui en ont été atteints.
Paroisse des Biches-Claires.
— Service de M . le docteur
Hamelrath. — M . le docteur Hamelrath fait remarquer que l'état
sanitaire des indigents de la paroises des Riches-Claires a été t r è s satisfaisant pendant cet exercice, et qu'aucune é p i d é m i e bien caractérisée ne s'y est d é c l a r é e .
Les affections qui ont sévi avec le plus d'intensité sont : les
d i a r r h é e s , les dyssenteries, les fièvres t y p h o ï d e s , les varioloïdes
et les varioles.
Paroisses du Béguinage et de Sainte-Catherine. — Service de
M . le docteur Rihoux. — L e s maladies dominantes signalées par
31. le docteur R i h o u x , sont les fièvres muqueuses et t y p h o ï d e s , les
d i a r r h é e s avec inflammation des voies digeslives, les fièvres é r u p tives, principalement la rougeole, la varioloïde et la varicelle, les
angines, les bronchites et les pneumonies.
TROISIÈME DIVISION. — Paroisses de Finis-Terrœ
et de SaintNicolas. — Serviée de M . le docteur Semai. — M . le docteur
Semai constate que pendant l'année 1857 l'état sanitaire des i n d i gents de ces deux paroisses a été t r è s - s a t i s f a i s a n t , que les é p i d é mies graves qui avaient affligé une partie de la population de la
capitale pendant les a n n é e s 1855 et 185G, ne se sont pas reproduites.
Parmi les différentes affections qui se sont le plus f r é q u e m m e n t
présentées à son observation, i l cite les fièvres é p h é m è r e s et
inflammatoires s i m p l e s , les fièvres é r u p t i v e s , la v a r i o l o ï d e , les
fièvres intermittentes, les phlegmasies, les catarrhes pulmonaires
chroniques, le rachitisme, la tuberculose, la p h t h i s i e ; chez les
adultes la méningite granuleuse, la scrofule, les angines p h a r y n gères aiguës et les amygdalites, l ' e n t é r i t e , le rhumatisme; les
cas de fièvre t y h o ï d e ont été t r è s - r a r e s . Comme p r é c é d e m m e n t ,
M. Semai a eu à traiter de nombreuses bronchites p l u t ô t c h r o niques q u ' a i g u ë s .

Les affections chirurgicales ont été peu nombreuses : une fracture
complète de la jambe, une carie profonde du fémur, plusieurs
tumeurs blanches, sont les seuls cas qu'il ait rencontrés.
Paroisse de Sainte-Gudule. — Service de M . le docteur Van
Holsbeek. L'année qui vient de s'écouler, déclare M. le docteur
Van Holsbeek, a été très-heureuse sous le rapport sanitaire;aucune
maladie, si ce n'est la dysenterie qui menaçait de sévir sérieusement, n'a régné d'une manière épidémique. Parmi les maladies
qui ont fait le plus de victimes pendant l'année 1857, figurent la
phthisie pulmonaire, les bronchites, la grippe, la pleurésie, la
lièvre intermittente, la fièvre t y p h o ï d e , les érysipèles, la rougeole,
la scarlatine, la variole et la varioloïde, enfin les affections nerveuses et rhumatismales.
Paroisses de Caudenberg et Quartier Léopold. — Service de
M. le docteur Vanden Corput. L'état sanitaire des deux circonscriptions médicales du Caudenberg et du Quartier Léopold s'est montré
assez satisfaisant. M . le docteur Vanden Corput signale comme
s'étant montrés durant les mois de septembre, octobre et novembre
des cas assez nombreux de dyssenterie; aucun malade n'a succombé ; vers la fin de septembre il a eu à traiter plusieurs cas
de cholérine qui ont été guéris à domicile.
11 signale aussi la fièvre typhoïde et la fièvre intermittente qui
s'est produite vers la fin de l'automne.
Chez les enfants il a observé huit ou dix cas d'entérite, six de
gale, un de rachitisme et plusieurs adénites scrofuleuses. 11 s'est
produit encore quelques affections rhumatismales, un.cas deprurigo-senil compliqué d'écthyma, deux gastrodynies chroniques,
un rhumatisme goutteux, un ou deux favus, deux herpès tonsurants, des affections abdominales et de la poitrine, plusieurs cas
de grippe et de bronchite, trois cas de pleuro-pneumonie aigus,
quelques tuberculoses pulmonaires.
M . le docteur Vanden Corput n'a en à constater en fait de fièvres
é r u p t i v e s , qu'un seuf cas de varioloïde, et quatre cas de rougeole
chez des enfants. Quant aux affections chirurgicales, il n'a rencontré qu'une seule hernie récente et plusieurs individus atteints
de hernies anciennes, une fracture du péroné et quelques ulcères.
Il cite ensuite un cas très-remarquable d'anévrisme de l'aorte
descendante et un cas de croup bien caractérisé.
Enfants entretenus à charge de la bienfaisance. — Le nombre
des enfants entretenus à charge de la bienfaisance, au 1 janvier 1857, était de 512 dont 152 garçons et 160 filles. Il a été
admis pendant l'année 58 enfants, dont 15 garçons et 25 filles,
ce qui porte le nombre d'enfants à 550, parmi lesquels 42 ont
cessé d'être à charge de l'administration, et 5 sont décédés, en
er

—

521 —

aorte qu'au

51 décembre 1857, il restait à charge de la bienfaisance 505 enfants dont 145 garçons et 160 filles. De ce nombre
1 19 sont placés en ville au sein de leur famille ou chez des nourriciers., 28 dans des établissements f e r m é s , 118 à la campagne,
ei 18 se trouvent en subsistance au dépôt de l'administration en
attendant un placement convenable.
L'inspection des enfants inscrits à charge de la bienfaisance
continue à se faire avec la plus grande r é g u l a r i t é , et l'administration exige que dès l'âge de 7 ans ils fréquentent les écoles des
localités où ils sont placés.
Admissions de vieillards à la pension. A la date du 1 janvier 1857, le nombre de vieillards jouissant d'une pension mensuelle sur les fonds affectés au service de la bienfaisance était
de 178; il en a été admis en 1857 21 , total 199; il en est décédé
pendant Tannée 24 on a retiré les secours à 21 ; en sorte que le
nombre de vieillards recevant une pension était au 51 d é c e m bre 1857 de 154.
La dépense occasionnée par cette catégorie de secours s'est
élevée à fr. 22,467-05.
er

Aliénations
de gré à gré. — Par acte passé le 11 décembre 1857,
devant le notaire Barbanson, a été régularisée la cession de l'emprise faite sur une prairie sous Schaerbeék, pour l'établissement
du chemin de fer de raccordement entre la station du Nord et celle
du Luxembourg, dont il a été fait mention au compte moral
de 1856.
Un arrêté royal du 12 octobre 1857 a approuvé la résolution
du Conseil en date du 12 mai p r é c é d e n t , ayant pour objet de
céder à l'autorité locale de D i l b e é k , moyennant la somme de 62 fr.
40 cent , soit à raison de 6,000 francs l'hectare, une partie de
1 are 4 centiares de la parcelle des pauvres de "Sainte-Gudule sise
en cette commune, section F , n° 24, nécessaire à l'élargissement
du chemin figuré sous le n° 45 à l'atlas de la voirie vicinale.
Suivant acte du 24 juillet 1857, approuvé par arrêté royal du
21 novembre suivant, l'administration a a b a n d o n n é à l'Étal, pour
l'établissement de la route de Ninove à H a l , une partie de 7 ares
51 centiares de la parcelle de la fondation Saint-Éloy sise à Goyck,
cotée au cadastre section D, n° 458
, moyennant la somme
de 444 francs 70 centimes, soit à raison de 6,085 francs 45 cent,
l'hectare.
bis

Vente de maisons situées à la campagne. — Par résolution
du 10 juillet 1857, approuvée le 15 août suivant, par la députation permanente du conseil provincial, le Conseil a décidé de
vendre, à charge de d é m o l i t i o n , les matériaux de 2 maisons bâties
sur des propriétés rurales situées à Assche et à Woluwe-Saint-

Etienne. Au compte moral des hospices sont développés les motifs
de cette décision, qui sera étendue à diverses autres propriétés
de l'espèce, au fur et à mesure de l'expiration des baux.
Le résultat de la vente des matériaux des maisons précitées
qui a eu lieu en 1858, sera renseigné au compte moral de cet
exercice.
Partage. Ensuite de l'approbation donnée par arrêté royal
du 2 juin 1850, au legs fait par M . le baron Huys de Thy, aux
pauvres de la paroisse de Finistcrrœ, du tiers de ses biens situés
à Humbeék et à Beyghem, i l a été procédé par acte passé le 17 juillet 1857, devant le notaire Jacobs, au partage desdits biens,entre
l'administration et les bureaux de bienfaisance de Humbeék et de
Saint-Gilles, légataires des deux autres tiers. (Voir le présent
compte moral, chapitre Dons et legs.)
Drainage. — Les propriétés qui ont été drainées en 1857,
mesurent ensemble 5 hectares 87 ares 89 centiares; le montant
de la dépense a été de fr. 918 - 64.
Les locataires payent annuellement 6 p. c. du montant de la
dépense, à titre d'augmentation de fermage.
Défrichements.
— Par arrêté du 6 mars 1857, la députation
permanente du conseil provincial du Brabant a autorisé le défrichement de la partie restante du bois dit : Cassout, sitlué à Dilbeék,
appartenant à la fondation Saint-Éloy, laquelle partie contient
1 hectare 5 ares 96 centiares. Pour la vente des arbres et la location du fond du Cassout, voir l'article : Vente de bois.
Un arrêté royal du 29 avril suivant, a également autorisé le
défrichement d'une partie d'un hectare du bois dit : S -GudidaBosch, situé à Bergh, appartenant aux pauvres de Sainte-Gudule,
et contenant en totalité 5 hectares 42 ares 90 centiares. Le résuliat
de la vente des arbres et de la location du fond de S -GudidaBosch, sera renseigné au compte moral de 1858.
ta

ia

Ventes de bois. — L'administration a vendu le 51 mars 1857,
dans le bois dit : Cassout, sous Dilbeék, la coupe extraordinaire
autorisée par la députation permanente du conseil provincial,
le 6 mars 1857 et formant le restant de ce bois, savoir : haute
futaie, 1,947 francs; taillis, 4 francs; accessoires, fr. 559-10.
— Ensemble fr. 2,290-10. — A déduire les frais, fr. 181-84;
reste fr. 2,108-20.
Le produit de la haute futaie a été capitalisé en rentes sur 1 Etat,
et celui du taillis ainsi que les accessoires, versés dans la caisse du
service courant.
Le sol du fond du bois qui fait l'objet de la coupe extraordinaire
ci-dessus, a été loué publiquement le 21 août 1 8 5 7 , moyennant

un formage total de 106 francs. Les coupes ne donnaient précédemment qu'un revenu net par an, de fr. 1 4 - 1 7 , ce qui fait une augmentation de fr. 9 1 - 8 3 , à laquelle i l faut ajouter l'intérêt
à 4 i/a p. c. du produit de la haute futaie, fr. 8 7 - 6 1 , soit une
augmentation totale de fr. 1 7 9 - 4 4 .
La coupe ordinaire a donné les résultats suivants : principal,
16,958fr.; accessoires, fr. 2,646-80. — Ensemble fr. 19,604-80.
— Frais à déduire, fr. 1,404-42; reste fr. 18.200-38.
Cette somme a été versée dans la caisse du service courant.
Plantations. — Les plantations faites en 1857, sur les propriétés
de la bienfaisance, consistent en : 500 ormes, 568 canadas,
2,000 mélèzes.
Délits forestiers. — En 1857, i l a été dressé sept procès-verbaux, pour vols et dégradations commis aux propriétés boisées
de la bienfaisance. Ces procès-verbaux ont tous été suivis de
condamnations.
Surveillance des propriétés rurales. — P r é c é d e m m e n t , les employés chargés de la surveillance des propriétés rurales, n'avaient
pouvoir de verbaliser que dans leurs circonscriptions respectives.
En 1857, i l a été donné à chacun d'eux une commission g é n é r a l e ,
qui leur permet de constater les délits sur toutes les propriétés de
la bienfaisance et, c o n s é q u e m m e n t , de se remplacer l'un l'autre
en cas de maladie. Ces commissions ont été dûment agréées par
l'autorité compétente.
Locations rurales. — Les fermages obtenus par les baux des
propriétés rurales et de droit de chasse, contractés en 1857, ont
produit fr. 18,857-65; les anciens fermages étaient de fr. 15,414-15;
l'augmentation est conséquemment de fr. 5,425-50 ou de 22 21/100
pour cent.
Locations urbaines. — En 1857, l'administration a renouvelé
le bail de la maison rue d'Isabelle, n° 5 1 , moyennant un loyer
annuel de 520 francs ; l'ancien loyer n'était que de 500 francs,
soit une augmentation de 20 francs.
Le bail de la maison appartenant à M . Otto de Mentock, située
rue du Bois-Sauvage, n°
et occupée par les comités de Charité
de la 5 division, étant expiré en 1857, l'administration a contracté un nouveau b a i l , et a obtenu du propriétaire la réduction
à 950 francs, du loyer primitif qui était de fr. 1,269-84. Ce b a i l ,
ainsi que celui contracté par l'administration pour la maison rue
d'Isabelle, n° 5 1 , ont été approuvés par l'autorité compétente.
m e

Travaux. — Le Conseil a fait continuer en 1857 les travaux
nécessaires au local du M o n t - d e - P i é t é , pour mettre le dépôt des
gages d'argenterie à l'abri de l'incendie.

— 324

-

Ces travaux, qui ontfaitl'objet de la résolution du 13 juillet 1855
approuvée le 15 septembre suivant parla députation. permanente
du conseil provincial, ont été adjugés publiquement suivant procèsverbal du 7 mars 185(5, approuvé parle Coliége des Bourgmestre
et Echevins de cette ville, le 21 du même mois, à l'exception de
quelques ouvrages de détail qui ont été exécutés en régie. Les travaux ne seront achevés et liquidés qu'en 1858. L'administration
du Mont-de-Piété payera 5 pour cent du montant de la dépense,
à titre d'augmentation de loyer. Cette dépense est estimée
à 16,672 francs 75 centimes, y compris les honoraires de
l'architecte.
Relevé des dépenses pour 1857. — g 1 Charges sur les biens
fr. 15,815-45. — g 2. Frais divers fr. 4,904-95. — g 5. Comités
de charité fr. 16,855-14. — g 4. Secours divers 102,547-04. —
g 5. Distribution de divers secours par les comités fr. 207,599-07.
— g 6. Frais d'administration 21,981-52. —Dons divers fr. 7,000.
er

Médicaments. — ( Voir sur le mode de délivrance des médicaments nécessaires aux indigents , le compte moral de l'exercice 1856.)
Le nombre des prescriptions pharmaceutiques ordonnées par
MM. les médecins des pauvres et fournies par les pharmaciens de
l'administration, s'est élevé, pendant l'année 1857, à fr. 67,351
dont la valeur a été de fr. 12,544-21. En outre il a été délivré
pendant la même année pour fr. 506-61 de médicaments aux
employés des taxes municipales,-ît pour fr. 5,114-15 à des indigents étrangers, mais à charge de leurs domiciles de secours. De
plus i l a été imputé, comme les années précédentes sur la caisse
de la bienfaisance : 1° Une somme de fr. 761-88 et une pièce de
vin au profit de chacun des refuges de Sainte-Gertrude et des
Ursulines; 2° Une somme de fr. 150 et une demi-pièce de vin,
au profit de la Société royale de Philanthropie.
Bains- — H a été délivré pendant l'année 1857 dans les hôpitaux de Saint-Pierre et de Saint-Jean 17,725 bains, dont 15,725
à l'hôpital Saint-Pierre et 4,000 à l'hôpital Saint-Jean.
Ces bains se divisent de la manière suivante : 1° Bains
payants 114; 2° bains gratuits aux indigents 401; 5° bains aux
malades et au personnel de l'établissement 17,205; 4° bains j i
charge des communes domiciles de secours 5. Ensemble 17,725.
Remboursement et rèappliquais. — Il a été reçu pour la caisse
des capitaux remboursés de la bienfaisance pendant l'exercice 1857
du chef : 1° De remboursements de rentes, cens et redevances fr. 525-94 ; 2° De payements par des acquéreurs de terrains
à valoir sur leur prix d'acquisition 5,519-06; 5° De ventes de

haute futaie 1,947; 4° De remboursements faits par le Mont-depiétë de celte ville, à valoir sur les capitaux déposés à cet établissement et appartenant à la bienfaisance. Ces remboursements ont
eu lieu ensuite du versement au Mont-dc-Piété du solde des emprunts y contractés par la caisse des voies et moyens des travaux
de l'hôpital Saint-Jean, fr. C l 7,887-45; 5° D u legs fait aux pauvres
de la paroisse de Sainte-Gudule, par M
la baronne de Crumpipen fr. 2,207-52; 6° De capitaux appartenant à des enfants entretenus à charge de la bienfaisance, et qui devront leur être restitués
à l'époque de leur majorité en conformité de la loi du 15 pluviôse
an XIII, fr. 9G2-07. Ensemble fr. 627,048-84.
Cette somme a été employée comme i l suit : 1° F r . 2 2 0 , au remboursement au sieur Carlier d.'une pareille somme qu'il avait payée
pour le premier quart du prix principal de son acquisition du
lot n° 4 de la vente de terrains effectuée le 18 septembre 1856,
et qui n'a pas été approuvée par l'autorité compétente; 2° F r . 95-74
au remboursement à l'administration communale d'Anvers d'un
capital placé provisoirement par l'administration des hospices pour
le compte des enfants trouvés, ayant leur domicile de secours à
Anvers ; 5° F r . 2,615-55 au payement des travaux de construction
exécutés au local du Mont-de-Piété, rue du Lombard, en vertu de
la résolution du conseil des hospices, du 15 juillet 1855, approuvée
par la députation permanente du conseil provincial du Brabant
le 15 septembre suivant; 4° F r . 615-11 au payement du prix
d'achat de l'administration communale d'Uccle de deux excédants
de chemins acquis en exécution de la résolution du conseil des
hospices du 22 juin 1855, n° 5555, approuvée par la députation
permanente le 18 juillet suivant; 5° F r . \M-^0, au payement du
prix d'achat de la commune de Ternath de deux excédants de l'ancienne route romaine d'Assche à Enghien, acquis en exécution de
la résolution du conseil des hospices, du 17 juin 1853, approuvée
par la députation permanente, le 24 novembre suivant, n° 69,022
A , 8,746; 6° F r . 105, au payement du prix d'acquisition d'un
excédant de chemin à Erps-Querbs, d'une contenance de 5 ares
50 centiares, acheté en exécution de la résolution du conseil des
hospices du 9 décembre 1856, n° 8,909, approuvée par la d é p u tation permanente, le 8 janvier 1857 , n° 90,066 A , 1 0 , 4 9 2 ;
7° Fr. 100 au payement du prix d'achat de la famille Janssens
Modaff en exécution de la résolution du conseil des hospices, du
24 avril 1857, n° 8,011, approuvée p a r l e conseil communal
le 9 mai suivant , du droit de 4 gerbe existant sur une prairie
sise à Laeken , et appartenant aux pauvres de la paroisse de SainteCatherine; 8° F r . 105,985 en acquisition, aux termes de la convention conclue entre le conseil communal de Bruxelles et le conseil
général des hospices, approuvée par arrêté royal du 18 juin 1857,
d'une partie de terres arables, formant voies et moyens des travaux
l l e

m e

— 326 —
de l'hôpital Saint-Jean ; 9° F r . 426,549-47 en fonds de l'État à 2 \k
pour cent, au cours moyen defr. 56-12 pour cent; 10° Fr. 90,840-77
en fonds de l ' É t a t , à 5 pour cent, au cours moyen de fr. 73-77
pour cent.
A u moyen de son compte courant à la Banque nationale
l'administration des hospices a r é a l i s é , en 4857 un bénéfice
de fr. 7,511-57 répartie comme i l suit : Bienfaisance fr. 4,507-50*
hospices fr. 5,004 07 : somme égale fr. 7,511-57.
Dons et legs. — Comme les années p r é c é d e n t e s , Sa Majesté a,
pendant l'hiver de 1 8 5 7 , accordé aux pauvres de Bruxelles des
secours considérables, consistant en 41,926 pains blancs et 285,550
kilogrammes de houille.
Ces dons ont été r é p a r t i s entre les divers comités de charité dans
la proportion du nombre des ménages inscrits dans chaque paroisse.
Legs Dewal d'Ânthinnes.
— ( V o i r comptes moraux 1854,1855
et 1856.) Par suite de renseignements obtenus, le Coliége des
Bourgmestre et Échevins de cette ville a autorisé l'administration
à ne pas suivre la régularisation du legs fait par feu M . le baron
Dewal d'Anthinnes aux pauvres de Sainte-Gudule.
Legs De Thy. — ( V o i r comptes moraux de 1858 et 1856.) Par
acte reçu par le notaire Jacobs, à Bruxelles, le 17 juillet 1857,
a p p r o u v é par a r r ê t é royal du 27 mars 1858, i l a été procédé au
partage des biens légués par feu M . De T h y par tiers aux pauvres
de la paroisse de F i n i s - T e r r œ , des communes d'Humheék et
Saint-Gilles.
Ces biens, situés à H u m b e é k et Beyghem, ont été divisés en
trois lots dont l'un comprenant 9 hectares 17 ares 57 centiares de
terre estimés à fr. 5 5 , 9 5 1 - 2 0 , plus une soulte de fr. 15-98, et ont
été a t t r i b u é s aux pauvres de la paroisse de Finis-Terrœ.
Le receveur général a été chargé de recevoir cette soulte et d'annoter les biens légués à ses sommiers.
Legs Diricq. — Par testaments olographes des 15 octobre 1854
et 2 mars 1 8 5 5 , feu M . Prudent-Auguste-Joseph D i r i c q , ancien
professeur à l'Athénée de Bruxelles, décédé en cette ville le 8 juin
1857, a o r d o n n é que le restant de sa fortune, après déduction des
autres legs et des dettes, serait converti en cartes de pains et de
houille de la Société de Philathropie et distribué en deux années
aux pauvres de la capitale par ses exécuteurs testamentaires
M M . Cautaerts, artiste peintre et Dedoncker, notaire, s'aidant du
zèle et des conseils de ladite société et sous la surveillance du
conseil des hospices.
Dons divers. — A l'occasion du mariage de Son Altesse Roya
madame la princesse Charlotte, une distribution extraordinaire d

— 327 —
pains a été faite aux pauvres par l'administration , à la demande de
31. le Bourgmestre de cette v i l l e , qui a bien voulu contribuer dans
celle dépense pour une somme de 2,000 francs sur les fonds dont
il dispose.
Don de la Banque Nationale. — L a Banque Nationale a , comme
elle l'avait fait les a n n é e s a n t é r i e u r e s , transmis a l'administration
une somme de 2,000 francs pour être d i s t r i b u é e aux indigents de
cette ville. Le montant de ce don a été r é p a r t i entre les divers
comités de c h a r i t é .
M . le Bourgmestre a fait parvenir à l'administration : a. L a
somme de fr. 1,412-57 provenant des collectes faites pendant le
carnaval; h . une somme de fr. 1,160-35, produit de la collecte
faite par le sieur Reper sur le parcours d'une cavalcade qu'il avait
organisée le dimanche de la m i - c a r ê m e de 1837, avec le concours de
la Société des Fanfares; c. une somme de fr. 1 0 4 , qui l u i avait été
remise par M . V i e , directeur du casino Saint-Hubert.
M M . les administrateurs des hospices ont fait verser dans la
caisse de la bienfaisance et r é p a r t i r ensuite au marc le franc entre
les 12 comités de c h a r i t é , la somme de fr. 1 , 3 0 0 , montant des
dommages-intérêts qui leur avaient été alloués par jugement du
tribunal de l instance de cette v i l l e , du I j u i n 1 8 5 7 , à charge
du sieur De Coen, i m p r i m e u r du Journal de Bruxelles,
du chef
des articles calomnieux insérés dans cette feuille.
,

e

e r

Il a été fait pendant l'année 1857 diverses distributions de
secours aux pauvres par l ' i n t e r m é d i a i r e des comités de c h a r i t é , à la
demande de plusieurs familles et à l'occasion de services funèbres.

Compte moral de fhospice des Enfants trouvés
et abandonnés. — Exercice J857.

En conformité de l'article 10 du décret du 7 floréal an x m , le
conseil général d'administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles, rend le p r é s e n t compte m o r a l .
L'hospice des Enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s est régi d'après les
règles établies par le décret du 19 janvier 1811.
Aux termes de la loi du 50 juillet 1854, les dépenses occasionnées sont à charge de l'État, de la province et de la ville.
Cet établissement est a d m i n i s t r é par le conseil général des
hospices, par l ' i n t e r m é d i a i r e d'un directeur, d'un c o n t r ô l e u r des

—

528 —

recettes of d é p e n s e s , de deux inspecteurs, chargés de la visite
des enfants placés en pension, et de plusieurs employés.
Réception,
entretien et placement des enfants. Leur division
par âge et pension de chaque âge. — Mode employé pour leur
reconnaissance
et leur restitution.
— Service sanitaire. (Voir
compte moral de 1856).
SITUATION GÉNÉRALE DE L'HOSPICE.
Service. — De m ê m e que les a n n é e s précédentes, le service
a m a r c h é r é g u l i è r e m e n t et rien d'extraordinaire n'est survenu pendant le courant de l'exercice.
Mouvement général de la population
— C e mouvement a donné
les résultats i n d i q u é s aux tableax suivants :

Enfants trouvés.
IriV abandonnés .
Totaux.

T3
-0)

o

NU

Total.

-<coa

a

Restant au
31 déc. -1857.

C

Placés
en pension
à la campagne.
Restitués
, aux parents et
aux communes.

co.
M>
'—

Total.

Catégories.

tSO
oo
a
o

Ramenés
de la campagne

Population au
31 déc. 1856.

Mouvement de l'hospice à Bruxelles.

15
47

17
95
47 272

127
366

93
212

7
93

5
32

101
337

22
29

62

64 367

493

305

100

37

442

51

Enfants trouvés.
Id.
abandonnés
Totaux.

.

917
47
53 1,094

85
15

7
93

1,911 (i)100 2,011

100

100

870
1,041

1

»

25 118
102 210

Restant au
31 déc. 4857.

Total.

Décédés.

Désertés.

Emancipés
en 1857.
| Restitués aux |
parents et aux
| communes.

Total.

Catégories.

Admis
en 1857.

Population au i
31 déc. 1856.

Mouvement g é n é r a l , y compris les enfants placés à la campagne.

799
884

1 (2)127 328 1,683

( i ) Y compris 36 enfants remis à charge de l'hospice après leur émancipation.
( 2 ) A l'hospice, 3 7 ; dans les hôpitaux, 4 ; à la campagne, 86. Total égal 127.

— 529 —
Mouvement des enfants admis en subsistance, pendant le séjour
de leurs mères dans les hôpitaux de Saint-Pierre et Saint-Jean.

A l'hospice Admis
au 31 dec. en 1857.
4856.

5

412

Total.

Sortis.

Décédés.

Total.

417

84

23

407

Restant
au 31 déc.
4857.

10

Le premier tableau ci-dessus renseigne 64 enfants recueillis à
l'hospice en 1857, savoir : 17 trouvés, nés de père et mère inconnus,
et 47 abandonnés, nés de parents connus.
Les 17 enfants trouvés avaient été exposés sur la voie publique,
ou dans des vestibules de maisons.
Lorsqu'ils ont été recueillis, ces enfants étaient présumés âgés :
1° de moins de 5 jours, 11 ; 2 ° de moins de 10 jours, 6. — Ensemble 17.
Sous le rapport sanitaire, ces enfants sont entrés : A. En bonne
santé, 11.2?. Dans un mauvais état, 6. — Ensemble 17.
II en est décédé dans l'année à l'hospice, 4 ; à la campagne, 2;
le chiffre de décès a été de 6. Au 51 décembre 1857, il restait
donc 11 enfants.
Ces enfants ont été entretenus, savoir : B. A charge de la ville
de 9rax«ues et de la province de Brabant, 14. B. Aux frais des
communes, 5. —Ensemble 47.
Voici l'origine de 47 enfants abandonnés : 4 ° Trouvés dans le tour
de l'hospice antérieurement à sa suppression, qui a eu lieu le 24 janvier 1857, 4 0 ; 2 ° admis sur procès-verbaux constatant leur état
d'abandon, y compris 5 enfants qui avaient été abandonnés dans
diverses communes et dont l'administration a réclamé le renvoi
à Bruxelles, 57.
Ensemble 47.
Au moment de leur admission ces 47 enfants étaient âgés : de
moins de 5 jours, 4; de 5. jours à 4 mois , 9; de 1 mois à 4 an,
1J ; de 1 an à 5 ans!, 6 ; de 5 ans à 6 ans, 4 ; de 6 ans à 4 2 ans , 1 1 ;
de plus de 12 ans, 2. — Ensemble 47.
Sous le rapport sanitaire, ces enfants sont entrés, savoir : 1° dans
un état de santé satisfaisant, 56 ; 2 ° dans un mauvais état de
santé, M . — Ensemble 47.
Relativement au domicile de secours, ces enfants ont été entretenus, savoir : A. A charge de Bruxelles, 1 0 . B. A charge des villes

— 330 —
ou communes étrangères, 33. C. A charge de la ville de Bruxelles
et de la province de Brabant, 4. — Ensemble, 47.
Sur ce nombre, il en est sorti pendant l'année : 1° par restitution : A. Rendus aux parents gratuitement, en vertu de résolutions
approuvées par M. le gouverneur, 1. B. Rendus aux parents, contre
remboursement des frais d'entretien, 3. C. Remis au communes
domiciles de secours. 8; 2° par décès. A. A l'hospice, 4.
A la
campagne, 5. — Ensemble 49. — Il restait au 31 décembre 1857.
28 enfants.
La proportion des restitutions aux entrées, y compris les 17 enfants trouvés, a été de 18 7s/ioo p. c. ou i sur 5 i/g. Celui des
décès aux entrées de 20 51/100 p. c. ou un peu moins de 1 sur 5.
Dans le courant de 1857, 3G7 enfants, placés à la campagne, ont été
ramenés à l'hospice, pour divers motifs. A. 128 qui avaient été
signalés par les inspecteurs comme devant être déplacés, savoir :
89 pour cause de négligence ou de manque de soins de la part des
nourriciers et 39 parce que leurs nourriciers ne se trouvaient pas
en état de les élever convenablement. B. 95 ramenés volontairement par leurs nourriciers. C. 63 reconduits par suite de maladies
des enfants ou de décès des nourriciers. D. 81 rentrés momentanément à l'hospice pour être restitués aux parents ou remis aux
communes de leur domicile de secours. 32 enfants ont été déplacés
directement par les inspecteurs dans leurs tournées ou par les soins
des autorités locales.
Par suite de la diminution des entrées, il n'a guère pu être satisfait aux nombreuses demandes faites pour obtenir des enfants en
pension, ce qui a permis à la direction de se montrer plus difficile
sur le placement des enfants et de choisir les meilleurs nourriciers
parmi les nombreux solliciteurs. Dans le courant de l'année, on a
placé en pension à la campagne 305 enfants, dont le sixième environ n'était pas encore sevré.
Le tableau ci-dessous indique le nombre de leurs propres enfants
qu'avaient à leur charge les nourriciers, au nombre de 279, auxquels ont été confiés ces 305 enfants.
NourriNourriciers ayant à leur charge
ciers
n'ayant
plus de
point
5 enfants. 5 enfants.
d'enfants. 1 enfant. 2 enfants. 3 enfants. 4 enfants.

86

62

60

32

21

12

6

Total.

279

Observation. — Ce tableau renseigne tous les enfants des nourriciers qui
trouvaient chez leurs parents.

1 nourricier a eu en pension
.
.
o
id.
ont eu chacun 3 enfants .
10
id.
id.
2 id.
.
200
id.
id.
1 id.
.

7 enfants,
6
»
52
»
260
»

279 nourriciers pour .

305 enfants.

.

.

.

La moyenne des enfants qui ont séjourné à l'hospice en 4857,
y compris les enfants en subsistance, a été de 56, savoir : 57 sevrés
et 19 non sevrés. La moyenne des nourrices a été de 40 par jour.
Dans le mouvement général ( 2 tableau ) figurent 182 infirmes
et enfants au-dessus de l'âge de 12 ans, atteints d'affections diverses
qui les rendent incapables de subvenir à leurs besoins, et qu'on a
du conserver à charge de l'hospice, au moyen de prolongations de
pensions accordées sous l'approbation de M. le gouverneur de la
province.
Dans le courant de 4857, on a aussi dû mettre au rang des
infirmes un enfant pour cause d'humeurs froides incurables et
accorder des prolongations de pensions à 35 enfants reconnus hors
d'état de pouvoir subvenir à leur entretien.
e

D'un autre côté, il a été émancipé 100 enfants qui avaient atteint
leur douzième année ou q u i , plus âgés, ont été trouvés capables
de pourvoir désormais à leurs besoins et par suite ont cessé de jouir
de la prolongation de pension qui leur avait été précédemment
accordée.
En 4857, on a restitué 48 enfants à leurs parents, savoir :
A. 5, moyennant le remboursement de leurs frais d'entretien.
B. 45, avec remise des frais qu'il avaient occasionnés à l'hopice,
sauf que pour quelques-uns de ceux-ci, les frais d'entretien ont été
réclamés aux communes de leur domicile de secours.
Le mouvement général de la population de 4857 comprend 483
enfants étrangers à la ville de Bruxelles, qui ont été entretenus
pour le compte des communes de leur domicile de secours.
Dans le courant de l'année, 52 de ces enfants ont été remis aux
administrations de ces communes.
Le compte moral de 4856 a déjà fait mention de la suppression
du tour, ordonnée par délibération du Conseil communal du 20 décembre 4856, approuvée par la députation permanente du conseil
provincial, le 45 janvier 4857. Le tour a été supprimé de fait le
21 du même mois.
Quant aux admissions d'enfants, elles ont été considérablement
réduites par cette suppression; de 488, chiffre des admissions en
1856, parmi lesquelles figurent 3 enfants trouvés, elles n'ont plus
été en 1857 que de 64, y compris les 47 enfants qui ont été trouvés
sur la voie publique.

P»f*

Ci

Le nombre des enfants admis en 1857 sur procès-verbaux
d'abandon, n'a été que de 5; en 1856, il avait été de 45. Mais,
malgré la suppression du tour, il n'a été recueilli aucun enfant
dans le cas prévu par la délibération du Conseil communal du
16 novembre 1850, établissant à l'hospice un bureau de réception
pour l'admission des enfants sous l'obligation d'en référer au Coliége
des Bourgmestre et É c h e v i n s , lequel bureau a été maintenu par la
délibération du 20 décembre 1856 , ordonnant la suppression
du tour.
Journées
d'entretien — Le nombre de journées d'entretien pendant l'année 1857, s'est élevé à 656,645, y compris 6,402 journées
de surveillantes, nourrices et gens de peine à l'hospice, ainsi que
2,055 journées d'enfants admis en subsistance. Dans ce chiffre
figurent 143,970 journées d'entretien, occasionnées par les 483
enfants n'ayant pas le droit de participer aux secours publics à
Bruxelles, et qui ont été entretenus à l'hospice à charge des communes, lieux de leur domicile de secours, ainsi qu'il a été dit
plus haut.

Frais d'entretien. — La dépense de l'année 1857 s'est élevée à
la somme de fr. 207,120-47 ce qui porte le prix de la journée
d'entretien à fr. 0,31 si/ioo.
Les frais d'entretien occasionnés en 1857 par les 485 enfants mentionnés ci-dessus étrangers à la ville de Bruxelles, et qui ont été réclamés aux communes de leur domicile de secours, conformément au
tarif fixé par l'arrêté royal du 14 juillet 1857, sesontélevésàlasomme
de fr. 42,261-50. II restait d û , au 51 décembre 1856, pour frais
d'entretien arriérés la somme de fr. 155,455-24, laquelle, déduction
faite des frais d'entretien de plusieurs enfants dont le domicile de
secours n'a pu être maintenu à charge des communes désignées, se
trouvait réduite, à fr. 151,459-09. Pendant l'exercice dernier, il a
été reçu des communes fr. 42,586-75. Il restait d û , au 51 décembre
1857,"fr. 151,515-66, de laquelle somme il y a à défalquer : l°Les
frais d'entretien de deux enfants dont le domicile de secours n'a pu
être maintenu à charge des communes désignées ci fr. 182-15. 2° Les
somînes payées par les communes, pendant le premier semestre
1858 , fr. 18,<U8-90; soit ensemble fr. 18,851-05. — Restant dû,
au 1 juillet 1858, pour frais d'entretien arriérés, fr. 112,482-61.
er

État sanitaire. — En 1857, à l'exception de quelques cas d'affections des voies respiratoires et du tube intestinal, aucune maladie
épidémique n'a régné à l'établissement des Enfants trouvés et
abandonnés.
*
La statistique médicale des enfants qui ont momentanément
séjourné à l'hospice, pendant l'exercice dernier, a été résumée
dans les tableaux suivants :

Tableau général.

.

u oc

estai
hos[
déc.

«•s

Désignation des enfants.

is

oo

G

^

o

sa- - W C
«"
o
s

•O)
—

M3

O

'C
M>

—
£ —'
• —
-

-

O

ta

Enfants trouvés et abandonnés.
Id. rentrés de la camp, avant le sevrage.
Id. admis en subsistance .
Totaux.

64
73
81
81
112 115

9
»

3
12

257

269

en tr aitei
au 31 déc.

À.

59
41
47

29
8
23

18
29
18

12
4
6

147

60

65

22

'«
S

1 Décembre 1

Décédés en
Juin.
Juillet.
Août.
Septemb.
Octobre.
Novembre

Désignation des enfants.

1 Janvier. 1
Février.
Mars.
Avril.

5 . Tableau des décès par mois.

1

Total.

Enfants trouvés et abandonnés.
Id. admis en subsistance .

8 2 3 1 6 5 4 » 4 2 1 1
1 1 3 » 3 2
» 4 4 2 3

37
23

Totaux.

8 6 7 3 9 5 5 1 7 2 4 3

60

•

Si la mortalité parmi les enfants a été proportionnellement un
peu plus élevée que les années p r é c é d e n t e s , cela est d û au plus
petit nombre d'admissions, résultant de la suppression du tour et
de la gravité extrême des cas qui se sont -présentés chez pluisieurs
enfants, ramenés de la campagne dans un état désespéré.
Parmi les enfants qui ont séjourné m o m e n t a n é m e n t a l'hospice
en 1857 , il y en a eu un bon nombre qui étaient atteints d'ophthalmie et de rachitisme et qui ne pouvaient pas recevoir à la campagne
les soins que réclamait leur état.
M. le ministre de la justice, croyant que les enfants ophthalmiques et rachiliques continuaient à rester chez leurs nourriciers,
avait invité l'administration à les envoyer les uns à l'Institut
ophthalmique provincial à Bruxelles et les autres à l'hospice des
enfants malades et valétudinaires à Ixelles. Mais l'administration a
p e n s é , en présence des résultats favorables obtenus les années
précédentes, qu'il était préférable de continuer à traiter ces affections à r é t a b l i s s e m e n t m ê m e à Bruxelles, o ù des locaux sont spécialement affectés pour leur traitement.

— 3ô4 —
Aussitôt que MM. les inspecteurs, dans leurs tournées, signalent
des cas d'ophthalraie ou de rachitisme, réclamant des soins particuliers, on fait rentrer i m m é d i a t e m e n t à l'hospice les enfants qui
en sont atteints, pour y être soumis à un traitement régulier ou à
un régime spécial. Ils restent à l'établissement jusqu'à leur entière
g u é r i s o n ou jusqu'au moment o ù le médecin de l'hospice estime
qu'il est p r é f é r a b l e , dans l'intérêt de leur santé, de les replacer en
pension à la campagne.
L'état sanitaire a également é t é satisfaisant pour les enfants
placés à la campagne, il n'a régné parmi eux aucune épidémie et il
n'y a eu que 86 décès dans le courant de l ' a n n é e , soit environ
4 07/100 0/0 de la population moyenne placée à la campagne; mais
de m ê m e que les a n n é e s p r é c é d e n t e s , plusieurs enfants ont été
rapportés de la campagne, atteints de maladies dont ils sont décédés
à l'hospice ou dans les hôpitaux à Bruxelles, et ainsi la mortalité sur
la population totale a été d'environ 6 0/0 soit i décès sur 16 2/5.
En 1856 , la mortalité avait été de

53/101 0/0

Où 4 sur 9 os/ino. .

La différence en moins pour 1857 provient de ce que, par suite
de la suppression du tour, il n'a été recueilli qu'un nombre relativement peu élevé d'enfants du 1 â g e , parmi lesquels la mortalité
est g é n é r a l e m e n t plus élevée que parmi les enfants plus âgés.
er

On a r é s u m é dans le tableau qui suit, les renseignements
recueillis sur l'état sanitaire des enfants placés à la campagne, aux
é p o q u e s o ù ils ont é t é visités par M M . les inspecteurs.

Age des enfants.

Nombre.

De moins d'un an .
De 1 à 2 ans. .
De 2 à 7 ans. .
De 7 à 12 ans. .
Au-dessusdel2ans.

90
206
821
572
157

Totaux.

.

1,846

Dans l'état
normal.

70
148
753
522
5
1,498

Ayant des vices
Atteints de
de
maladies
conformation
mais jouissant ou d'infirmités
diverses.
d'une
bonne santé.

»

20

3
21
13
106

47
37
46

143

205

0 0

Instruction. — Une surveillante, élève de l'institut de Messine,
est chargée de donner l'instruction primaire aux enfants âgés
de 6 ans et au-dessus, qui séjournent m o m e n t a n é m e n t à l'hospice,
en attendant l'occasion de les placer en pension à la campagne.
Les enfants placés en pension à la campagne, en âge de recevoir
l'instruction, fréquentent les écoles communales ou adoptées dans

les communes où ils sont placés. MM. les instituteurs reçoivent
de ce chef une indemnité annuelle de 5 francs par enfant.
Le tableau suivant renseigne les enfans qui fréquentaient les
écoles en 1857, aux époques où ils on été visités par les inspecteurs.
Fréquentant l'école
Nombre.

Age des enfants.

toute
l'année.

Ne fréquentant pas l'école
pour cause de

en hiver. santé.

apprentis- négligence
sage
des
d'un état. nourriciers.

De 7 à 12 ans. .
De 12 à 15 ans. .
(Encore à charge de
l'hospice).

572
26

509
3

12

12
23

20
•

19

»

Totaux.

598

512

12

35

20

19

.

.

»

On n'a renseigné dans ce tableau que les enfants fréquentant les
écoles aux frais de l'hospice; un grand nombre d'autres, âgés
de moins de 7 ans ou de plus de 12 ans, ont été envoyés aux écoles
par les nourriciers et à leurs frais. Les inspecteurs des enfants
placés à la campagne sont iuvités à tenir tout particulièrement la
main à ce que les nourriciers remplissent leurs obligations, en
envoyant régulièrement aux écoles et aux instructions religieuses
les enfants qui leur sont confiés, lorsqu'ils sont en âge de recevoir
l'instruction. Grâce à cette surveillance active sur près de 600 enfants, renseignés au tableau ci-dessus, dressé d'après les rapports
des inspecteurs, 19 enfants seulement sont signalés comme ne
fréquentant pas l'école par suite de négligence de la part des nourriciers; sur ce nombre quelques-uns seulement ont été déplacés,
les autres ont été maintenus chez les nourriciers qui les ont élevés
pour la plupart, et qui se sont empressés de les envoyer aux écoles
dans la crainte de se les voir retirer. Plusieurs enfants sont aussi
signalés comme ne fréquentant pas les écoles pour cause d'apprentissage d'un état ou comme ne les fréquentant qu'en hiver. Les premiers apprennent ordinairement à lire et à écrire chez leurs
nourriciers ; quant aux autres, ce sont généralement des enfants
de 10 à 12 ans, placés chez de bons nourriciers qui s'en font
assister une bonne partie de l'année dans les travaux de la campagne et qui ne voudraient pas les tenir pour la minime pension
qu'ils reçoivent, si ces enfants ne pouvaient déjà leur rendre quelques services en été.
En obligeant rigoureusement leurs nourriciers à les envoyer
aux écoles pendant toute l'année, on s'exposerait à voir la plupart

— 336 —
de ces nourriciers les ramener à l'hospice à un âge où il est difficile
de trouver des placements convenables.
Nourriciers des enfants à la campagne. — De même que les
années p r é c é d e n t e s , on n'a eu généralement qu'à se louer de la
manière dont les enfants placés à la campagne sont soignés et entretenus par leurs nourriciers. Sur 1,846 enfants qui ont été visités
dans le courant de l'année, il n'en a été rappelé à l'hospice par rapport de MM. les inspecteurs, que 128, dont 89 pour cause de négligence ou de pauvreté des nourriciers auxquels ils avaient été confiés
et en grande partie jusqu'au sevrage seulement.
Mais une petite fille âgée de sept ans, a été l'objet de violences
de la part d'un individu, logé accidentellement pendant quelques
jours chez le nourricier o ù elle était placée en pension.
Poursuivi du chef d'attentat à la pudeur sur la plainte déposée
par le conseil général des hospices de Bruxelles, cet individu
à d'abord été acquitté par le tribunal correctionnel de Louvain;
mais sur l'appel interjeté par le ministère public, il a été condamné
par arrêt de la cour d'appel de Bruxelles, du 19 décembre 1857,
à cinq années de réclusion et à vingt années d'interdiction de ses
droits civils et politiques.
La suppression du tour ayant amené une diminution considérable
dans le nombre des admissions, le chiffre des enfants placés à la
campagne dans le courant de l'année, a été bien inférieur à celui
des années précédentes. L'état du mouvement cité plus haut n'a
renseigné en effet que 503 enfants placés en pension à la campagne en 1837, tandis que le chiffre des placements s'était élevé
en 1856 à 783 et en 1855 à 916. Cet état de choses a été avantageux pour les enfants à placer par suite du plus grand choix qu'on
a pu faire parmi les nourriciers; un tiers environ de ceux auxquels
on a confié des enfants de l'hospice en 1857, n'avaient point d'enfants à leur charge.
Dans le courant de l'année dernière, l'on a encore placé sans
pension 8 garçons de 12 à 16 ans, du côté de Charleroy, pour y
travailler dans les houillères.
A quelques rares exceptions p r è s , les jeunes gens de l'hospice,
au nombre d'environ 60, qui ont été placés dans le Hainaut,
depuis 5 à 4 ans, se sont bien conduits et n'ont pas donné lieu à des
plaintes à leur charge dans les établissements où ils sont occupés
et o ù ils sont à m ê m e de se créer une position pour l'avenir.
Aussi de fréquentes demandes pour avoir des garçons de l'hospice, capables de travailler dans les fosses à houille, sont-elles
adressées à la direction par les houilleurs du Hainaut, à cause de la
faveur dont ces jeunes gens jouissent d'être admis dans les houillères, au m ê m e titre et sur le même pied que leurs propres enfants.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
28 cent, par k i l . chez
40,
Solc-Buvens, Vieille H a l l e - a u x - B l
Bellis, rue du P o i n ç o n , 2 0 .
Deboeck, rue N . - D . - a u x - N e i g e s , 8 4 .
Deneéf, rue des V a c h e s , -17.
Vanderhoven, rue N . - D . - a u x - N e i g e s , 9 9
Fabry, rue de l a F o u r c h e 3 2 .
VanhiHiwermeiren, rue du M a r c h é - a u x
Poulets, 4 2 .
Vantilborg, n i e des B a t e a u x , 3 1 .
Vangotsenhoven, rue des B a t e a u x , 3 7 .
Verhoeven, rue de l a F o u r c h e , 1 9 .
Hofmans, rue de L o u v a i n , 3 2 .
Nicaise, r u e - N . - D . - a u x - N e i g e s . 3 3 .
Debruyn, r u e - N . - D . - a u x - N e i g e s , 6 8 .
Demulder, rue de l a V e r d u r e , 3 4 .
Goossens, rue F o s s é - a u x - L o u p s , 2 9 .
Serkeyn, rue de F l a n d r e , 6 7 .
Dekeukeleer, rue des T a n n e u r s , 3 3 .
Rademaeker, rue H a u t e , 2 3 1 .
Mertens, rue des S i x - J e t o n s , 6 1 .
Smekens, v e u v e , rue de L a e k e n , 3 7 b i s
Taymans, rue G r a n v e l l e , 1 7 .
Luyckx , M a r c h é - a u x - P o r c s , 1 6 .
T'Felt, Q u a i - a u x - B r i q u e s , 7 4 .
Laporte, rue Steenpoort, 9 .
Vanlundschot, rue Haute, 2 3 7 .
Herpels, rue G r a n v e l l e , 1 3 .
Casse, M o n t . - a u x - h e r b e s - p o t a g è r e s , 1.
Corvilain, rue des B o u c h e r s , 2 6 .
Vandepoel, vue de l a P o m p e , 2 .
Michel, rue des C h a r t r e u x , 4 0 .
D'haens, place du P e t i t - S a b l o n , 23.
Dufournaux, rue H a u t e , 2 4 4 .
Vannieuwenhove, rue H a u t e , 2 4 8 .
Echels-Dejonghe, rue des M i n i m e s , 127

27 cent, p a r k i l . chez :
V a n w y m e e r s c h , rue des F a b r i q u e s , 8 .

Au Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au Dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Min, rue de Flandre, 36.
Willems, rue Haute, 2.
Stiers , rue Terre-Neuve, 88.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Carré , rue du Canal, 55.
20 cent, par k i l . chez :
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Vandenbemden, rue des Épingles, 56.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vandenhoofden, r.N.-D.-aux-Neiges,78.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
Luyckx, rue Royale, 87.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Roulangerie écon., r. des Tanneurs, 54.
Anthonissen,r. Rempart-des-Moines,13.
Au dépôt, rue des Teinturiers , 15.
Au Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Tisack, rue Haute, 282.
Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
25 cent . par k i l . chez :
s

Schenis , rue des Chapeliers, 5.
Kavelage , Grande-Place, 35.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Sterkendries, rue de l'Évêque , 14.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 18 octobre 1 8 5 8 .

Le

Bourgmestre,

C, D E B R O U C K E R E ,

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :

Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Vandenbemden, rue de l'Évêque, 56.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Luyckx, rue Royale, 87.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 15.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Devillé, rue Haute, 212.
Echels-Dejonghe, ruedes Minimes, 127. Vanhulst, rue du Canal, 10.
Willems, rue Haute, 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
25 cent, par kil. chez :
Verheyden, place de Bavière, 1.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Meysmans, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Deschryver,rue de Flandre , 3.
Anthonissen, r. Rempart des Moines,13.
Min, rue de Flandre, 36.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 15.
Carré, rue du Canal, 55.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Tisack, rue Haute, 282.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 bis.
Vermeulen , rue Neuve du Pachéco, 7.
Vanbeneden, rue Haute, 136
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
26 cent, par kil. chez :
Kavelage, Grande-Place, 35.
Willems, rue Haute, 219.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
24 cent, par kil. chez :
Stiers, rue Terre-Neuve, 88.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Sterkendries, rue de l'Ëvèque, 14.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74. Bogaerts, rue Rempart des Moines, 40.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges 87. Goosens, rue des Teinturiers, 1.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 octobre 4858.
Le

Bourgmestre,

C. DE BBOUCKERE.

— 339 —
VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A INNÉE 1858.

NUMÉRO

MARDI

21.

2

NOVEMBRE.

Compte des recettes et des dépenses pour l'exercice i8o7.

R E C E T T E S .
CHAPITRE

1 .
er

— RECETTES

ARRIÉRÉES.

1 à 7 Recouvrements des exercices 1854 et 1856.
CHAPITRE

Fr.

74,997 87

2 . — RECETTES ORDINAIRES.
m e

§ 1 . — Impôts.
{ Taxes communales et centimes additionnels ordinaires
et extraordinaires sur les contributions.
.
Fr. 3,284,928 57
2 Droitdes indigents sur les bals et divertissements publics.
11,134 10
3 Taxe provinciale sur les chiens
» »
er

§2

— Propriétés.

4 Droit de navigation sur le canal de Bruxelles
.
.
5 Droit de quai
6 Entrepôt général
7 Entrepôt communal.
8 Produit de l'abattoir
.
.
.
.
•
9 Droits de place sur les marchés et sur la voie publique.

289,476 50
11,358 65
34,708 78
1,342 17
154,806 25
89,680 56

A reporter. Fr. 3,877,435 58
46.

— 340 —
10
11
12
15
14
15
1G
17
18
19

Report. Fr
Concessions d'égouts
Tranchées sur la voie publique.
Concessions d'eau .
Produit du nettoiement de la voirie
Loyer des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances
Droit de stationnement des voitures de place
Indemnité de casernement
Produit des ventes d'arbres et élagages

§3.
20
21
22
25
24
25
26
27
28
29
50

3,877,438
17,687
4,004
27,347
219,167
15,486
8,403
2,025
55,935
9,576
14,914

58
27
»
68
76
26
97
87
27
68
56

— Indemnités.

Droit de pesage, de mesurage et de chargement.
.
Minque aux poissons
Produit des actes de l'état civil.
.
.
.
.
Recettes du service sanitaire .
.
.
.
.
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques
Recette du service sur les inhumations
.
.
.
Produits des écoles moyennes
Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
.
Indemnité à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie
Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue
du canal
Location d'un appartement dans une maison au canal .

11,864 28
28,061 55
1,759 37
14,709 65
885
*
42,482
2,193

22
>
»
»

1,625 >
220 »
300 »

§ 4. — Subsides.
31 Quote-part de l'État et de la province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
32 Quote-part de l'État pour pavement de la grande voirie
55 Subside du gouvernement pour l'académie des beauxarts
.
34 Subside du gouvernement pour la restauration de la
tour de l'Hôtel de Ville
35 Subside de la province pour la restauration de la tour
de l'Hôtel de Ville
56 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
37 Part du gouvernement dans les frais des cours publics
au 3Iusée
58 Subside du gouvernement pour le service de la police
des étrangers

75,000 >
10,000 »
20,000 •
8,000 »
4,000 »
2,474 25
2,500 »
10,000 »

A reporter. F r . 4,468,149 42

Mi,

—

541 —
Report. Fr. 4,468,149 42

§ .5. — Créances et dotations.
59
40
il
42

Route à charge de l'État
Droit de mutation et de division des rentes,
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
Intérêts des rentes remboursées, non définitivement
éteintes
.
.
.
.
.
.
.
.

500,000 »
2,010 86
4,156 76
11,950 20

§ 6 . — Amendes.
'¿3 Produit des amendes de police et de la garde civique.

11,918 50

§ 7 . — Recettes pour ordre.
44
45
46
47
48
49
50
51
52

Frais de construction des trottoirs
Produit du droit des indigents sur les spectacles
Frais de transports et convois militaires
Secours à des voyageurs indigents
Entretien des détenus à l'Amigo.
Frais des timbres des mandats .
Entretien du jardin de la place des Martyrs
Frais de curage d'égouts .
Travaux pour les concessions d'eau .

1,114
19,947
79
475
1,154
560

71
96
05
25
58
45

9

40
91,457 99

Total des recettes ordinaires. Fi 4,912,795 75
CHAPITRE

5 .
mc

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

10,545 74
1 Vente de propriétés.
.
.
.
.
. Fr.
2 Revente de terrains pour emprise et assainissement
»
»
des quartiers populeux
.
.
.
.
.
.
5 Produit des concessions d'eau .
.
.
.
.
2,885 72
4 Vente de propriétés et du matériel affectés au service
des eaux
.
.
.
.
.
.
.
.
80,297 59
5 Loyer d'une usine à Braine-l'Alleud et produit de diverses emprises de terrains pour le service des eaux.
1,556 66
6 12 15 des avances faites à la commune de MolenbeékS .-Jean, pour indemnité de pillages, intérêts compris.
800 »
7 Solde du prix de cession d'objets mobiliers à l'institut
des sourds-muets et des aveugles
.
.
.
.
1,000 »
8 2 5 de la somme due par la commune d'Ixelles, pour
1,000 »
construction d'un aqueduc, rue de l'Arbre-Bénit.
154,259
72
9 Intérêts de fonds disponibles de l'emprunt de 1856 .
2,626,886
25
10 Prélèvement sur les fonds de l'emprunt
19,512 84
H Vente de vieux matériaux.
.
8,756 58
12 Recettes imprévues.
.
.
.
.
.
.
e

e

l

e

e

Total des recettes extraordinaires

Fr.2,887,060 90

- 542 —
RECETTES EN-DEHORS DU BUDGET.

§ 1 .
er

— Recettes extraordinaires,

1 Restauration de la maison dite le Sac.
.
.
2 Subsides de l'Etat et de la province dans les frais de restauration de l'église de la Chapelle .
.
.
.
5 Quote-part de la commune de S .-Gilles dans les frais de
construction d'un égout au boulevard de Waterloo
.
4 Quote-part de la commune de S'.-Josse-ten-Noode dans
les frais de construction d'un égout rue de l'Enclume.
5 Subside de l'État pour quote-part dans les frais du recensement
6 Fonds d'habillement des employé de l'octroi
.
.

2 000 »
4,000 »

1

§2.

7,500 »
1,047 50
5,1 CG 52
834 50

— Recettes pour ordre.

Recettes diverses

16,154 53

Total des recettes en-dehors du budget.
RKCAPBTtB.ATIOX

Recettes arriérées (1854 et 1856),
Recettes ordinaires .
.
.
Id.
extraordinaires
.
.
Recettes
en-dehors \ Supplémentaires
.
Pour ordre
.
.
du budget.

»*;**

Fr.

54,702 65

RECETTES,

Fr.
74,997 87
F r . 4,912,795 75 j .
2,887,060 90 j ' '
7

/

.
.

18,548 12
16,154 55

7

Q

/ J J

^

q

n

8 0 t )

m

n

0 0

6 5

Total général de la recette Fr. 7,909,557 15
D E P E N S E S .
CHAPITRE

1 .
er

Excédant de dépense du compte de 1856.
CHAPITRE

§ i

e r

. —

.

.

F r . 1,043,054 68

2 . — DÉPENSES ORDINAIRES.
m e

Administration

communale.

1 Traitements du Bourgmestre, des Échevins et droit de
présence des membres du Conseil communal.
Fr.
2 Traitement du secrétaire.
.
.
.
.
.
5 Traitement et frais de bureau du receveur communal.
4 Traitement du sténographe du Conseil .
.
.

52,250 »
6,500 »
10,600 »
2,000^»

A reporter. F r .

51,350 »

—

if i m
O4D

—

Report. F r .
Traitement du personnel de l'Administration centrale,
frais variables de l'administration centrale.
Timbres des registres de l'état civil.
Abonnement au bulletin des lois et au mémorial administratif
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 Frais de procès

§2.

51,350 »
155,494 63
26,980 78
4,188 »
554
6,000

— Taxes communales.

Trailement du personnel des taxes communales
Traitement du personnel du poids public .
12 Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons
15 Traitement du personnel de l'abattoir.
14 Frais de perception des taxes communales.
.
.
.
i:> Frais du poids public .
16 Frais de perception des droits de quai
17 Frais de perception des droits de navigation
18 Frais d'administration de la minque aux poissons
10 Allocation au collecteur de la minque aux poissons,
pour l u i tenir lieu d'intérêt à o pour cent l'an d'une
somme de 18,000 francs, qu'il doit avoir disponible
pour le besoin du service. .
.
.
.
.
20 Frais d'administration de l'abattoir
•21 Habillement et é q u i p e m e n t , etc., des employés des
taxes communales.
.
.
.
.
.
.
22 Entretien des clôtures de la ville
.
.
.
.
23 Location d'une maison au canal, 'affectée au bureau
des passe-debout de l'octroi et au dépôt des appareils
de sauvetage
.
.
.
.
.
.
.
10

II

240,952 24
2,400
19,598
6,100
14,998
429
129
774
1,104

21,599 24
7,870 90

1,000

Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés
communales
.
.
.
.
.
Entretien des promenades
Contributions des propriétés communales.
Restauration de la tour de l'Hôtel de V i l l e .
Entretien et éclairage des horloges.

§ 4. — S û r e t é publique.
50

65
»
82
41
65
85
54

900 »
27 90

§ 3. — P r o p r i é t é s communales.

29

»
»

Traitement du personnel de la police.
Traitement des experts des voilures de place, du gardien et du porte-clés de l'Amigo, des sonneurs de la
cloche de retraite, etc.
A reporter. F r .
16

»

— 544 —
Report. Fr
51 Solde du corps des sapeurs pompiers
52 Loyer des locaux et frais de bureau des commissariats
de police .
.
.
.
55 Habillement des agents de police .
54 Frais variables de police.
55 É q u i p e m e n t , babillement, etc., du corps des sapeurs
pompiers
.
.
.
.
.
.
.
50 Entretien des pompes à incendie et accessoires.
57 Entretien de la caserne des pompiers
58 F e u et l u m i è r e des corps de garde .
50 Entretien des casernes .
.
.
.
.
40 I n d e m n i t é de logement au commandant de place
chauffage des bureaux.
.
.
.
.
41 Frais de la garde civique
42 Éclairage de la ville. .
.
.
.
.

845,553 09
92,484 20
7,027 20
19,920

»

24,844 43
17,198 49
1,491 51
J ,435 27
2,700 »
15,477 03
1,200

»

50,969 27
183,071 58

§ 5. — S a l u b r i t é publique.
45 Traitement de l'inspecteur des ouvrages hydrauliques.
44 Traitement de l'inspecteur des inhumations et de trois
f o s s o y e u r s . . . . . . . .
45 Traitement des médeciens et des employés du service
sanitaire .
.
.
.
.
46 Entretien des ouvrages hydrauliques.
47 Redevance pour l'usage de deux puits à Etterbeék.
48 Entretien et curage des égouts.
49 Curage de l a Senne et des cours d'eau .
50 Emprises de terrains pour la voie publique.
51 Assainissement des quartiers populeux .
52 Commission médicale locale .
55 Traitement et frais de laboratoire d'un chimiste
54 P r i x de p r o p r e t é et de bonne tenue des maisons
55 Traitement des femmes syphilitiques
56 Régie d u nettoiement de la voirie .

§ 6

3,000

18,400 »
5,802 46
29 63
9,911 51
7,804 53
79,952 89
1,800

»

3,000 »
5,000 »
6,118 25
227,546 05

— Voirie.

57 Entretien des rues et des places publiques, ainsi que
de la chaussée établie sur la digue orientale du canal,
45,874 58
sous Laeken
.
.
.
.
.
54 90
58 Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
.
59 Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l ' i n 657 34
t é r i e u r de la ville.
9,856 92
60 Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires.
36,195 H
61 Construction d'égouts .
.
.
.
1,156 58
62 Construction et entretien des urinoirs
A reporter. F r . 1,704709211

— 345

Report. Fr. 1,704,092 62

7. — Instruction publique, sciences cl beaux-arts.
03 Subside à l'athénée royal
.
.
.
.
(¡4 Traitement du personnel des écoles moyennes.
65' Traitement du personnel de l'académie royale des
beaux-arts
66 Traitement du personnel des écoles primaires et des
adultes
.
.
.
.
.
.
.
G7 Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes
68 Subside à l'école de la communauté évangélique
01) Subside à l'école de la communauté israélite .
70 Subside au conservatoire de musique
71 Loyer des locaux occupés par le conservatoire de
musique
72 Loyer des locaux de l'athénée royal.
73 Loyer des locaux d'une école moyenne
74 Frais généraux des écoles moyennes.
75 Frais généraux de l'académie royale des beaux-arts
70 Frais des écoles primaires de la ville et de la biblio
thèque populaire.
.
.
.
.
.
77 Frais des cours publics au Musée .
78 Entretien des bâtiments et du mobilier à l'usage des
écoles primaires.
.
.
.
.
.
79 École de chant d'ensemble
.
.
.
.
80 Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire
81 Entretien des bas-reliefs, statues, etc., de la ville
§8

48,000 »
5e,798 68
34,200 »
70,977
6,710
900
600
8,465

09
»
»
»
60

5,000
8,200
5,000
5,710
17,000

»
»
»
66
•«

17,500 »
6,241 63
5,994
2,695
2,996
400

15
74
52
»

— Commerce et navigation

82 Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, etc.
83 Entretien du canal de Rruxelles au Rupel.
84 Subside à la chambre de commerce et loyer du local
85 Loyer du local de la Rourse
.
.
.
.
86 Loyer du local servant au mesurage des toiles .
87 Frais de mesurage et de timbrage des toiles
§ 9. — Culte.
88
89
90
91
92
93

Indemnité de logement à MM. les curés
Indemnité aux vicaires des SS.-Jean-el-Étienne.
Indemnitéde logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand Rabbin.
Subside pour la restauration des églises et des temples
Subside pour l'entretien du temple protestant .
reporter. Fr. 2,072,915 47

— 546 —
Report. F r . 2,072,915 47

§ 10.
94
95
96
97
98
99
100
101
102
105
104
105
106

— Charité publique.

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres
Subside à l'administration des hôpitaux et hospices
Subside au bureau de bienfaisance.
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans des hospices spéciaux
Secours à domicile par le Eourgmcstre .
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la province .
Subside aux refuges des vieillards .
Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles
Subsides à l'institut des sourdes-niuettes et des filles
aveugles
.
.
.
.
.
.
.
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétu
dinaircs
Subside à l'hospice des aveugles .
Secours à d'anciens balayeurs des rues .

o,50o
100,000
41,105
177,180
1,958
6,000

»
»
»
25
87
»

154,500 »
8,000 »
9,000 »
2,000
1,000 *
1,000 »
5,271 35

§ II. — Dotation et dette.
107
108
109
110
111
112
115
114
115
116
117
118
119
120

Remboursement des rentes perpétuelles.
Intérêts des rentes perpétuelles
.
.
.
.
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
I n t é r ê t s d'un legs ¿1 l'institut des sourds-muets et des
aveugles
Rentes viagères
.
.
.
.
.
.
.
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
I n t é r ê t s et amortissement de l'emprunt de 14 millions ( 1 8 4 5 )
•
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1855 )
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856)
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside éventuel à la caisse des pensions .
Pensions accordées aux n o m m é s Riot, Meert, Gibels
et veuve Rampelbergh
.
.
.
.
I n t é r ê t s sur cautionnements des divers comptables .
Allocation à la société d'horticulture

19,948 74
250,505 96 «k>
1,160 98

• 'klii

500 »
800 »
600 »
770,000 »

il
290,674 »
296,117 »
5,916 80
78,068 OC
639 20
2,555 68
12,698 40

§ 12. — D é p e n s e s pour ordre.
121 Construction de trottoirs pour le compte des particuliers

n
4s tr

1,114 71

A reporter. F r . 4,316,455 47

:

Report. Fr. 4,516,455 47
Restitution
aux
concessionnaires
des
théâtres
du droit
182
des indigents perçu dans les autres théâtres
Transports et convois militaires
Secours
à des voyageurs indigents pour compte de la
124
province .
.
.
.
.
. .
123 Frais d'entretien des détenus à l'Amigo P/C de l'État.
12G Timbres des mandats de payement à rembourser par
les intéressés
.
127 Entretien du jardin de la place des Martyrs PjC du
gouvernement
.
.
.
.
.
.
Curage d'égouts pour compte de particuliers .
129 Travaux pour les concessions d'eau.
Total des dépenses
CHAPITRE

ordinaires.

Fr

4,435,098 48

5 . — DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
m e

1 Amortissement du prêt de la banque foncière sur les
bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce
et d'industrie
Fr.
2 Intérêts à 4 1/2 p. c. sur les prix des terrains cédés
et les fonds avancés par M . Borlier pour le marché
de la Madeleine
3 Amortissement du capital dû à M . Bortier
4 Intérêts à 3 p. c. du fonds d'habillement des employés
de l'octroi
.
.
.
.
.
.
.
.
5 Premier acompte sur la somme due au département
des travaux publics (station du Midi)
.
.
.
6 Amortissemement de l'avance faite par le gouvernement pour la construction d'une caserne.
7 Marché-du-Parc et Place du Congrès.
8 Construction d'une église
.
.
.
.
.
9 Distribution des eaux
.
.
.
.
.
.
10 Frais d'alimentation d'eau des bâtiments communaux.
11 Champ-des-Manœuvres et écoulement des eaux
12 Percement des rues au Béguinage .
15 Parvis Sainte-Gudule
14 Agrandissement du cimetière de Saint-Gilles
15 Porte de Luxembourg et travaux place du Trône
16 Agrandissement des locaux de l'Université.
17 Construction d'un Athénée
.
.
.
.
.
18 Suppression du fossé au boulevard du Midi
19 Percement de la rue de la Chapelle
.
.
.
.

5,447 76
15,545
18,000
834 50
50,000

»

9,576
65,962
1,170
900,000
15,051

68
15
08

s

»

)>

18
91
4,915 03
200,000 »
25,000 B
60,000

11,740 83
561,000 »

A reporter. F r . 1,852,925 90

— 348 —
Report. Fr. 1,852,025-90
20 Reconstruction des piédestaux des groupes place des
.
22,000 »
21 Frais de recensement de la population
.
.
.
11,000 »
22 Subside aux hospices pour l'extinction de la dette des
travaux de l'hôpital Saint-Jean
.
.
.
.
580,759 20
23 Dépenses imprévues
.
.
.
.
.
.
9,997 81
P n

l a i s

s

Total des dépenses extraordinaires.
CHAPITRE

1
2
5
4
5
6
7
8

Fr

2,276,662 91

DEPENSES FACULTATIVES.

4 .
m c

Subside à l'université de Bruxelles
Fr
Subside à la société de la Grande Harmonie.
Subside aux concessionnaires des Théâtres Royaux
Subside à la société dramatique flamande de Volksbe
schaeving
.
.
.
.
.
.
.
Loyer du magasin des théâtres, traitement du conserva
teur du matériel et des concierges
Encouragement à de jeunes artistes
Fêles publiques
.
.
.
.
.
Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances
pour compte du gouvernement
.
.
.
.
Total des dépenses facultatives.
CHAPITRE

Fr

55,000 »
2,000 »
46,100 »
1,200 »
6,260 »
1,450 »
20,000 »
5,016 50
117,026 50

5 . — DEPENSES EN-DEHORS DU BUDGET.
m e

§ 1 .
er

— Oépenses supplémentaires.

7,897 98
1 Restauration de la maison dite le Sac .
.
. Fr.
9,500 »
2 Traitements de l'architecte et de ingénieur
5 Créance Renson (construction d'aqueducs pour la distri30,000 »
bution des eaux)
.
.
9,531 87
4 Recensement de la population .
7,614 29
5 Dallage en asphalte d'une allée du Parc.
22,958 96
6 Horloges électriques
.
.
.
.
50,000 »
7 Mariage de la princesse Charlotte.
126,092
57
8 Percement d'une rue vers le Marché-du-Parc
165,776 50
9 Percement de la rue de la Chapelle
10 Remboursement de centimes additionnels sur les contri5,416
butions.

§ 2. — D é p e n s e s pour ordre.
Dépenses diverses

.

.

.

.

.

.

.

Total des dépenses en-dehors du budget.

.

14,754 53

Fr, l47^323~28

— 549 —
nÉCAPITULATIOM

DES DEPENSES.

Excédant de dépenses du compte de 4856
.
. Fr.
( ordinaires.
.
. F r . 4,455,098 48 )
2,276,662 91
Dépenses j e x t r a o r d i n a i r e s .
117,026 50 )
( facultatives
Dépenses (

sup

piémentaires

) pour ordre
du budget,
e i ,

d e h

o r s

I

1,043,054 68
6,828.787 89

452,568 75
14,754 55

.

447,525 28

v

Total général des dépenses

Fr.

8,519,165 85

Fr.

7,909,557 15
8,519,165 85

Fr.

409,608 70

N. B. Les recouvrements à effectuer s'élèvent à F r .

8^,181 43

Balance du compte.
RECETTE GÉNÉRALE
DÉPEMSE GÉNÉRALE
EXCÉDANT EN DÉPENSE.

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 1

er

août 1858.

Le Receveur de la

Ville,

( Signé ) VAUTHIER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 141 de la loi communale, en date du 50 mars 1856 ;
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M . Auguste
Vauthier, receveur de la ville, de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses pour l'exercice 1857, sera imprimé, publié et affiché aux
lieux ordinaires.
Fait en séance du Collège, a l'Hôtel de V i l l e , le 19 octobre 1858.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE

— 350 —

Milice. — Levée de 1859. — Inscription.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Rappelle aux habitants qui doivent prendre part au tirage au sort
pour la levée de 1859, qu'ils sont tenus de se présenter, pour
requérir leur inscription, à l'Hôtel de V i l l e , 5 Division, du 15
décembre prochain au 20 janvier 1859 inclusivement, de dix
heures du matin à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes
exceptés.
Sont tenus de requérir leur inscription tous les Belges, mariés
ou non, ainsi que les étrangers sujets au service, qui, au 1 janvier prochain, auront accompli leur 1 9 année, c'est-à-dire ceux
nés du 1 janvier jusques et y compris le 31 décembre 1839.
( Loi du 8 mai 1847, art. 3. )
Les pères, mères, tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui
auront négligé de se conformer à cette prescription, seront condamnés aux peines déterminées par l'art. 53 de la loi du
8 janvier 1817.
Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile, seront
arrêtés comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit
années. (Loi du 8 mai 1847 , art. 6. )
e

er

me

er

Fait en séance du Collège, le 22 octobre 1858.
Le Bourgmestre,
Par le Conseil:
Le

,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à
l'exemption depuis leur incorporation.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 21 de la loi du 8 janvier 1817 portant que : Les miliciens non remplaçants, substituants ou volontaires, qui ont, depuis
leur incorporation, acquis des droits à l'exemption, soit par
le décès d'un père, d'une mère veuve, soit par la séparation légale
ou le divorce des parents, soit enfin par le décès d'un ou
de plusieurs frères, et qui demandent leur congé définitif, devront

— 551 —
à cet effet s'adresser par écrit à l'administration de leur commune,
avant le 5 janvier de chaque année.
Invitent les miliciens qui ont acquis des droits au bénéfice de
l'article précité, à présenter leur réclamation du 1 au 5 janvier
prochain.
Les parents, tuteurs et curateurs peuvent également présenter
les titres des intéressés, dans le délai ci-dessus rappelé.
Les miliciens qui ont acquis antérieurement des droits au licenciement et qui ont négligé de les faire valoir en temps utile, ou
dont les actes produits n'ont pas été trouvés r é g u l i e r s , sont autorisés à présenter leurs demandes à l'Administration communale,
dans le délai prescrit par la l o i .
er

Fait en séance du Collège, le 22 octobre 1858.
Par le Coliége :

Le

Le Secrétaire,

Coliége,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Garde civique.

— Inscription
n é s en 1837.

des

individus

Le Coliége des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants nés en 1857 qu'aux termes de l'art. 9 de
la loi du 8 mai 1848, ils doivent r e q u é r i r leur inscription pour
le service de la garde civique, du 1 au 51 décembre prochain;
le registre d'inscription sera ouvert à la 5 division de l'Administration communale, tous les jours, de 10 heures du matin
à 2 heures de relevée.
Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser
de l'inscription ( art. 10 de la loi ).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou
plusieurs communes, sont de droit soumises au service dans la
commune la plus populeuse ( art. 8, § 2, de la loi ).
Ceux qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal, le seron
d'office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées
par l'article 15 de la l o i .
er

e

Fait en séance du Collège, le 22 octobre 1858.
Par le Coliége ;
Le Secrétaire,

Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.
17.

Garde civique — Session annuelle du conseil
de recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants que le conseil de recensement de la garde
civique tiendra les séances de sa session annuelle, les 48, 49 et 25
janvier prochain, à neuf heures du matin, au local du conseil de
guerre, rue de l'Amigo, n° 44.
Les séances du 4 8 et du 25 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations des personnes qui sont inscrites au
contrôle du service ordinaire de la garde civique. Celles qui croient
avoir des droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit
pour expiration de service ou pour l'un des cas déterminés par
l'art. 21 d e l à loi, sont tenues de se faire inscrire, avant le 1
janvier prochain, au secrétariat du conseil, 5 division de l'Administration communale.
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration de service, c'est-à-dire ceux nés en 4808, doivent déposer au
secrétariat du conseil copie ou extrait authentique de leur acte de
naissance.
er

e

Fait en séance du Collège, le 26 octobre 4848.
Par le Collège .

Le

Le Secrétaire,

Collège,

C. DE BBOUCKERE.

WAEFELAER.

CONSEIL

Séance
Présidence de

COMMUNAL.

du 30 Octobre 4838.

M . CHAULES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

— Réclamation contre la suppression du pont établi provisoirement
sur le fossé du boulevard'du M i d i , à côté du chemin de fer. —Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du budget de la
bienfaisance pour l'exercice 18159. — Dépôt du rapport de la section des
finances sur le budget du mont-de-piété. — Approbation du budget de l'athénée
pour l'exercice 4 859. •- Vole des conclusions du rapport de la commission
spéciale sur la construction de la nouvelle église de Sainte-Catherine. — Vote
d'un transfert de 2,400 francs pour construction de conduites de cuir à clous

SOMMAIRE.

i é . — Vote d'une ordonnance portant défense de circuler avec des voitures
non suspendues dans l'allée centrale du boulevard de l'Observatoire et d'une
partie du boulevard de Waterloo. — Transactions sur procès-verbaux dressés
pur les préposés aux taxes communales. — Autorisation d'ester en justice
contre un contrevenant au règlement sur la distribution d'eau.
r

v

s

La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont, présents : M M . Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fonlainas,
De Doncker, Lavallée et Jacobs, É c h e v i n s ; De Page, Ranwet,
De Meure, De V a d d e r , T r u m p c r ,
Cattoir, Verstraeten,
Watteeu, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerls,
Dclloye , Riche, Maskens, Tielemans , Goffart, De Villers,
Van Cutsem et Anspach, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
Il est donné lecture d'une pétition signée par 105 habitants du
boulevard du Midi et de ses environs, qui demandent que le pont
établi sur l'ancien fossé longeant ce boulevard soit rendu définitif,
ou que tout au moins on établise une sortie vis-à-vis la rue
de Terre-Neuve.
M . le B o u r g m e s t r e . Cette pièce nous est arrivée au moment
où le Collège mettait en adjudication la d é m o l i t i o n du pont dont
il s'agit. Le Collège n'a pas cru devoir arrêter le cours régulier
des affaires devant la r é c l a m a t i o n , et la d é m o l i t i o n du pont a été
adjugée.
C'est par un abus que ce pont a servi de passage aux particuliers ; il avait été établi uniquement pour activer le remblai du
hssé, et rendre plus facile le transport des d é c o m b r e s ; mais jamais
il n'a été question d'en faire un passage pour la circulation des
habitants de la ville et du faubourg. Cependant les particuliers ont
usé du passage, et l'on a fermé les yeux, parce qu'il y avait là un
employé de l'octroi; nous avons donc toléré un abus; aujourd'hui
l'on s'en prévaut pour réclamer un droit.
Le Collège ne pense pas qu'il soit plus nécessaire d'ouvrir une
porte au boulevard du Midi, qu'à ceux du jardin Botanique et de
l'Observatoire, o ù vous avez décidé qu'il n'y avait pas lieu de le
faire. II vous propose de passer à l'ordre du jour.
M . D e V a d d e r . Quel inconvénient présente l'ouverture de cette
porte ?
M. le B o u r g m e s t r e . Le m ê m e inconvénient que partout ailleurs. Il faut trois e m p l o y é s de l'octroi, pour faire le service
d'une porte. Je vais au devant, d'une objection, en vous priant
de remarquer, Messieurs, que l'employé qui est sur le chemin de
fer, n'est pas tant là pour les individus qui circulent sur le railway

—

554 —

sans appartenir à l'administi -lion , que pour prévenir les abus que
pourraient commettre des e m p l o y é s ou des ouvriers du chemin
de fer.
M . W a l t e r . ï l n'y a pas identité de position entre les pétitionnaires qui se sont p r é c é d e m m e n t adressés au Conseil et ceux-ci.; les
premiers appartenaient les uns aux faubourgs et les autres à la
ville; ceux-ci n'appartiennent qu'à la ville.
M . le Bourgmestre. Je vous demande pardon, la pétition
relative au boulevard Botanique, était signée par les habitants de la
rue Saint-Pierre, de la rue du Pont-Neuf et du boulevard
Botanique, et ce n'était pas de cent cinq signatures seulement,
mais de trois ou quatre cents qu'elle était revêtue.
M. W a l t e r . Mais ici il y a peut-être un avantage pour la ville
à ouvrir cette porte?
M . le Bourgmestre. Je ne doute pas que l'ouverture d'une porte
ne soit agréable aux habitants du quartier; la disparition de toute
entrave le serait encore plus; mais nous ne pouvons y songer
aujourd'hui.
M . Cattoir. Cette porte est pour nous le seul moyen direct de
communication avec la campagne : il faut faire un détour énorme
pour sortir de la ville par la porte de Hal ou par la porte d'Anderlecht. Les campagnes du Nieuw-Molen sont notre parc à nous; c'est
une promenade bien modeste dont nous demandons seulcmentà conserver la jouissance.
Celte r é c l a m a t i o n , d'ailleurs, n'est pas nouvelle. Déjà, en 1845,
lorsqu'il s'agissait de la construction d'une école de natation, l'honorable é c h e v i n De Doncker s'en souviendra peut-être, l'ouverture
de cette porte a été a j o u r n é e par le Conseil. Lorsqu'on a prononcé
cet ajournement, j'ai cru que l'on finirait par faire quelque chose.
Ce n'est pas que j'y tienne personnellement; mais nos voisins
r é c l a m e n t avec assez de fondement.
Je vous ferai observer que vous avez ailleurs des portes permanentes en grand nombre. 11 n'est rien qu'on ne fasse pour le haut
de la ville; d e r n i è r e m e n t encore, pour faire tomber la poussière,
on a établi un service d'irrigation qui a nécessité un personnel bien
autrement nombreux que celui dont il s'agit maintenant.
Il me semble que l'on pourrait être plus large. Nous avons
l'air, Messieurs, de prêcher pour notre c h a p e l l e m a i s il y a un
grand nombre de Conseillers communaux qui ne fréquentent pas
ce quartier; tandis que nous, qui l'habitons, nous le connaissons,
nous sommes au courant de tous ses besoins.
Que demandons-nous, d'ailleurs? Rien que le maintien de ce qui
existe.

M . leB ourgmestre. Il n'existe rien.
ML Cattoir. Je sais bien que le pont a été construit principalement dans le but d'achever le remblai du fossé.
M . le Bourgmestre. Exclusivement.
M . Cattoir. Si j'avais pu prévoir que l'ajournement nous m è n e rait à une suppression d é f i n i t i v e , j'aurais protesté contre une
pareille interprétation.
M . Hauwaerts. Les pétitionnaires ont eu surtout pour but
d'empêcher que les piétons ne risquassent d'être écrasés par les
convois qui traversent la voie, depuis 5 heures du matin jusqu'à
10 heures du soir. Voilà quelle a été leur intention.
M . le Bourgmestre, Je me suis déjà expliqué sur ce point
avec l'honorable conseiller, hier; je regrette de ne pouvoir lui
répondre en public, comme je l'ai fait dans mon cabinet.
M . Veldekens. En ordonnant l'établissement de cette porte,
vous allez à l'encontre de ce que nous désirons tous, la réunion des
faubourgs.
M . le Bourgmestre. Le Conseil décidera ce qu'il jugera convenable , mais le Collège n'a pris et ne veut prendre aucun engagement.
M . De Vadder. Voici ce que je lis dans le compte rendu de la
séance du 4 août 1846 :
« Demande de plusieurs habitants de la 2 section, tendante à ce
que l'Administration communale fasse établir un pont de bois pour
les piétons au dessus du fossé de la ville, i m m é d i a t e m e n t à côté de
la sortie du chemin de fer du midi.
e

» M. De Doncker. Il y a un an qu'une commission a été n o m m é e
par le Conseil, à l'effet d'aviser aux moyens de réunir les faubourgs
à la ville. Depuis quelque temps cette commission ne se réunit
plus; je prierai M . le Président de la convoquer i m m é d i a t e m e n t .
Si, comme je le crois, nous arrivons bientôt au résultat que nous
avons en vue, nous pourrons faire tomber ceux des murs de la ville
qui sont encore debout; nous ne serons pas obligés de faire de nouvelles portes. Ce n'est pas la peine pour si peu de faire de nouvelles
dépenses.
» M. De Vadder. En attendant, on pourrait faire droit à la
demande des pétitionnaires, dont les exigences sont si minimes.
Tout au moins, on pourrait autoriser l'entrée et la sortie des piétons
par la barrière du chemin de fer.
» M. l'Echevin Doucet. C'est impossible à cause de l'octroi.
17

— 35G —
» Pour rétablissement d'un petit pont, et pour que nous puissions apprécier les frais de surveillance qui en seraient la conséquence, je demande le renvoi à l'avis de M . le Directeur des taxes
communales. Il faudrait là quatre employés de l'octroi - ce serait
pour la ville une dépense de trois à quatre mille francs.
» M. De Vadder. Si l'on demande une nouvelle porte en cet
endroit, ce n'est pas pour l'introduction d'objets sujets aux droits
d'octroi, c'est surtout pour les promeneurs qui se rendent à la
Petite-Ile, pour les amateurs de natation, qui se rendront par là à
l'école de natation qui sera construite au Nieuw-Molcn, au moven
de l'allocation qui figure au budget de celte année. »
Nous avons aujourd'hui les m ê m e s raisons qu'alors pour
autoriser l'entrée et la sortie par la porte du Midi.
M . le B o u r g m e s t r e . On n'a jamais rien autorisé; on a
seulement toléré.
M . l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . C'était en vue de rétablissement
d'une école de natation qu'on demandait un passage; l'école n'a
pas été faite; le motif ayant disparu, il ne doit plus être question
de passage.
— L'ordre du jour est prononcé.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
quatre lots de terrains situés au faubourg de Ninove, commune de
Molenbeék-Saint-Jean.
Cette vente a eu lieu par le ministère du notaire De Neck et les
terrains, mesurant ensemble 48 ares 38 centiares 2 miiliares, ont
été a d j u g é s , en principal et accessoires, au prix de fr.'20,74540,
soit à raison de fr. 4-30 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de location publique de biens
ruraux à laquelle le notaire Coen, résidant à Elewyt, a procédé
le 1 septembre dernier, ainsi que d'un supplément à cet acte
dressé le 2 octobre suivant.
er

— 357 —
Les biens sont situes à Assche, B e r g h , Beyghem, Brusseghem,
Oplicm-Osselt, Cortenberg, E r p s - Q u e r b s , I ï a e r e n , H a m m e ,
Huyzingen, Leeuw-S*.-Pierre, Lennick-S*.-Quentin, Machelen,
Meerbeék, Melsbroeck, M e r c h t e m , Meysse, Mol h e m , B o l l e b e ë k ,
Reïegem, S t r o m b e é k - B e v e r , T e r n a t h , V i l v o r d e , V l e s c m b e é k ,
Vossem, W e m m e l et W o l v e r t h e m .
Les hospices sont p r o p r i é t a i r e s de 100 hectares 84 ares
Ht% centiares, qui ont été adjugés moyennant un fermage annuel
de
fr. 10,734 »
•Et la bienfaisance, de 50 hectares 40 ares 57 centiares, dont on a obtenu
. . .
.
.
.
5,149 »
Soit ensemble fr.

15,885

Comparativement aux anciens fermages, i l y a
pour les hospices une augmentation de revenu de fr.
Et pour la bienfaisance, de
.
.
.
.

1,184 65
518 »

E n tout fr.

1,502 6o

La section des finances vous propose, Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable et de charger le Coliége d'envoyer les actes précités
à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de deux baux à loyer, qui ont été passés
devant le notaire B r o u s t i n , l ' u n pour la maison située rue du
Sureau, n* 6, l'autre pour la maison n° 1 5 , de la rue du Béguinage.
Ces baux sont consentis aux conditions u s i t é e s , pour un terme
de neuf a n n é e s c o n s é c u t i v e s , respectivement aux loyers annuels
de 460 francs et de 560 francs, outre les contributions et i m p ô t s
de toute nature.
La section des finances vous propose, Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable et de charger le Coliége d'envoyer les actes p r é c i t é s
à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial.

Le Conseil adopte les conclusions d'un rapport de la section des
finances, portant approbation du budget de la bienfaisance pour
l'exercice 1859 (i).
11 est d o n n é lecture du rapport de la section des finances sur le
budget du m o n t - d e - p i é t é .
(t) Voyez suprà, p. 260.

— 358 —
Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussion
à une prochaine séance (i).
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances
sur le budget de l'athénée pour l'exercice 1859 :
Votre section des finances, saisie de l'examen du budget des
recettes et des dépenses de l'athénée pour l'exercice 1859, vous
propose d'approuver ce document tel qu'il a été dressé par le bureau
administratif de l'établissement.
Ce budget se balance par un chiffre égal de fr. 123,000 en recette
et en dépense, chiffre de 4,000 francs supérieure celui de 1858.
Cette augmentation s'explique par l'accroissement du nombre
des élèves, quant aux recettes ; et comme conséquence de ce même
fait, i l y a, dans les dépenses, une augmentation pareille qui
porte notamment sur le chiffre du minerval à répartir entre les
professeurs.
M . le Bourgmestre. Vous savez , Messieurs, que les 8/10
du minerval sont répartis entre les professeurs; de sorte qu'à
mesure que les recettes augmentent avec le nombre des élèves, il y
a une augmentation de dépenses résultant de la répartition du
minerval entre les professeurs.
L'adoption des conclusions de ce rapport n'est en réalité qu'une
question de forme ; car le budget a été fait par neuf conseillers
communaux.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Le Conseil a adopté les conclusions du rapport de la commission
sur la nouvelle église Sainte-Catherine ( 2 ) .
M . le Bourgmestre. Il n'y a plus qu'une chose à faire, c'est
de prier la section des travaux publics d'examiner les projets
amendés et de les soumettre au Conseil, quand son travail sera
terminé.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances:
Le service des pompes à incendie ayant exigé la confection de
500 mètres de conduites de cuir à clous rivés, dont la dépense,
s'élevant à 2,400 francs, n'a pas été prévue au budget de l'exercice
courant, le Collège demande à pouvoir prélever cette somme sur
celle de fr. 2,570-40 que la ville a obtenue de la vente de quatre
(4) Voyez infrà, p. 363.
(2) Voyez suprà, p. 225.

— 559 —
pompes qui n'étaient plus nécessaires au corps des sapeurs
pompiers.
Vu l'art. 145 de la loi communale du 50 mars i 856 ;
La section des finances,
Considérant que le produit des dites pompes constitue une
recclie extraordinaire imprévue,
A l'honneur de vous proposer d'ouvrir au Collège un crédit
extraordinaire de 2,400 francs, par imputation sur la recette
précitée , afin d'être employé au payement des conduites dont i l
s'agit.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous savez, Messieurs, que le nouveau
service des eaux exige un nombre beaucoup plus considérable de
conduites; dans les grands incendies, l'emploi de plusieurs bouches
d'eau réclame des conduites fort longues ; et indépendamment de
cela, i l faut que toutes les divisions de police en soient pourvues,
afin que les secours soient plus prompts.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
de police :
Le Conseil communal, par une ordonnance du 25 août 1854, a
réservé l'usage de l'allée centrale du boulevard du Régent aux voitures suspendues.
Le Collège faisait à cette époque des essais pour rendre la promenade plus agréable : i l voulait dès ce moment donner quatre
affectations distinctes aux quatre voies qui forment le boulevard,
réservant l'une d'elles exclusivement à la circulation ordinaire.
Des échantillons de pavement en pierres liées entre elles par
un mortier et de macadam, furent successivement mis à l'épreuve.
Le temps des expériences est passé : le macadam a non-seulement triomphé, i l est déjà exécuté en grand.
Aussi la section de police est persuadée que vous appliquerez à
une promenade qui est entièrement achevée, les mesures que vous
aviez ordonnées en vue de simples essais. Elle a donc l'honneur de
vous soumettre un projet qui étend aux parties de boulevard comprises entre la portede Namur et la porte Louise, d'une part, et, de
l'autre, entre la porte de Louvain et la porte de Schaerbeék, la défense
de circuler avec des fardeaux et des voitures non suspendues ou
affectées au transport des marchandises, sur le macadam.
La section toutefois croit devoir ajouter qu'elle n'est pas mue par
des appréhensions sur l'insuffisance du macadam, pour résister
à une circulation active; mais quand, parallèlement à cette voie,
il s'en trouve une autre semblable aux rues de la ville, elle croit
satisfaire à toutes les nessités, à tous les d é s i r s , en donnant des

affectai ions spéciales à chaque voie. Bientôt, cédant à d'autres
nécessités, vous acquerrez la preuve que le macadam, dans les
conditions les plus difficiles, peut répondre à tous les besoins de la
population.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
V u l'article 78 de la loi du 50 mars 1856 ;
Revu l'ordonnance de police du 23 août 1851 sur la circulation
des voitures au boulevard du Régent;
Après avoir entendu le rapport de la section de police,
Ordonne :
Art. 1 . Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes
et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées
à transporter des fardeaux, dans l'allée du centre et dans les allées
plantées du boulevard, depuis la porte Louise jusqu'à celle de
Schaerbeék exclusivement, d e m ê m e q u e d'y conduire des charrettes
à bras, d'y passer avec des brouettes ou des fardeaux d'un grand
volume, tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Sont exceptées de cette disposition les parties comprises entre
la porte et la rue de N a m u r ; les portes des Palais, du
Luxembourg et la place du T r ô n e ; la porte Léopold et la rue
Latérale; la porte Guimard et la rue Zinner; la porte et la rue de
la Loi ; la porte et la rue de Louvain.
Les voitures prénommées, les charrettes et les fardeaux devront
circuler sur la route pavée qui se trouve le long des maisons.
Art. 2. Les infractions aux dispositions qui précèdent, seront
punies d'une amende de cinq à quinze francs, et en cas de récidive,
d'un emprisonnement de un à trois jours, outre l'amende; le tout
sans préjudice à la responsabilité civile encourue par les propriétaires des voitures, pour dégâts commis au pavement du boulevard.
A r t . 5. L'ordonnance du 25 août 1851 est rapportée.
Expédition, etc.
er

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux,
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOM ET QUALITÉ

FAITS RÉSULTANT DU PROCÈS-VERBAL

du
CONTREVENANT.

ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS

de la
transaction.

Jeannette Danscray, , Introduction d'un kilogramme j 5 francs et
épouse Debacker, } de viande. Fraude. Position V la confistnénagère, à Bruxelles.'
précaire.
) cation.

— 561

—

Joseph Leidcr, élève Í Introduction d'un jambon et) 25 francs
à l'école vétérinaire ,< de 2 bouteilles d'eau-de-vie. > ellaconà Bruxelles.
( Fraude.
) fiscation.
Pierre Vandamme, (Introduction d'un kilogramme j 25 francs
domestique à bord duj de viande. Fraude.
> etlaconhti.XietsZondcrGod.[
) fiscation.
Pierre Lanciers,
(Introduction d'un kilogramme! 5 francs
ouvrier typographe, < de viande. Fraude. Position) et la conà Bruxelles.
( précaire.
\ fiscation.
Cornélie Aerts, épouse j Introduction d'un perdreau. 5 francs et
de François Devalck, < Fraude. Position précaire.
la confiscultivateur, cà Meysse. (
» cation.
(

í

Jean-Baptiste Gondry, (Introduction de I 1/2 kilogr. j 10 francs
conducteur aux
< de viande. Intention douteuse. > et la conmessageries Van Gcnd. (
) fiscation.
Veuve Libotton,
Í Introduction d'une bouteille de j 10 francs
marchande, à Bruxelles < vin. Intention douteuse.
> etlacon(
1 fiscation.
G.-J. Deconinck, (Excédant de 44 litres d'esprit à)
commissionnaire en < 95 degrés sur 586 litres >25 francs,
spiritueux, à Bruxelles. ( déclarés. Négligence.
)
Alexandre Rigaumont,/Introduction de 2 kilog. de\
conducteur aux
) viande. Négligence.
( 10 francs,
messageries Van Gend, ï
•
i
à Bruxelles.
\
'
Philippe'Deleener, , Excédant de 200 kilogr. de\
charretier au service ( houille sur 500 kilogr. ^ Us francs
dus Dustin,négociant,\ clares. Négligence.
i
à Bruxelles.
'
J
1-

François Declerck, (Introduction de 7 bocaux et 5)
facteur au cnem.de fer. < demi-bocaux de truffes. Né->25 francs.
( gligence.
J
Jean-Baptiste Welaert, / Excédant de 600 kil. de houille
charretier au service de! sur 2,500 kilogr. déclarés i
la v Dedoncker, mar-[ Négligence.
)25 francs,
chande de charbon,
à Ixelles.
e

—

5G2

—

P.-A. Peylaert.
( Introduction d'un kil. de viande. ]10 francs
facteur au cheni.de fer. | Négligence.
et la confiscation.
Comte de Robiano, l Introduction d'un lièvre. Né-] 10 francs
sénateur, à Bruxelles, j gligence.
j et la confiscation.
Jacques Bau tmans, i Introduction de 2 bouteilles, 10 francs
facteur au chem. de fer, J d'eau-de-vie. Négligence,
et la conà Bruxelles.
f
fiscation.
Jean Pypers,
| Introduction d'un poulet et d'un 10 francs
commis négociant, < kilogr. de viande. Négligence. et la conà Bruxelles.
I
fiscation.
(

1

II.-P. Borrekens,
Introduction de 6 kil. viande, j 25 francs.
facteur au chem. de fer. ' Négligence.
}
Charles Jourdain, j Introduction de cinq sacs de^
propriétaire de la dili-j crabes. Négligence.
25 francs.
gence de Bruxelles àj
Louvain.
Introduction d'un poulet. Né-] 10 francs
gligence.
et la con) fiscation.

Le même.

Jacques Bautmans, (Introduction de 17 bouteilles j 25 francs,
facteur au chem. de fer. \ d'huile d'olive. Négligence, j
Maurice Nybergh, (Introduction d'un kil. de viande, 10 francs
facteur au chemin < Négligence,
et la confiscation.
de fer.
(
Louis Rinsfeld,
(Excédant de 595 décim. cubes)
commissionnaire en ( de bois non ouvré sur 7 met. >25 francs,
bois, à Bruxelles, f 4/10 déclarés. Erreur.
J
Pierre Bolain, facteur 'Excédant de 1 1/2 hectolitre}
chaux sur 10 hect. déclarés. 125 francs.
au service du sieur Gofi
fin,marchandde chaux, 1 Erreur.
à Ixelles.
1

/Manquant à la sortie de 54 dé-j
Joseph Lochien, S cimètres cubes de marbre'725 francs.
marbrier, à Bruxelles, j sur 2/10 de mètre déclarés.
Erreur.

Le Conseil, après avoir admis l'urgence, adopte les conclusions
du rapport suivant du Coliége.
Aux lermes de l'art. 14 de votre arrêté du 50 juin 1855 sur les
abonnements au nouveau système de distribution d'eau, toute contravention sera constatée administrativement et tout abus dans
l'emploi de l'eau entraînera, de plein droit, à charge du concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une indemnité
de cent francs au moins.
Le sieur Jean-Baptiste Neytens. m a ç o n , demeurant à Bruxelles,
se trouve dans ce cas. Deux fois déjà nous l'avons e x c u s é ; ce serait
trop d'une troisième.
Malgré notre tolérance à son égard et peut-être à cause de cette
tolérance, le sieur Neytens ne cesse d'abuser de sa concession d'eau
et nous devons y mettre un terme.
A la suite d'une troisième contravention, ledit sieur N e y t e n s a é t é
invité, à diverses reprises, par notre receveur communal, à verser
à sa caisse une somme de cent francs, à titre d'indemnité. Neytens
a fait fi de ces invitations officieuses ; un commandement de payer
lui a été alors signifié le 16 du mois d'octobre courant par l'huissier
Switser, et il n'y a pas satisfait.
Vous penserez sans doute comme nous, Messieurs, que l'administration communale ne peut pas tolérer qu'un particulier abuse
tout à la fois de sa concession et de notre mansuétude.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation de poursuivre en justice le sieur Neytens,
préqnalifîé, afin qu'il soit condamné à nous payer la somme de
cent francs que nous réclamons de lui à juste titre.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures. Il se
sépare à trois heures et demie.

Rapport fait par la section des finances sur le budget
du mont-de-piété pour l'exercice i8S9

L'administration du mont-de-piété vous a transmis son budget
des recettes et dépenses pour l'exercice 1859, il se résume ainsi :

— 564 —
D'après le compte général, le numéraire en caisse au 51 décembre 1856 s'élevait à
fr.
26,561 10
Les recettes de l'année 1857 ont atteint le chiffre deTotal.

.

5,955,400 80

fr. 5,961,961 90

Et comme les dépenses du m ê m e compte se sont
élevées à

5,954,531 79

Il y avait au 51 décembre 1857 une encaisse de fr.
Quant au compte d'exploitation de 1857,
recettes y figurent pour une somme de
.
Et les dépenses pour

les
.

27,650 11
197,513 74
152,475 40

De sorte que le bénéfice de l'année s'est élevé
à une somme de
fr.

45,038 34

Au budget de 1859, ces m ê m e s recettes et dépenses se réduisent,
d'une part, à
fr.
147,584 »
Et, d'autre part, à
Le bénéfice présumé est évalué à .

151,598 »
.

fr.

15,786 »

Voici, Messieurs, comment se décomposent, les recettes d'exploitation de 1859 :
Remboursement d'intérêts de prêts .
fr.
Boni présumé
Augmentation de 5 p. c. sur le prix de la vente.
Intérêts des capitaux placés à la banque
Id.
de fonds publics
Vente de vieux papiers.
Total

fr.

115,000
7,000
6,000
4,574
14,760
50

»
»
>»
»
»
»

147,584 »

L'administration du mont-de-piété estime que la recette à provenir du remboursement d'intérêts des prêts diminuera en 1859,
attendu que les intérêts des petits gages ont été diminués de 2 p. c ,
à partir du 1 janvier 1858.
er

Quant aux dépenses d'exploitation, il est à observer que les restitutions aux propriétaires des gages vendus ne peuvent pas être
évaluées, cet article provenant en partie des gages endommagés par
les teignes et de ceux qui, évalués quatorze mois d'avance, ont perdu
de leur valeur au moment de la vente.
Les intérêts de la dotation ont subi des diminutions par suite

—

565 —

des remboursements faits au bureau de bienfaisance et aux hospices; puis le chiffre des intérêts dus à la banque est descendu
de fr. 47,092-49 à 11,817 francs.
Les autres différences qui se font remarquer entre les dépenses
de 1857 et celles portées au budget de 1859, n'offrant qu'une très
faible importance, la section des finances a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de déclarer que le budget du mont-de-piété de
l'exercice 1859 est arrêté tel qu'il vous est soumis, savoir :
Les recettes d'exploitation h

.

.

.

fr. 147,384

»

Les dépenses d'exploitation à

.

.

.

.

131,598

»

Et le bénéfice présumé à .

.

.

.

fr.

15,786

»

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Vandenbemden, rue de l'Ëvêque, 56.
Luyckx, rue Royale, 87.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 15.
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Devillé, rue Haute, 212.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Carré, rue du Canal, 55.
Willems, rue Haute, 219.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8, Yannieuwenhove, rue Haute, 248.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Deschryver, rue de Flandre , 3.
25 cent, par kil. chez :
Min, rue de Flandre, 36.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Meysmans, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 bis.
Anthonissen, r. Rempart des Moines, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 15.
Tisack, rue Haute, 282.
26 cent, par kil. chez :
Vermeulen, rue Neuve du Pachéco , 7.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges 87. Kavelage, Grande-Place, 35.
Schenis, rue des Chapeliers , 5.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Sterkendries, rue de l'Évoque ,14»
Vandamme, rue Cattoir, 18.
27 cent, par kil. chez :

560 —
25 cent, par k i l . chez :

24 cent, par k i l . chez :

Vanhulst, rue du Canal, 1 0 .
A u d é p ô t , rue de F l a n d r e , 4 4 2 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1

Bogaerts, rue Rempart des Moines, 40.
Goosens, rue des Teinturiers, 4.
er

novembre 1858.

Le Bourgmestre j
C. D E B R O U C K E R E .

IMPRIMERIE D E

BOLS-WITTOCC*.

— 567 —
V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
A IN NÉE 1858.

NUMÉRO

22.

MARDI

50

NOVEMBRE.

Défense de faire circuler des voitures n o n suspendues
dans l'allée d u centre et dans les allées p l a n t é e s
du b o u l e v a r d , depuis la porte L o u i s e j u s q u ' à celle
de S c h a e r b e é k .
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 78 de la loi du 30 mars 1856 ;
Revu l'ordonnance de police du 23 août 1851 sur la circulation
des voitures au boulevard du Régent ;
Après avoir entendu le rapport de la section de police,
Ordonne :
Art. 1 . Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes
et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées
à transporter des fardeaux, dans l'allée du centre et dans les allées
plantées du boulevard, depuis la porte Louise jusqu'à celle de
Schaerbeék exclusivement, de même que d'y conduire des charrettes
à bras, d'y passer avec des brouettes ou des fardeaux d'un grand
volume, tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Sont exceptées de cette disposition les parties comprises entre
la porte et la rue de Namur; les portes des Palais, du
Luxembourg et la place du Trône; la porte Léopold et la rue
Latérale; la porte Guimard et la rue Zinner; la porte et la rue de
la Loi ; la porte et la rue de Louvain.
er

18.

— 3G8 —
Les voitures p r é n o m m é e s , les charrettes et les fardeaux devront
circuler sur la route pavée qui se trouve le long des maisons.
Art. 2. Les infractions aux dispositions qui précèdent, seront
punies d'une amende de cinq à quinze francs et, en cas de récidive
d'un emprisonnement de un à trois jours, outre l'amende; le tout
sans préjudice à la responsabilité civile encourue par les propriétaires des voitures, pour dégâts commis au pavement du boulevard.
Art. 3. L'ordonnance du 23 août 1831 est rapportée.
Fait et arrêté en séance à l'Hôtel de Ville, le 30 octobre 1858.
Le Conseil,

Par le Conseil :
Le

C. HE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.
Pris pour notification par la députation permanente du conseil
provincial.
Bruxelles, le 11 novembre 1858.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,
LIEDTS.

DESGAINS.
Publiée et affichée à Bruxelles, le 10 novembre 1858.
Le Secrétaire

de la Ville,

WAEFELAER.

Naturalisation.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u la circulaire de M . le gouverneur de la province de Brabant, en date du 28 mai 1856, n° 93 :
Rappelle aux habitants les dispositions de l'article 9 du Code
civil, coucernantles étrangers nés en Belgique, et de l'article 4 de
la loi du 27 septembre 1835, relative aux étrangers nés sur le sol
étranger qui voudraient réclamer le bénéfice de la naturalisation
qui aurait été accordée à leurs auteurs en Belgique.
Article 9 du Code civil :
* Tout individu né en Belgique d'un étranger, pourra, dans

—

569

—

l'année qui suivra l'époque de sa majorité (21 ans), réclamer la qualité de Belge, pourvu que, dans le cas où il résiderait en Belgique,
il déclare que son intention est d'y fixer son domicile, et que, clans
le cas où il résiderait en pays étranger, il fasse sa soumission de
fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans l'année à
compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du m ê m e avantage, pourvu qu'ils d é c l a r e n t , dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur r é s i d e n c e , que leur intention
est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas m e n t i o n n é s cidessus, pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville, tous les
jours, depuis dix heures du matin jusqu'à deux heures de r e l e v é e ,
les dimanches et fêtes exceptés.
Fait à l'Hôtel de Ville, en séance du Collège, le 5 novembre 4858.
Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C. DE B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de m é n a g e se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Solc-Buvens, Vieille Halle-aux-Bl., 40.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Serkeyn, rue de Flandre , 67.
Vanlandsehot, rue Haute, 237.
D'haens , place du Petit-Sablon , 23.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Willems, rue Haute, 219.
Vanvvymeersch, rue des Fabriques, 8.
Buyens, rue des Vierges, 6*1.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
M i n , rue de Flandre, 36.
Au Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 bis.
Cornet, Vieux-Marehé-aux Grains, 26.
Au Dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Audépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74

officiers de

Au Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

26 cent, par kil. chez :
Stiers , rue Terre-Neuve, 88.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,87.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 45.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Vandenbemden, rue de l'Évoque, 56.
L u y c k x , rue Royale, 87.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Mertens, rue des Tanneurs , 77.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, 54.
Willems, rue Nuit-et-Jour, l o .
Carré, rue du Canal, 55.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.

— 570 —
26 cent, par kil. chez :
Schenis , rue des Chapeliers, 5.
Sterkendries, rue de l'Évèque , U
Tisack, rue Haute, 282.
Vermeulen , rue Neuve du Pachéco, 7. Vanhulst, rue du Canal, 10.
Meysmans, rue N.-D.-aux-Neiges, 107. Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
25 cent, par kil. chez :

24 cent, par kil. chez :

Anthonissen, r. Rempart-des-Moines,l 3.
Derammeleer, rue de Bavière , 7.
Bogaerts, rue Rcmpart-des-Moines, 40.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 novembre 1858.
Le

Bourgmestre,

C. D E BROUCKERE.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu"il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :

1 Jandamme, nie Cattoir 18
Vandenbemden , rue de 1 Evèque, 56.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Luyckx, rue Royale, 87.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Boulan. écono. rue des Tanneurs, 54.
Deschryvcr, rue de Flandre, 3.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Min, rue de Flandre, 36.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 bis. Carré , rue du Canal, 55.
Vermeulen, rue Neuve-Pachéco, 7.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Meysman, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Schreurs, rue des Pigeons, 26.
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Solvay, rue Haute, 220.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Vanheyde, Marché-aux-Charbons, 9.
Rademaeker, rue Haute, 291.
26 cent, par kil. chez :
Dewachter, rue Remp.-des-Moines, 121,
Debacker, rue d'Anderlecht, 86.
Anthonissen, r. Remp. des-Moines, 13,
Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Melsens , rue de Flandre, 11.
Kavelage, Grande-place, 35.
Vandergoten, rue de Flandre, 96.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Scherlinckx, rue de Flandre, l o i .
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Smekens, rue de Laeken, 37.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Dardenne, rue N.-D.-aux Neiges, 79 a, Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Tysack, rue Haute, 282.
Taymans, rue Granvelle. 13.
Gersteling, rue Haute, 323.
Willems, rue Haute, 2.
Croonenberg, rue Haute, 49.
27 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 87 Vanhauwermeiren, rue du Marché-auxPoulets, 42.
Vangrambeék , rue Saint-Pierre, 15.
1

25 cent, par k i l . chez

Schenis, rue des Chapeliers, 3,

Bogacrts, rue Bcmpart-des-Moines, 40.
24 cent, par k i l . chez :
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 novembre 1 8 5 8 .
Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

Contribution personnelle. — Distribution et recueillement des déclarations pour Tannée 1859.
Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
V u l'article 52 de la l o i d u 28 j u i n 1822 ;
A l'honneur d'informer ses concitoyens que les d é c l a r a t i o n s à
remplir pour la contribution personnelle, exercice 1 8 5 9 , seront
portées à d o m i c i l e , à partir d u 5 janvier p r o c h a i n , et qu'elles seront
retirées, a p r è s huit jours r é v o l u s .
Il invite, en c o n s é q u e n c e , les contribuables à r e m p l i r ces d é c l a r a tions en temps o p p o r t u n .
Ceux q u i n'auraient pas r e ç u de d é c l a r a t i o n s en b l a n c , devront
en r é c l a m e r au bureau d u receveur de la section qu'ils habitent, et
les faire remettre ensuite, d û m e n t remplies, au m ê m e bureau, sous
peine d'encourir une amende de quarante-deux francs quarante
centimes.
A i n s i fait à l'Hôtel de V i l l e , le 16 novembre 1 8 5 8 .
Z,e

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
Buyens, rue des Vierges, 62.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40, Min, rue de Flandre, 36.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 bis.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Vanwymersche, rue des Fabriques, 8, Scheurs, rue des Pigeons, 26.
28 cent, p a r k i l . chez

18

28 cent, par k i l . chez :
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Solvay, rue Haute, 220.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
ïhielemans, rue d'Anderlecht,102.
Debacker, rue d'Anderlceht, 86.
Herpels, rue Granvelle, 13.
ïaymans, rue Granvelle, 17.
Carncwal, rue de la Violette, 23.
Vanlandschot, rue Haute, 237 .
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Snessens, rue d'Anderlecht, 81.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanhauwermeiren , rue du Marché-auxPoulets, 42.
Möns, rue du Commerce, 18.
Proverus, rue-du Luxembourg.

Vermeulen, rue Neuve-du-Pachéco 7
Meysman , rue N.-D.-aux-Neiges lV
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Laporte, rue Slcenpoort, 9.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne,
Faniot, rue Belliard, 11.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120
Blanpain , rue d'Arlon, 32.
26 cent, par k i l . chez :

Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,13.
Derammeleer, rue de Bavière, 1.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Vanhulst, rue du Canal. 10.
Chevalier, rue de Rollebeék, i.
Tysack, rue Haute, 282.
Gersteling, rue Haute, 323.
Willems, rue Haute, 219.
27 cent, par k i l . chez :
Croonenberg, rue Haute, 49.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 87. Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
Vandamme , rue Cattoir, 18.
25 cent, par k i l . chez :
Luyckx , rue Royale, 87.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges , 57.
Bogaerts, rue Bempart-des-Moines, 40.
Mattens , rue N.-D.-aux Neiges, 75.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
'Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vanbeneden , rue Haute , 136.
Boulan. écono., rue des Tanneurs 54. Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Carré , rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
F a i t a l'Hôtel de V i l l e , le 22 novembre 1858.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Adjudication — Fourniture et pose de bordures en
pierre de taille bleue à placer boulevard du JardinBotanique et boulevard d'Anvers.
Le Coliége des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
P r o c é d e r a , en séance p u b l i q u e , à l'Hôtel de V i l l e , le mardi 14
d é c e m b r e 1 8 5 8 , à une heure de r e l e v é e , à l'ouverture des soumissions q u i l u i seront p r é s e n t é e s pour l'entreprise de la fourniture et
de la pose de bordures en pierre de taille bleue, à placer au boulevard d u Jardin-Botanique et au boulevard d'Anvers.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe

— 573 —
l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour preindiqué, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où le cahier des charges est

déposé.

Fait en*séance, à l'Hôtel de Ville, le 25 novembre 1838.
Par le Collège :
Le Secrétaire.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

YVAI F i a A EH.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur de prévenir ses concitoyens que les Membres des
Comités de Charité feront incessamment une colicele à domicile,
pour augmenter les ressources dont ils disposent en faveur des
classes nécessiteuses.
L'hiver se montre déjà fort rigoureux; aussi, les visiteurs des
pauvres ne pourraient accomplir, d'une manière efficace, leur
œuvre de dévouement, sans le concours de tous les habitants aisés
de la capitale.
En faisant un appel à la philanthropie de ses concitoyens, le
Bourgmestre espère que, cette fois encore, ils ne failliront pas à
leurs habitudes de charité.
Bruxelles, le 25 novembre 1858.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

CONSEIL
Séance

du 27 Novembre 1838.

Présidence de M. CHAULES

—

COMMUNAL.

D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

Explications données par M . le Bourgmestre, à l'occasion d'une
pétition d'habitants du quartier du canal. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du budget du Mont-de-Piété. — Autorisation donnée au Collège de se défendre contre l'appel interjeté par le sieur
Macbiels. — Bapport de la section des travaux publics sur les travaux à exécuter
au canal de Willebroeck, par la société du chemin de 1er de Dendre-et-Waes. —
Condamnations pour fraudes en matière d'octroi. — Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

— 374 —
La séance est ouverte à deux heures un quart.
Sont présents : M M . Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
De Doncker, Lavallée et Jacobs, Échevins; De Page, Ranwet,'
Vanderlinden, De Meure, De V a d d e r , Trumper, Cattoir^
Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Walter, Cappellemans'
Depaire, Hauwaerls, Riche, Maskens, Tielemans, Goffart J
O r t s , Comte Goblet, De V i l l e r s , Van Cutsem et Anspach'
Conseillers.
'
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
Il est donné lecture d'une pétition d'un grand nombre d'habitants du quartier du canal, qui se plaignent des émanations insalubres du bassin des Marchands.
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, permettez-moi de vous donner
quelques explications.
J'ai eu l'honneur de vous dire, dans une séance précédente,
qu'on avait coupé les communications de tous les égouts de la ville
avec le canal. Depuis lors i l nous est arrivé des réclamations d'habitants de la rue Locquenghien et du Marché-aux-Porcs, qui sont
les seuls qui, jusqu'à présent, se plaignaient de ne pas avoir pour
leurs eaux ménagères un écoulement suffisant; de telle sorte que
nous avons été obligés de laisser rentrer ces eaux dans le canal.
Quant aux autres égouts, i l n'en est pas dont les eaux entrent dans
le canal ; mais toutes les décharges faites par les particuliers qui
habitent les quais, vont naturellement se déverser dans celui-ci.
L'inconvénient qui s'est révélé, prouve que les moyens que nous
avons employés ne sont pas efficaces; mais j'ai fait mettre à l'étude
la construction d'un égout qui partirait du Marché-aux-Porcs,
longerait toute la rive gauche du canal et irait verser ses eaux dans
la Senne à une assez grande distance. Si le Collège, comme je n'en
doute pas, approuve l'étude que j ' a i fait faire, on pourra exécuter
au printemps prochain un égout qui garera le canal de tous les
égouts publics et de toutes les décharges faites par les particuliers.
II y a encore un autre inconvénient : i l ne faut pas se dissimuler
que, lorsque les eaux de la Senne sont très basses, les eaux du canal
sont infectées. Cette a n n é e , à cause de la sécheresse, les eaux ont
été très basses et très boueuses, et naturellement les eaux du canal ont été infectées.
O r , en même temps qu'on étudie la construction d'un égout
latéral au canal, on s'occupe des moyens de faire une prise d'eau au
canal de Charleroy. Nous allons donc au devant de la demande des
pétitionnaires.
Je sais que dans le public on a protesté contre ce que j'ai dit;
mais je puis vous affirmer que ce que j ' a i dit est l'exacte vérité.

Seulement il s'est révélé un inconvénient, qui lui-même prouve
que les eaux ne se déversaient plus dans le canal, et qui nous a
obligés momentanément à rétablir les communications de plusieurs
égouts; ces communications seront de nouveau interrompues quand
l'égout latéral sera terminé.
M . Goffart. Et l'autre rive ?
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons tout faire en un jour;
nous remédierons graduellement aux inconvénients; quand l'une
rive sera faite, on s'occupera de l'autre.
M . Verstraeten. Pour mon compte particulier, je remercie
M. le Bourgmestre des explications qu'il vient de nous donner, et
je suis persuadé qu'en exécutant les travaux dont il nous parle, on
réalisera une grande partie des améliorations nécessaires. Indépendamment de ces travaux, je demande qu'on poursuive l'étude de la
proposition que j'ai faite au mois de juillet dernier, et qui a pour
but d'empêcher la stagnation des eaux du bassin.
M . le Bourgmestre. Ces eaux ne sont pas stagnantes.
M . Verstraeten. Elles sont corrompues, et c'est à leur corruption
que je voulais remédier. Outre les égouts de la rue de Locquenghien
et du Marché-aux-Porcs, et les décharges des particuliers qui habitent le long du canal, il y a encore le déversement des eaux de trois
petites rues de la rive droite, qui se fera aussi dans le grand égout
projeté. Je désire qu'on presse autant que possible l'exécution de
ces travaux, qui constitueront pour le quartier du canal une amélioration importante.
M . Depaire. Si on n'établit un égout que sur une des rives du
canal, on n'aura atteint qu'une partie du résultat que l'on désire.
Il ne faut pas se faire illusion là-dessus.
Ce n'est pas la quantité des matières qui sont déversées dans le
canal, c'est la qualité qu'il importe de considérer. II suffira d'une
seule décharge dans le canal, pour en vicier les eaux de telle façon,
qu'il soit très difficile d'y remédier.
Si nous avons encore une sécheresse et une température semblables à celles de l'été dernier, les mêmes inconvénients se reproduiront , malgré la construction de l'égout latéral à la rive droite.
Le résultat obtenu sera donc tout à fait incomplet.
M . le Bourgmestre. Le Collège est le premier à reconnaître
qu'il n'aura pas tout fait.
M . Depaire. Pour que ce résultat fût complet, il faudrait
établir un égout sur chaque rive pour empêcher le mélange des
matières étrangères avec les eaux du canal; il faudrait de plus
déterminer le renouvellement plus rapide de ces eaux.

—

376 —

M . le Bourgmestre. Voilà trois siècles que cet état de choses
existe; nous y remédions aux trois quarts en une fois; il me
semble que nous ne pouvons mieux faire.
M. Hauwaerts. L'inconvénient n'était pas alors aussi sensible
qu'aujourd'hui.
M . Goffart. Les eaux n'étaient pas aussi viciées.
M . le Bourgmestre. Il y a longtemps que l'inconvénient n'a
été aussi fort que cette a n n é e , parce que voilà dix ou douze ans
que nous n'avions eu de grande s é c h e r e s s e ; mais, dans chaque
année de s é c h e r e s s e , l'inconvénient était le même. Par exemple,
en 1811, voilà une année que je me rappelle, on a fait entendre les
m ê m e s plaintes qu'aujourd'hui. Avouez, Messieurs, que détruire en
un an les trois quarts des inconvénients qui ont existé pendant
trois s i è c l e s , ce n'est pas mal commencer.
M . Verstraeten. Je crois qu'on pourrait s'occuper sérieusement de la proposition de M . Depaire.
M . Cappellemans. La dépense sera-t-elle donc si grande, que
l'on ne puisse exécuter les travaux des deux côtés à la fois, à
raison de l'urgence?
M . le Bourgmestre. Vous venez nous parler d'urgence après
trois siècles ! D'ailleurs nous n'avons pas assez de fonds à notre
disposition pour construire ces deux égouts à la fois.
M.

Cappellemans. Vous en demanderez.

M . Verstraeten. J'insiste sur ma première proposition, c'està-dire sur la prise d'eau au canal de Charleroy, parce que je pense
qu'elle nous mènera plus vite à un résultat effîacce.
M . Depaire. Soyez persuadés que la suppression des égouts
de la rive droite ne diminuera pas m ê m e de moitié les inconvénients dont on se plaint, et qu'il suffira des décharges delà
rive gauche pour vicier les eaux du canal, surtout si nous avons
encore une température aussi élevée que celle de cette année.
M . Watteeu. Je demanderai que, sans rien préjuger, le Collège
nous soumette les devis de la dépense qu'occasionneront les deux
égouts.
M . le Bourgmestre. Nous avons des fonds pour construire
le premier, et nous le construirons; mais nous vous soumettrons
le devis du second.
M . Watteeu Ce sera ensuite à nous de voir si nos ressources
nous permettront de construire ce second égout l'année prochaine.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la seclion des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de vente publique de 25 terrains
;'t bâtir situés en la commune de Schaerbeék, rue Rogier et rue de
la Poste. Il a été procédé à cette vente par le notaire Barbanson,
le 26 octobre dernier.
Les terrains font partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par l'arrêté royal du 3 octobre 1827, pour la construction de
l'hôpital Saint-Jean, et par résolution de la députation permanente du conseil provincial du 27 mars 4843, dans l'intérêt des
pauvres de la paroisse de Saint-Nicolas. Ils mesurent ensemble
56 ares 77 centiares 6 miiliares, dont le produit, en principal et
accessoires, s'élève à la somme de fr. 55,201-89, correspondant
à fr. 9-57 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de vente publique de quatre terrains à bâtir situés au faubourg de Ninove, commune de Molenbeék-Saint-Jean, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par l'arrêté royal du 5 octobre 1827. Il a été procédé à
cette vente par le notaire De Neck, le 6 novembre courant.
Les terrains, contenant ensemble 14 ares 88 centiares 9 miiliares, ont été adjugés en principal et accessoires, moyennant une
somme de fr. 9,555-40, correspondant à fr. 6-27 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de vente publique de trois terrains
à bâtir situés à front de la rue du Rouleau et de la rue du Béguinage, et faisant partie des immeubles dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 22 mars 1856.
Il a été procédé à cette vente par le notaire Delporte, le 12 octobre
dernier.
Le 1 lot contient .
.
.
95 centiares 5 miiliares.
Et les deux autres lots
.
. 1 5 2
»
9
»
er

Soit ensemble.
.
226 centiares 4 miiliares,
qui ont produit en principal et accessoires, savoir :

—
t e l " lot
.
Les 2 et 5 lots
e

e

fr.
.

578 —

4,ï>5S-40, soit fr. 48-71 par centiare
6,056-20, soit .
45-57

Total.
fr. 10,611-60
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer cpii a été passé le
29 octobre dernier, devant le notaire Broustin, pour la maison
située rue du Grand-Hospice, 6.
Ce bail est concédé aux conditions ordinaires, pour le terme de
neuf années c o n s é c u t i v e s , au prix de 675 francs par an, outre les
impôts et ta"xes de toute nature.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport de la section des
finances sur le budget du Mont-de-Piété (i), approuve ce budget
s'élevant en recettes à 147,584 fr. et en dépenses à 151,598 fr.;
ce qui donne un bénéfice de 15,786 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour appelle maintenant une
demande d'autorisation pour attraire en justice le sieur Verzyl.
Cette affaire est terminée. Les fonds que la commune réclamait, ont
été versés aujourd'hui m ê m e dans la caisse.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Le sieur Machiels a été poursuivi en
simple police pour avoir fait construire sans autorisation un bâtiment sur sa propriété impasse du Salaire; il a interjeté appel du
jugement qui l'a condamné à faire d-molir et enlever ce bâtiment.
Pour que le Coliége puisse défenuie contre l'appel, il lui faut une
nouvelle autorisation du Conseil communal ; c'est cette autorisation
que nous venons vous demander aujourd'hui.
— L'autorisation est accordée.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux publics sur les travaux à exécuter au canal de Willcbroeck par la
société du chemin de fer de Dendre-et-\Vaes (s).
(1) Voyez suprà, p. 363.
(2) Voyez infrà, p. 380.

— Sur la proposition de M . Watteeu, le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et renvoie la discussion à une prochaine
séance.

M . le B o u r g m e s t r e . Le tribunal de police correctionnelle
a, dans sa séance du 16 novembre 1858, c o n d a m n é le sieur
François Vandaele, ouvrier menuisier, demeurant à l'estaminet
nommé ta Tour de Londres, rue du Nord, n° 45, à Bruxelles,
pour tentative de fraude d'une tète de veau, pesant 2 kilogrammes
et demi, cachée derrière le dos du contrevenant qui était en vigilante, et la dame Marie Vanderalivrera, épouse Geens, ménagère,
demeurant rue du Nord, n° 57, pour tentative de fraude d'un
kilogramme de viande de porc, trouvée dans l'une des poches de
la robe de la contrevenante, chacun à 212 francs d'amende, plus
la confiscation.

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOM ET QUALITÉ

F A I T S RÉSULTANT DU PROCÈS-VERBAL

de l a

du
CONTREVENANT.

CONDITIONS

ET DE L'INSTRUCTION.

transaction.

Marie-Thérèse Vanden-/ Introduction d'un kilogramme \ b francs et
de viande. Fraude. Position ' la confisbergh, é p o u s e de J
cation.
précaire.
Jean Leemans, g a r ç o n !
brasseur, à Bruxelles. Jeanne-MarieWouters, / Introduction de 2 1/2 kilog. de\ 15 francs
saindoux. Fraude. Position! et la conépouse de Jean
)
précaire.
( fiscation.
Van Vaerenbergh, cul-)
fi valeur, à Wambeke.
Pauline Serniclaes,
sans profession,
à Bruxelles.

francs
( Introductionde deux perdreaux.] 5
et la conFraude. Position précaire.
1
fiscation.
'

Marie Bonnewyn,
| Introduction d'un kilogramme 25 francs
et la conde viande. Fraude.
épouse Louckx, reven-j
fiscation.
deuse, à Droogenbosch. I
Henri Carlier, mar- Introduction d'un lièvre. Inlen- j 25 francs
tion douteuse.
> et la conchand de volailles,
\ fiscation.
à Pepinghen.

—

380

—

Pauline Lebrun, îIntroduction de 3 kilogr. deilO francs
cuisinière,
< viande. Intention douteuse. I etlaconà St.-Josse-ten-Noode. (
\ fiscal ion.
Jean-Joseph Benoit, I Introduction d'un lièvre et d'un )
facteur au chemin de< poulet. Négligence.
francs,
fer, à Bruxelles.
(
j
Frédéric Sielers, ou-/Excédant de 2 7 5 kilog. de
vrier du sieur Brihet, ) houille sur 2 , 0 0 0 kilog. dé-L„
marchand de houille,) clarés. Négligence.
.25 francs,
à Bruxelles.
'
'
Bernard Delà Fuente, i Excédant de 2 bouteilles dej 10 francs
fabricant de chocolat,< liqueur sur 4 6 bouteilles) etlaeonà St.-Josse-ten-Noode. ( déclarées. Négligence.
) fiscalion.
Joseph Eyckermans, (Introduction de 5 kilogrammes,
journalier, à Bruxelles. ) anchois et 2 litres de vinai-VI0 francs.
( gre. Négligence.
\
Joseph Clottenbergh, / Excédant de 1 1/2 hectolitre j
voiturier du sieur ) chaux sur 10 hect. déclarés.'„„
Goffin, marchand de) Négligence.
francs,
chaux, à Ixelles. '
^
f

Prosper Borrekens, (Introduction de 2 kilogrammes i 10 francs
facteur au chemin de< de saindoux. Négligence.
> et la confer, à Bruxelles.
(
) fiscation.
Maurice Neybergh , (Introduction d'un lièvre. Né-J
facteur au chemin de< gligence.
>25 francs,
fer, à Bruxelles, (
)
Le Conseil se constitue en comité secret à 3 heures. Il se sépare
à quatre heures et demie.

R a p p o r t de l a section des t r a v a u x publics sur les
t r a v a u x à e x é c u t e r au canal de W i l l e b r o e c k , par la
s o c i é t é du c h e m i n de 1er de Dendre-et-Waes
Messieurs,
Dans votre séance du 2 3 août 1 8 5 6 , vous aviez décidé qu'un
mur de soutènement pour la digue orientale du canal de Willebroeck serait exigé de la Société du chemin de fer de Dendre-etWaes, et que les rampes de chaque côté du pont qu'elle a construit,
ne pourraient avoir plus d'un centimètre par mètre.

—

581

—

Votre résolution lui ayant été c o m m u n i q u é e , la Société répondit
qu'après tous les sacrifices qu'elle avait déjcà faits, il lui était
impossible de s'imposer encore ces derniers. Elle proposa de remplacer le mur de s o u t è n e m e n t par un talus gazonné semblable à
celui de la rive opposée du canal, et d'apporter aux inclinaisons les
changements suivants :
1° La rampe de la rue de la Digue du côté de Bruxelles serait
réduite de 0 02 à 0 01S ;
2° La rampe de la rue de la Digue du côté de Vilvorde serait
améliorée de commun accord avec les agents de la ville, en ayant
égard aux niveaux des seuils des maisons qui existent et dont la
position ne peut être e m p i r é e .
M. l'ingénieur en chef D u p r é et l'ingénieur de la ville ont eu
diverses conférences au sujet de ces rampes. L'affaire cependant
n'aboutissait point. La section l'a soumise alors au comité consultatif
des travaux publics, qui vient de fournir son rapport. Ce comité
estime qu'il y a lieu d'accepter les propositions de la Société de
ï)endre-et-\Vaes.
Les membres du comité sont unanimement d'avis que le pont présente toute la solidité désirable. ï l n'en est plus de m ê m e en ce qui
concerne le talus. Deux membres préfèrent l'état de choses actuel,
tout en admettant que le talus gazonné exigera plus de frais d'entretien ; le troisième est d'avis que, malgré le contraste que p r é s e n teraient les deux rives, il vaut mieux élever un mur de quai.
Appelée à donner son avis sur la question, la section, après m û r
examen, partage l'opinion de la majorité du comité consultatif;
mais, tout en accueillant l'idée que le talus gazonné peut au besoin
remplacer un mur de s o u t è n e m e n t , elle pense que la ville est en
droit de réclamer à la dite société une indemnité pour l'emprise de
terrain, le rétrécissement de la digue du canal, qui est un amoindrissement de sa propriété, et pour l'entretien du talus. Elle estime
qu'une somme de dix mille francs ne serait qu'une équitable
compensation.
En c o n s é q u e n c e , la section a l'honneur de vous proposer d'adhérer à ses conclusions et d'autoriser le Collège à écrire dans ce
sens à la Société de Dendre-et-Waes.
m

m

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 382 —
28 conl. par k i l . chez :

Boulang. écono., rue des Tanneurs, 54.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 15.
Sole-Huvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Carré, rue du Canal, 55.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Meysmans, rue N.-D.-aux-Neiges, 107!
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Blanpain, rue d'Arlon, 32.
Min , rue de Flandre, 36.
Devillé, rue Haute, 212.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 bis.
-4 u dépôt, r. Philippe de Champagns, 74.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Solvay, rue Haute, 220.
Hademaeker, rue Haute, 291.
26 cent, par k i l . chez :
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Herpels, rue Granvelle, 43.
Anthonissen, r. Rempart des Moines, 13.
Taymans, rue Granvelle, 43.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Chevalier, rue de Bollebeék, 1.
Vanhauwermeiren , rue du Marchéaux- Tisack, rue Haute, 282.
Gersteling, rue Haule, 323.
Poulets, 42.
Willems, rue Haute, 219.
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Lombaerts, rue Haute, 404.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Mes, chaussée d'Etterbeék. 104.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120. Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Vauhoute, rue Middeleer, 12.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
27 cent, par k i l . chez :
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges 87.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Luyckx, rue Royale, 87.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.

23 cent, par k i l . chez :
Bogaerts, rue Bempart-des-Moines, 40.
Goosens, rue des Teinturiers, 1.
Schenis, rue des Chapeliers, 5'.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 novembre 1858.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

IMPRIMERIE

DE BOLS-W1TTOUCK.

V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
AIS NÉE

NUMÉRO

1858.

MARDI

25.

7

DÉCEMBRE.

Emprunt de 14 millions de fr. ( i 8 4 3 ) . — Remboursement partiel. — 3 2 tirage au sort. — 2 3 novembre
1858. — 75 obligations remboursables le 1
janvier 1859.
E

er

N° 106
251
292
464
528
620
734
877
181 i
2142

2146
2218
2447
2598
2967
3001
5165
5228
5294
5518

5946
4150
4558
4546
4877
5140
5555
5415
5527
5781

6275
6402
6549
6755
7465
7825
7899
8057
8551
8472

8796
8844
9175
9545
9480
9518
9560
9576
9766
9925

9952
9996
10102
10571
10440
10778
10818
11105
11570
11425

11554
11947
11970
12008
12078
12554
12455
12465
12486
12541

15075
15249
15410
15706
15711

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées pour être
remboursées :
N° 466
remb. depuis le 1
15475
.
.
.
id.
id.
» 1208, 5507, 7096, 8552,
8426,9471,12210,12557
id.
id.
» 287, 1627, 2758, 4092,
5356, 9579, 12419, 12467
id.
id.
B

er

Janvier 1856.
Juillet 1857.
Janvierl858.
Juillet 1858.
19.

— 384 —

Emprunt de 7 millions de fr. ( 1 856 ) — Remboursement partiel. — 3 tirage au sort. —212 obligations
remboursables au 1 septembre 1859.
e

er

Le N° 47935, remboursable par.
.
.
.
fr. 25 000
Les N 40909 , 57529, 58942, remb. chacun par
. 10^000
Le N 17626, remboursable par
4 000
Les N 2638, 4 5783, 59959, remb. chacun par .
. 4,000
Id. 1453, 9494, 40264, 42724, 27804, 36049,
40126, 50427, 54546, 59374, 62683, 64448,
remboursables chacun par .
.
.
.
500
Id. 323, 40972, 42339, 43165, 21252, 24558,
32485, 57278,55880, 61818, remboursables
chacun par
400
Id. 15555, 16088, 16095, 19747, 24186,28494,
52265, 56597, 45201, 65516, remboursables
chacun par
200
o s

8

?

o s

187
871
992
1275
2450
5908
3909
4384
4435
4486
4618
5109
5260
5464
5478
6060
6175
6249
6409
6955
6985
7165

Les 172
7458
9445
9458
10259
11416
12857
15861
14173
14592
14662
15495
15926
15961
16250
16452
16675
17481
17903
18052
18100
18171
18414

numéros suivants remboursables
18805 28880 58952 47213
18956 50628 59092 47612
19068 50667 59525 49404
19191 50682 59545 49408
19910 51759 59476 49438
20641 51995 59696 49555
20986 52659 59912 49664
21426 55595 40040 49916
21696 54148 40911 49951
21788 54256 42711 50596
21824 54295 42745 50909
21976 54918 42828 51775
25790 55525 42950 51855
24602 55582 42971 51955
25771 56125 45152 52216
26251 56249 45400 52219
26575 57016 45692 52261
26765 57022 44917 52744
27227 57556 44955 52856
27544 58525 45465 54759
28721 58619 46289 54854
28825 58640 46943 55011

au pair
55294
55407
55954
56029
56224
56856
57055
57598
57495
57659
57650
57784
58402
59160
60096
60988
61055
61582
61606
61667
62097
62756

:
63107
63336
63595
64853
64968
65057
65201
65457
65511
65948
65949
66253
67479
67562
68555
68965
69491
69650

— 385 —
Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. de Rothschild frères, à Paris.
Bruxelles, le 1 décembre 1858.
er

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées pour être
remboursées :
N° 1C97, 1855, 6011 , 11066, 14554, 20058, 21748, 26102,
29216, 52954, 58217, 59748, remboursables depuis le
1 septembre 1857.
er

N° 1022, 4919, 5452,
16104, 16755, 18715,
29498, 29575, 50702,
40478, 41200, 42742,
50885, 55564, 55649,
60759, 62626, 65064,
boursables depuis le 1

er

5598, 8995, 10599,
21155, 22068, 22527,
51689, 52502, 55469,
45672, 44289, 45459,
54054, 55489, 56414,
65412, 66875, 68460,
septembre 1858.

14974, 16092,
25214, 27916,
56215, 57282,
45943, 49942,
60095, 60575,
68554, rem-

CONSEIL COMMUNAL.
Séance

du ht Décembre

Présidence de M . l'Echevin

1858.
FONTAINAS.

SOMMAIRE. — Rapport fait par M . l'Echevin Lavallée, au nom de la section des
travaux publics, sur l'avenue du bois de la Cambre; discussion et, vote des
conclusions de ce rapport. — Avis favorable à l'établissement de deux barrières
dans la commune de Woluwe-Saint-Lambert. — Transactions sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures un"quart.
Sont présents : MM. Fontainas, De Doncker, Lavallée et Jacobs,
Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder,
Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Goffart, Orts , comte Goblet, De Villers, Van Cutsem
et Anspach, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Depaire, témoin à la cour d'assises, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.

—

386 —

M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Appelé à se prononcer sur les projets d'avenue vers le bois de
la Cambre, présentés par M M . De Joncker et Le Hardy de Beaulieu
M . le ministre des travaux publics a fait connaître au Collège, par
dépêche en date du 27 novembre dernier, qu'il donne la préférence à celui de M . De Joncker.
Cette détermination a été prise à la suite de l'examen comparatif des deux projets, auquel s'est livré M . l'ingénieur en chef
Groetaers, directeur des ponts et chaussées dans la province de
Brabant, ainsi que sur l'avis du comité permanent des travauxpublics.
Vous vous souvenez, Messieurs, que, si vous avez repoussé, au
mois de mars 1858, le projet de M . De Joncker, c'est par cette considération principale que, à partir du rond-point, il présentait une
descente, puis une montée avant l'entrée du bois et que son tracé
semblait exiger le plus de déblais et de remblais.
Les études faites depuis par M . l'ingénieur Carez ont permis
de modifier le projet de manière à satisfaire à ces objections.
Actuellement le tracé se compose de deux alignements, dont le
premier, long de 1,662 mètres dix centimètres, est disposé dans le
prolongement de l'axe de la route du Quartier-Louise à son origine,
et dont le second, long de 750 mètres, forme le prolongement de
l'axe de l'allée centrale du bois de la Cambre, dite : Drève des gendarmes.
Au point d'intersection de ces deux alignements, est disposé un
rond-point d'un diamètre de 100 mètres.
Le profil longitudinal consiste en une rampe unique d'une inclinaison uniforme de 0 0103.
La longueur des deux projets diffère seulement de 21 95 c.
Les raisons qui ont porté M . l'ingénieur en chef à préférer le
tracé de De Joncker, sont les suivantes :
m

m

Selon lui, Bruxelles pêche évidemment par ses entrées. A l'exception des portes de Schaerbeék et de la Loi, aucune des autres
n'est digne d'une capitale. Il importe de saisir l'occasion qu'offre
la construction de l'avenue, pour procurer à la ville un nouvel accès
monumental. Le projet De Joncker, qui se développe suivant un
alignement unique d'une longueur de près d'une demi-lieue, perpendiculaire au boulevard, remplit cette condition, tandis que le
projet concurrent, après avoir suivi, sur un espace de 260 mètres
à partir de la porte, le premier alignement de la route, fléchit à
droite et formera nécessairement une nouvelle entrée boiteuse.
M. l'ingénieur en chef pense qu'il serait difficile de découvrir,
comme on l'a cru, la forêt du point de départ même de l'avenue.
Il cite, par comparaison, l'Allée-Verte, dont la longueur est moindre

— 587 —
d'un quart et ne permet cependant pas de distinguer d'une des
extrémités ce qui existe à l'autre.
Nous ajouterons à ces considérations qu'il serait éminemment
regrettable que les lignes majestueuses de l'avenue ne fussent pas
rattachées directement au bel ensemble de travaux projetés dans
l'intérieur de la ville ; nous voulons parler de l'élargissement de
la rue des Quatre-Bras, portée à 20 mètres et reliée à une place,
créée dans les jardins de l'hôtel de Mérode, à laquelle aboutirait la
rue de la Régence continuée, et d'où partirait une nouvelle voie
de communication, débouchant directement dans la rue de l'Escalier
En ce qui concerne le coût du projet De Joncker, M. l'ingénieur
en chef estime, d'après les calculs approximatifs de M . Carez, que
son exécution présentera une économie de 90,000 fr.
Il est vrai que dans ces calculs on n'a pas fait entrer ce que coûtera la bande de 10 mètres de terrain à conserver, de chaque côté
de l'avenue, en cours ou jardins; mais, indépendamment de ce que
les ingénieurs n'ont pas eu à s'occuper de cette question, il est
permis d'espérer que l'établissement de cette servitude n'entraînera
que peu ou point de frais.
En effet, quel que soit le mode que le gouvernement adopte pour
conserver à l'avenue cette annexe essentielle de dix mètres, ou nous
retrouverons dans la cession du terrain , grevé de la servitude,
plus que le prix de l'expropriation, ou nous verrons les propriétaires s'empresser de traiter conventionnellement avec la ville pour
conserver leur terrain et éviter l'expropriation. Déjà M. De Joncker,
comprenant que la plus-value que ses propriétés acquerront sera
en raison directe de la beauté de l'avenue, a consenti, sans difficulté, à l'établissement gratuit de la servitude sur tous ses terrains
riverains.
M. le ministre des travaux publics déclare, en terminant sa d é pêche mentionnée ci-dessus, qu'il est disposé à soumettre à la
sanction du Roi, un projet d'arrêté décrétant la construction de la
route-avenue, si la ville de Bruxelles adopte le tracé De Joncker
ainsi modifié.
Par toutes ces considérations, la section des travaux publics
estime, à l'unanimité de ses membres, qu'il y a lieu d'adopter le
tracé proposé par le gouvernement.
M. l'Echevin P r é s i d e n t . Vous avez entendu les conclusions
de la section; elles sont très nettes, très claires. Y a-t-il lieu de
faire imprimer le rapport? Je ne le pense pas; il me semble que
nous ne pouvons être plus éclairés que nous le sommes.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Tous les projets ont été discutés et
examinés précédemment.
19

—

388 —

M. Watteeu. On s'est déjà assez occupé de cette affaire pour
que nous soyons fixés.
M. O r t s . Il est bien entendu, n'est-ce pas, que le vote ne préjuge en rien la question de savoir si une i n d e m n i t é sera oui ou non
accordée aux propriétaires pour l'établissement d'une servitude ?
M. l ' E c h e v i n L a v a l l é e . É v i d e m m e n t non : les conclusions ne
s'occupent m ê m e pas de la bande de 10 mètres de terrain ; elles ne
sont relatives qu'au tracé.
En disant dans son rapport que l'établissement de la servitude
n'entraînera que peu ou point de frais, la section ne fait qu'énoncer
une opinion personnelle. C'est une alternative dont la dernière
partie est m ê m e exclusive de toute i n d e m n i t é .
M . W a t t e e u . L'observation de 31. Orts a peut-être une autre
p o r t é e . Il s'agit de savoir si les propriétaires seront indemnisés, et
il semble que le rapport préjuge celte question , puisqu'il dit que
M. De Joncker renonce à toute i n d e m n i t é du chef de la servitude.
M . O r t s . Mon observation n'a qu'un but, celui de savoir si nous
reconnaissons aux propriétaires le droit de recevoir une indemnité
pour l ' é t a b l i s s e m e n t d'une servitude.
W.. V a n d e r l i n d e n . U y a des membres du Conseil pour lesquels
l ' é t a b l i s s e m e n t de la servitude est une condition sine qnanonda
l'adoption du projet. Il est é v i d e n t que vous devez admettre la servitude si vous voulez l'exécution du projet.
M . A n s p a c h . Là n'est pas la question : l'honorable M. Orts
ne nie pas l'existence de la servitude; il demande seulement si la
question de l ' i n d e m n i t é à accorder aux p r o p r i é t a i r e s , est préjugée.
M.

V a n d e r l i n d e n . Nullement.

M. Goffart. Il est question d'exproprier 10 m è t r e s de terrain de
chaque c ô t é ; il faudra bien payer.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Il est certain que, si nous sommes
o b l i g é s d'exproprier, nous devrons payer le terrain; mais, dans ce
cas, nous retrouverons la somme que nous aurons payée, en
revendant les terrains grevés de la servitude.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées
à l'unanimité. •

M. l ' É c h e v i n P r é s i d e n t . Le second objet à l'ordre du jour
est la discussion du rapport de la section des travaux publics sur
les digues du canal de Willebroeck. Mais le p r é s i d e n t du comité
d'exécution ( société du chemin de fer de Dendre-et-Waes ),
a écrit à M . le Bourgmestre pour demander que le Conseil voulût

— 389 —
bien ajourner la discussion. Il désire prendre connaissance du
rapport de la section et l'examiner. Je crois que nous ferons
sagement d'ajourner; c'est le moyen de prévenir toute discussion
et réclamation ultérieures. — Adhésion.

M . l'Echevin P r é s i d e n t . La commune de Woluwe-St.-Lambert désire établir deux barrières sur une nouvelle route pavée
qu'elle vient de créer d'accord avec la commune de Schaerbeék.
Cette route a une circulation de voitures assez active, et la commune voudrait couvrir les frais que lui occasionne l'entretien du
pavé. Le gouvernement demande votre avis ; le Collège estime
qu'il y a lieu d'aviser favorablement. La ville de Bruxelles est
complètement désintéressée.
— La proposition du Collège est adoptée.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les proposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉ
des
CONTREVENANTS.

FAITS

R E S U L T A N T DES PROCES-VERBAUX
E T D E L'INSTRUCTION.

CONDITIONS

de la
transaction.

Adrien Dejonghe, né- Introduction de 4 1/2 kilogr. 50 francs
de viande. Fraude.
gociant, à Bruxelles
- et la conJ fiscation.
Jeanne Van Eeckhout,/Introduction d'un kilogramme} 25 francs
épouse de Michel ) de poisson de 2
classe. ( et la conFraude.
Dustin, négociant,
fiscation.
à Bruxelles.
me

Marguerite Marckx, Introduction de 1 1/2 kilogr. ) 25 francs
veuve Schellens, poisde viande. Fraude.
> et la consonnière, à Bruxelles.
fiscation.
Emile Bockstal, sans
profession, à Mons.

Introduction d'un poulet.
Fraude.

10 francs
et la con) fiscation.

Fanny Van Buggen- Introduction d'un kilogr, de] 10 francs
graisse alimentaire. Fraude. > et la conhout, couturière,
Position précaire.
) fiscation.
à Bruxelles.
Marie Diets, épouse f Introduction de 1 1/2 kilogr. ( 5 francs et
Jacques, ménagère, < de viande. Fraude. Positions la confisà Koekelberg.
( précaire.
( cation.

— 390 —
Josephine Clauslriau, [Introduction d'un kilogramme]IO francs
épouse Boon, blanchis-/ deviando. Fraude. Position! etlaconseuse, à Schaerbeék. ( précaire.
\ fiscation.
Désiré Devos, commis (Introduction d'une bouteille » iO francs
négociant, à Bruxelles. < d'esprit. Intention douteuse, et la con(
\ fiscation.
Henri Van Roy, do-/Introduction d"un kilogr. de\iO francs
mestique du sieur ) graisse alimentaire. Inten-' etlaconCuvelier, distillateur,) lion douteuse.
j fiscation.
à Bruxelles.
^
'
Bastien Vandermeu- [Introduction d'un baril conte-)
len , voiturier,
< nant35 litres de bière. Négli- > 10 francs,
à Enghien.
( gence.
\
François Van Brussel,/Introduction d'une bouteille ^
voiturier, au service L d'huile d'olive, d'un litre j
de M . Vantomme, en-J d'eau-de-vie, d'un litre de'
10 franc Irepreneur de démena-j vinaigre de vjn, de deux bougements, à St-Gilles. [ teilles de liqueur et d'une
^ bouteil. de bière. Négligence.
s

Jean-Baptiste Vander-/Introduction d'un lièvre. Négli-j
sluyck, conducteur J gence.
}23 francs
aux messageries
Van Gend, à Bruxelles .1
Albert Rigaumont, lac-1 Excédant de 9 bouteilles de li-)
teur au chemin defer,<
queur sur 12/2 et 12/4 de>23 francs,
à Bruxelles.
( flacons déclarés. Négligence. )
J.-B. Slockmans, /Excédant de 43 k i l . de houille\
ouvrier du s Cambier,\ sur 350 kilogr. déclarés. LM f
marchand de charbon, j Négligence.
("
à Molenbeék-St-Jean. I
'
r

m n c s

Jean-Joseph Stevens ,( Excédant de 17 fagots sur 400)
marchand de charbon ,< déclarés. Négligence.
> 25 francs,
à Bruxelles.
(
)
Antoine Labarre,
(Excédant de 652 décimètres)
entrepreneur, à Uccle.< cubes sur 600 décimètres > 25 francs.
( déclarés. Erreur,
J
GerberVermeire,
(Manquant à la sortie de 750)
marchand de charbon, < kilogrammes de houille sur > 25 francs,
à Bruxelles.
/ 1,500 k i l . déclarés. Erreur. J

—

391 —

Semés ,

distillateur, (Excédant de 55 litres de geniè-)
à Anderlecht.
< vre sur 716 déclarés. Er-j25 francs.
( reur.
)

J.-B. Decleene,
marchand de bois,
à Bruxelles.

(Manquant de 3/10 de mètre]
< cube de bois sur 3 m è t r e s ) 2 b francs,
( 5/10 déclarés. Erreur.
)

Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et trois
quarts; il se sépare à trois heures.

Anniversaire de la naissance du Roi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :
Le 15 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 16, à l'heure de midi, le clergé catholique fera c é l é b r e r . en
l'église collégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Deum solennel.
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la m ê m e heure,
en l'église consistoriaîe protestante et cvangélique et dans le temple du culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront i l l u m i n é s .
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 5 décembre 1858.
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
Par le Collège :
Le

A . FONTALNAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS. Michel et Gudule, pendant le Te Deum solennel
qui y sera célébré, le 16 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire
de la naissance du R o i ;
Vu la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et l'art. 39
de l'ordonnance du Conseil communal, du 9 février 1850;
Vu l'art. 90 de la loi du 50 mars 1856 ;

— 592 —
Arrête :
Art. 1 . Le IG décembre courant, a partir de onze heures du
matin jusqu'à une heure de relevée, toute circulation de voitures
autres que celles des personnes qui se rendront au Te Deitm, est
interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église des
SS. Michel et Gudulc.
Art. 2. La porte de l'église donnant sur la place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des membres
du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps
constitués.
Les ministres, les états-majors de la garde civique et de l'armée,
ainsi que les fonctionnaires qui se rendront à pied à l'église,
entreront et sortiront par le Parvis.
La troisième entrée, rue du Bois-Sauvage, est réservée au
public pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 5. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps constitués, arriveront par le Treurenberg;
toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la place
Sainte-Gudule.
Les voitures des Ministres traverseront la place pour se rendre
au Parvis.
Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue des Paroissiens, la rue de l'Impératrice et iront se placer dans l'ordre désigné
à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, celles du Roi et de la Famille royale
sur la place Sainte-Gudule, et les autres sur la place de la Chancellerie, dans l'ordre suivant :
\" L'escorte du Sénat; 2° celle de la Chambre des Représentants;
5° celle de la Cour de cassation; 4° celle de la Cour des comptes
et 3° celle de la Cour d'appel.
Art. 5. Le retour aura lieu comme i l suit :
1° Le Roi et la Famille royale ;
2" Le Corps diplomatique;
3' l e Sénat ;
4° La Chambre des Représentants;
3° La Cour de cassation;
C° La Cour des comptes;
7° Le Général inspecteur-général des gardes civiques;
8° Le Général commandant la division militaire;
9" La Cour d'appel;
10° L'auditeur général ;
11° Le Conseil des mines;
12" Le Gouverneur de la province;
13° Le Général commandant la province, etc., etc.
er

—

593

—

Art. 6. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
Les voitures des membres du Corps diplomatique, rues des
Paroissiens et du M n r c h é - a u x - B o i s ;
Les voitures du S é n a t , rue de la Puttcrie;
Les voitures de la Chambre des R e p r é s e n t a n t s , rues de la Madeleine et du M a r c h é - a u x - H e r b e s ;
Les voilures des Ministres du R o i , le Parvis;
Les voitures de la Cour de cassation, les rues de la Madeleine et du
M a r c h é - a u x - I I e r b e s , puis dans la m ê m e rue viendront les voitures
de la Cour des comptes , du Général i n s p e c t e u r - g é n é r a l de la
garde civique et du L i e u t e n a n t - G é n é r a l commandant la division;
Les voitures de la Cour d'appel, rue de L o x u m , à partir de
l'angle de la rue des Paroissiens;
Les voitures de l'Auditeur g é n é r a l et du Conseil des mines, rue
d'Arcnbcrg, à la suite de la Cour d'appel;
Les voitures du Gouverneur c i v i l , du Commandant provincial
et celles des Tribunaux et des autres fonctionnaires publics,
Grande rue de l ' É c u y c r .
Vers la fin du Te Deum, la file sera d é f i n i t i v e m e n t f e r m é e , et à
partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Le défilé aura lieu pour toutes les voitures indistinctement par la rue du Treurenberg.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l ' é g l i s e , soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A la sortie du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est d é f e n d u aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une m a n i è r e quelconque à se porter en
avant.
Il leur est enjoint de se tenir p r è s des voitures qu'ils accompagnent. Leur p r é s e n c e ne sera point t o l é r é e vers l'entrée de
l'église.
Art. 10. C o n f o r m é m e n t à l'art. 41 du r è g l e m e n t du 9 f é v r i e r
4850, les infractions aux dispositions qui p r é c è d e n t seront punies
d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de
un à cinq jours, s é p a r é m e n t ou cumulativemcnt selon les circonstances ou la g r a v i t é des faits.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 d é c e m b r e 4858.
L'Echevin faisant fonctions de
A.

FONTAINAS.

Bourgmestre,

Prix d u Pain.
L e Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de poli
que le pain de m é n a g e se vend à :
28 cent, p a r k i l . chez :

Roulang. écono., rue des Tanneurs, 54
Willems , rue Nuit-et-Jour ,15.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Carré, rue du Canal, 55.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Meysmans, rue N.-D.-aux-Neiges, 107.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Vandenbemden, rue des Épingles, 56.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Min, rue de Flandre, 36.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 bis.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Dufournaux, rue Haute, 244.
•Solvay, rue Haute, 220.
Rademaeker, rue Haute , 291.
26 cent, par k i l . chez :
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Carnewal, rue de la Violette , 25.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Tisack, rue Haute, 282.
Vanhauwermeiren , rue du Marché-aux- Gersteling, rue Haute, 323.
Willems, rue Haute, 219.
Poulets, 42.
Croonenberg, rue Haute, 49.
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120. Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Vermeulen , rue Neuve du Pachéco, 7,
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
25 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Goosens, rue des Teinturiers, 1.
27 cent, par k i l . chez :
Schenis, rue des Chapeliers , 5.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges 87. Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
24 cent, par k i l . chez :
Luyckx, rue Royale, 87.
Anthonissen,
r. Rempart des Moines, 13.
Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
A u dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 d é c e m b r e 1858.
L'Échevin

faisant
A.

1 KPfllME AIE D E B O L S - W I T T O U C E .

fondions

de Bourgmestre,

FONTAINAS.

— 395 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE 1858.

JN D M È R O

VENDREDI

%ì.

51

DÉCEMBRE.

Vente publique de 110 châssis et 10 portes hors de
service à la caserne de Sainte-Elisabeth, ainsi que
d'une grande quantité d'arbres dans le Parc, aux
boulevards du R é g e n t , du Jardin Botanique et à
l'Allée-Verte.
Le Coliége des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
fera vendre publiquement, par le ministère d'un huissier, le mardi
21 décembre 1858, aux clauses et conditions dont i l sera donné
lecture avant la vente, savoir :
A dix heures du matin, dans la caserne de Sainte-Elisabeth, 110
châssis et 10 portes hors de service;
A onze heures du matin, dans le Parc,.plusieurs, lofs d'arbres
et de branches, à commencer au Waux-Hail;
A midi, aux boulevards du Régent, du Jardin Botanique et à
l'Allée-Verte, arbres et branches.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 décembre 1858.

L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
Par le Collège:
Le

A . FONTAINAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.

ao.

— 59G —

P r i x du

Pain

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de poli
que le pain de m é n a g e se vend à :
28 cent, par k i l . chez :

Devos, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Boulang. écono., rue des Tanneurs, 54.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 15.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Carré, rue du Canal, 55.
Min, rue de Flandre, 36.
Meysmans, rue N.-D.-aux-Neiges,107.
Vandendriesche, rue d'Argent, 2 bis.
Vandenbemden, rue des Épingles, 56.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Solvay, rue Haute, 220.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Rademaeker, rue Haute , 294.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a. Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Herpels, rue Granvelle, 13.
ïaymans, rue Granvelle, 17.
26 cent, par k i l . chez :
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Yanhauwermieren , rue du Marché-aux- Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Tisack, rue Haute, 282..
Poulets, 42.
Gersteling, rue Haule, 323.
D'Haens, place du Petit-Sablon, 23.
Willems, rue Haute, 219.
Vandevelde, rue d'Anderelcht, 91.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120. Croonenberg, rue Haute, 49.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Vanlandschot, rue Haute , 237.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
25 cent, par k i l . chez :
De l'Arbre , rue des Minimes, 34.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Vanderplanke, rue de Notre-Dame du Goosens, rue des Teinturiers, 1.
Schenis, rue des Chapeliers , 5.
Sommeil, 15.
Vanbeneden,
rue Haute, 136.
Sneessens, rue d'Anderlecht, 81.
Vanhulst, rue du Canal, 40.
Debacker, rue d'Anderlecht, 86.
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
27 cent, par k i l . chez :

24 cent, par k i l . chez :

Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 87
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Luyckx, rue Royale, 87.

Anthonissen, r. Rempart des Moines,43.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
A u dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 13 d é c e m b r e 1858.
Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

— 597 —

Nivellement de l'ancien emplacement du Renard,
rue Blaes — Déblai et transport de terres.
Le Coliége des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le vendredi
24 décembre prochain, à une heure de relevée, à l'ouverture
des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise du
déblai et du transport des terres de la partie de l'ancien emplacement du Renard devant être convertie en place publique.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, avant midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où sont
déposés les profils, métrés et cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 décembre 1858.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la délibération du Conseil communal, en date du 16 octobre 1858;
Vu l'arrêté royal du 24 novembre suivant;
Arrête :
Art. 1 . A dater du I " janvier prochain, les taxes communales
de la ville de Bruxelles seront perçues conformément au tarif
suivant, pendant le ternie d'une année :
er

Boissons [par
Vin.

hectolitre. )
24

»

Observ. — Pour la perception, les bouteilles ordinaires, comme flacons, carafons, bouteilles dites anglaises, flûtes et autres semblables, seront assimilées au
litre.
Cette observation s'applique à tous les liquides.

—

508 —

Vinaigre de v i n .
.
.
.
.
.
,
Cidre et tous an 1res vinaigres
.
.
.
.
Vinaigre c o n c e n t r é . — Acide acétique .
.
.
G e n i è v r e interne ou eaux-de-vic de grains et d'autres substances
.
.
.
.
.
.
.
.
G e n i è v r e interne ou eaux-de-vic de m é l a s s e s , sirops ou
sucres
•
•
•
.

,a
4
50
. 49
» 70

Observ. — Pour chaque jour de travail et par hectolitre de capacité brute des
divers vaisseaux compris dans l'art. 2 de la loi du 27 mai 1837 et non spécialement
exemptés, sans égard à la nature des matières. Avec décharge de fr. 7-00 par
hectolitre de genièvre à 50 degrés Gay-Lussac, exporté conformément à l'arrêté
du 27 mars 1834. ( L o i du 9 juin 1853.)

Eaux-de-vie et liqueurs spiritueuscs et autres, jusqu'à 50
d e g r é s de l'alcoomètre de Gay-Lussac, température de
1 5" centigrades
.
( Les d e g r é s au dessus en proportion. )

8 »

Observ. — Les négociants jouissant d'un crédit ou entrepôt fictif, obtiendront
la décharge des droits à l'exportation sur les liqueurs fabriquées en ville, à raison
de A centimes par litre.

B i è r e et vinaigre de b i è r e internes .

.

.

.

.

2 05

Observ. — Par hectolitre de cuve-matière et sans décharge à l'exportation des
b i è r e s , à l'exception des bières fortes (faro compris) expédiées en pays étranger,
pour lesquelles i l est accordé décharge des droits à raison d'un franc par hectolitre.

B i è r e externe

.

.

.

.

.

•

4

Comestibles.
B œ u f s , taureaux, bouvillons, vaches et g é n i s s e s
pied plus de 160 kilogrammes
Veaux pesant sur pied de 60 à 160 kilog.
Veaux pesant sur pied moins de 60 kilog. .
Moutons pesant sur pied 20 kilog. et plus .
Agneaux pesant moins de 20 kilogrammes .
Porcs pesant sur pied 12 kilog. et au-dessus.
Porcs ou cochons de lait pesant moins de 12k.
Viandes de b œ u f , vache et taureau
Viandes de toute autre e s p è c e , les jambons
et les graisses d e s t i n é e s à l'alimentation. .
Truffes, viandes en pâté ou en terrine, sardines et anchois, au poids brut

pesant sur
par kilog.
par kilog.
par tête.
par kilog.
par tète.
par kilog.
par tête.
par kilog.

» 08

par kilog.

18

par kilog.

30

05

» 08
5

u

1 50

» 08
1 »

» 14

Observ. — Le poids brut ne comprend que celui des caisses ou terrines, et i l est
fait déduction de l'emballage qui les entoure.

Sangliers, daims et chevreuils
• .
.
L i è v r e s , dindons, faisans, coqs de b r u y è r e .
Poules et poulets, coqs, chapons, perdreaux,
gelinottes, oies, canards, sarcelles, bécasses, b é c a s s i n e s , pluviers et vanneaux
.

par
par

tête.
tète.

5 »
» 50

par

tète.

* 10

—

399

—

Poissons frais de m e r , / "
*
Saumons truites sausaumons f u m é s et
^onecs soles, turbots hman.,
\
des, barbues, cabillauds, mairuites s a u m o n é e s , )
'
, '
,
»'
;
,
<,
<
quereaux, homards ethuitrcs, à
vendus a la minque, )
i
i
,
i
1 /
la valeur
.
.
.
.
es moules seules J . ,
k»
2
Classe : Tous ceux non de1

C I a S

c

:

,
15 ° /

1

Q

0

X

0

"

'

mm c

\

n o m m é s ci-dessus, à la valeur .

Lorsque ces poissons r
ne sont pas d é c l a r é s \ l
pour la m i n q u e , au / 2
poids brut.
i

n

r

Classe
id.

r e

m c

.
.

.
.

5 •/„

par kilog.
par kilog.

»
»

25
10

Observ. — Le kilogramme forme l'unité du d r o i t ; les fractions sont c o m p t é e s
au profit de la ville. Lorsque le même colis renfermera des poissons appartenant
aux deux classes. - froît le plus élevé sera perçu sur le tout.

Huîtres

.

.

.

.

.

.

.

le cent.

» GO

Observ. — P a r division de 2 5 . — Les fractions au profit d e l à ville.

Morue

par tonne

8

50

Observ. — L a tonne s'entend de celle ordinaire du poids de 140 à 150 k i l . brut.

Harengs s a l é s

la tonne.

8

50

Observ. — Les 1 / 2 , 1 / 4 , 8
et 1 6
à proportion; et, en plus petite partie
qu'un 1 6 , à la valeur 15 °/ ou 54 centimes au choix des d é c l a r a n t s .
m e s

m e s

m c

0

Harengs saurs

.

.

.

.

.

. l e

panier.

1

»

Observ. — Le panier ordinaire de 200 pièces et du poids de 20 à 2o k i l o g .

Morue, stokviseh,
salés
.

plies et

autres poissons
le kilog.

»

06

Observ. — Le droit par k i l o g . de morue ne sera perçu que dans le cas d'introduction en quantité moindre qu'une tonne.

Huile d'olive
Id. de f a î n e , de noix, d ' œ i l l c t t e et autres
huiles comestibles
Glace

l'hectol.
l'hectol.
aum cub
t r e

c

24

«

16
1

»
»

Observ. — Sans déduction de vide et sauf à payer ce droit pour les charges ou
quantités moindres.

Fourrages.
V

Fourrages secs de toutes sortes

.

.

.

les 1,000 k i l . 7

<»

Observ. — Le droit sur les bottes de 7 k i l o g . ou 15 livres de Brabant est fixé
à 5 centimes par botte , sans aucune déduction ni t o l é r a n c e . — . Lorsque le poids
des bottes excédera 7 k i l o g . , le droit sera perçu dans la proportion de l'excédant.
— Lorsque le foin sera introduit non bottelé, la subdivision du poids aura lieu par
centaines. Les fractions seront p e r ç u e s au profit de la ville.

—

400 —

»
•
les 1,000 kil. 3 n
Observ. — Les pailles non égrenées payeront les 4/5 du droit seulement. — La
subdivision du poids comme ci-dessus au delà de 100 kilog.
Au dessous de 100 kilog., comme i l suit :
Jusqu'à 10 kilog. inclus
3 centimes.
Au dessus de 10 kilog. jusqu'à 20.
. - .
.
.
.
6
„
Id.
de 20 kilog. jusqu'à 50.
.
.
.
.
.
15
»
P

a

i

e

Avoine en grains et moulue

.

.

.

par 100 kil.

1 30

Observ. — L'avoine en gerbes sera taxée à raison de 50 kilog. de grains pour
150 kilog. de gerbes.
Combustibles.
Bois à brûler
Fagots

.

.

.

.

.

.

.

par stère.
par 100

3 »
1 30

Observ. — Les fagots auront de 50 à 55 centimètres de contour et d'un mètre à
1-10 de longueur. — Tout parement au dessus de 30 centimètres de circonférence sera distrait du fagot et rangé pour la taxe dans la classe du bois à brûler.
Le môme bois non bottelé payera à la mesure, au droit d'un franc par stère.
Racines et chicots

.

.

.

.

.

par 1,000kil. 2 »

Observ. — Avec subdivision de fractions par 1 0 0 .
me

Charbon de bois

.

.

.

.

. par hectolit.

» 30

Observ. — Le sac ordinaire de charbon et d'une contenance au dessous de l'hectolitre, devra être déclaré et payera le droit pour un hectolitre.
Houille ou charbon de terre

.

.

.

par 1,000kil. 2 »

Matériaux.
Chaux, c e n d r é e , p l â t r e , craie brute et
par hectolitre » 50
terrasse .
.
.
.
.
par hectolitre >. 60
Toute autre espèce de craie
1 50
par mille.
Briques dites de toute espèce
Observ. — Avec subdivision par centaines. — Les fractions seront perçues au
profit de l'octroi.
Briquettes
Observ. — Idem.
.

Tuiles dites de Boom

par mille.

1 »

par mille.

2 »

par mille.

4 »

par mille.

3

par mille.

a

Observ. — Idem.
Tuiles de Hollande .
Observ. — Idem.

.

.

Carreaux de plus de 14 centimètres

.
.

.

*

Observ. — Idem.
Carreaux de 14 centimètres et moins .

75

Observ. — Idem.
Ardoises.

.

Observ. — Idem.

.

.

.

.

.

par mille.

2

»

