VILLE DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

D E U X I È M E

1868.

SEMESTRE.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1868.

NUMÉRO 9.

LUNDI 6

CONSEIL

JUILLET.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 15 JUIN

1808.

Le Conseil a accordé des pensions à divers employés de la Ville ;
Il a apporté des modifications au cahier des charges du Théâtre de la
Monnaie et renvoyé à la séance publique le vote d'un crédit pour secours à
accorder à la veuve d'un instituteur.

É l a r g i s s e m e n t d'une partie de l a rue d ' O p h e m . —
Enquête.

Par délibération du l à juin 1868. le Conseil communal a adopté
un plan pour l'élargissement de la partie à e la rue d'Ophem qui va
de la rue Locquenghien à la rue de Flandre.
Ce plan est e x p o s é à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la trois i è m e division ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , o ù l'on pourra en prendre connaissance du 19 au 30 de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 1G juin 1868.
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

Le
,

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

42 cent, par k i l . chez :

42 cent, par k i l . chez :
Uyttersprot, rue des Minimes, 146.

45 cent, par k i l . chez :

Pyck, rue de Laeken, 39.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
l $ o u l a n g e r i e é c o n . , r . d e s T a n n e u r s , 5 4 . | Kleiren, rue Haute, 127.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 juin 18G8.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH,

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

43 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au d é p ô t , r u e d'Anderlecht, 51.

43 cent, par k i l . chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
IJoulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148.
Keyaert, rue de la Prévoyance, 17.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 juin 18G8.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Taxe communale imposée aux personnes q u i
exercent à la Bourse de commerce la profession
d'agent de change, de courtier et de commissionnaire en fonds publics.

LÉOPOLD ¥1, Roi des Belges,
A tous présents et à venir, SALUT :
Vu la délibération du Conseil communal de Bruxelles, province
de Brabant, en date du 27 avril 1868, ayant pour objet d'établir
une taxe communale de cinquante francs sur chaque personne qui
exerce à la Bourse de commerce de cette ville la profession d'agent
de change, de courtier et de commissionnaire en fonds publics;
Vu les dispositions réglementaires arrêtées pour la formation du
rôle et le recouvrement de cette taxe;
V u l'avis de la députation permanente du conseil provincial ;
Vu l'article 76, n° 5', de la loi du 50 mars 1836;
Sur le rapport de notre ministre de l'intérieur,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Article premier. La délibération susmentionnée est approuvée.
Art. 2. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution
du présent arrêté.
Donné à Laeken, le 12 juin 1868.
Par le Roi:

Le Ministre de

(Signé) LÉOPOLD.

l'intérieur,

(Signé) EUDORE P l R M E Z .

Publié à affiché à Bruxelles, le 30 juin 1868.

Le Secrétaire

communal,

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du G juillet

1868.

P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et vote de trois crédits supplémentaires
et d'un crédit extraordinaire. — Rapport fait par M . l'Echevin De Vadder,
au nom de la section des finances, sur le compte de la caisse des pensions. — Alignement de la rue d'Ophem. — Alignement de la Montagne
dn Parc, de la rue des Douze-Apôtres et de la rue d'Isabelle. — Approbation de la convention conclue avec le gouvernement pour l'école professionnelle de filles, rue du Manège. — Secours à la veuve d'un ancien
employé.— Concessions de terrain pour sépulture. — Communication du
rapport de la commission médicale sur l'usine de la rue des Echelles.
La s é a n c e est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont p r é s e n t s : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu,
Yandermeeren, De Vadder, Goffartet F u n c k , Echevins;
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, H a u vvaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Leclercq, Fonlainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman,
Weber, Conseillers,
et L a c o m b l é ,
Secrétaire.
Il est d o n n é lecture du p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e .
M . l e Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du j o u r ,
j'ai plusieurs communications à faire au Conseil.
D'abord j'ai à vous entretenir de l'usine de la rue des É c h e l l e s .
La commission m é d i c a l e locale m'a e n v o y é son rapport.
M . Weber. Je demande que cette affaire soit remise à la fin de
la s é a n c e , comme l'indique l'ordre du jour. Notre honorable c o l l è g u e , M . Splingard, qui s'est beaucoup o c c u p é de cette question,
n'est pas encore p r é s e n t . Il aura cru naturellement que l'affaire ne
viendrait pas au commencement de la s é a n c e . 11 serait convenable
d'attendre un peu.
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit que d'une simple c o m m u n i cation, mais je me rallie volontiers à la proposition de l'honorable
membre.
—

L'affaire est remise à la fin de la s é a n c e .

M. le Bourgmestre. Votre Administration a reçu des pétitions de plusieurs habitants qui se plaignent du mauvais état ou
plutôt de la nature du pavé de la rue Neuve. Ils constatent que ce
pavé est. glissant, qu'il occasionne des chutes de chevaux et des accidents de différente nature.
Je dois faire remarquer que la rue Neuve, comme la place de la
Monnaie et la rue des Fripiers, appartient à la grande voirie; que
c'est le gouvernement qui effectue les travaux de pavage et que,
par conséquent, les réclamations auxquelles ce pavage peut donner
lieu doivent èlre adressées à l'autorité supérieure. On nous rend
responsables d'un fait qui ne nous concerne point.
Il en est de même de l'Allée-Verte, qui nous a valu des plaintes
d'un autre genre. Il paraît que, la nuit, cette promenade devient le
rendez-vous de personnes qui s'y livrent à des actes incompatibles
avec une saine morale. Mais nous n'avons pas le droit d'intervenir.
L'Allée-Vertc est notre propriété, mais elle ne fait pas partie de
notre territoire. La Ville n'a aucune juridiction de police à y
exercer. C'est aux autorités communales de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean d'en faire la police et de surveiller ce qui s'y passe.
J'ai un mot à vous dire au sujet des travaux de la Senne. Le t r i bunal de première instance vient enfin de rendre son jugement sur
l'expropriation du Marché-des-Récollets. Cette affaire était pendante
depuis un an* Trois expertises successives ont été ordonnées. Ces
jours derniers, le jugement a été prononcé.
La Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne a consigné
une somme de plus de 400,000 francs et a été mise en possession
du marché, qui est en pleine démolition. Le plan de la bourse étant
approuvé, i l y a lieu d'espérer que les travaux marcheront avec une
certaine vigueur. Cependant, d'après l'avis des hommes spéciaux,
il faudra procéder en même temps à la construction des voûtes de la
Senne et des collecteurs et aux fondations de la bourse, pour éviter
que le tassement qui résultera de tel ou tel de ces travaux ne nuise
à la solidité de l'autre.
D'après les renseignements fournis par M . De Rote, ingénieurdirecteur des travaux de la Senne pour compte de la V i l l e , les plans
définitifs des travaux d'art en ville, c'est-à-dire des voûtes de la
Senne et des collecteurs accolés, pourront probablement être approuvés par le département des travaux publics endéans le délai
d'un mois. La Compagnie a acquis aussi un certain nombre de maisons dans les environs de l'établissement du gaz, de sorte que l'établissement des voûtes et des collecteurs commencera de deux
côtés à la fois, vers la rue Middeleer et au boulevard d'Anvers.
La Compagnie a traité avec M M . Waring frères pour les travaux
intérieurs. Le nouveau directeur, M . Beaumont, qui a remplacé
M. Doulton, en a informé le Collège.

Vous vous rappelez, Messieurs, que, dans notre dernière séance,
j ai pris eh quelque sorte l'engagement de proposer des mesures
moins rigoureuses au sujet des chiens; mais un é v é n e m e n t douloureux et des nouvelles fâcheuses de l'extérieur me font reculer
devant l'accomplissement de ma promesse. Il importe que nous
maintenions encore pendant un certain temps les mesures que nous
avons édictées dans l'intérêt de la sécurité publique. Tout, à l'heure,
dans notre comité secret, je vous ferai connaître les circonstances
qui me déterminent à ajourner quelque temps encore l'exécution
de ma promesse.

M. Lemaieur. Je voudrais faire une observation au sujet, de la
rue Neuve. J'engage le Collège à faire une démarche auprès du gouvernement pour que le pavage de cette rue soit modifié. Les accidents y sont tellement fréquents qu'il ne se passe pour ainsi dire
pas de jour sans que le pavé n'occasionne plusieurs chutes. Ce ne
sont pas seulement les chevaux de fiacre, mais encore les chevaux
de maîtres qui tombent. 11 n'y a pas de rue qui soit aussi dangereuse.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'a pas attendu l'observation
de l'honorable membre. Il s'est adressé à l'autorité s u p é r i e u r e ; il
lui a demandé de vouloir bien d'urgence porter remède à une situation dangereuse. Malheureusement, lorsqu'on aura réparé la rue
Neuve, il faudra en faire autant pour la rue des Fripiers.
M. l'Echevin Gofîart.

Et pour la place de la Monnaie.

M. le Bourgmestre. De m ê m e
M. l'Echevin Goffart. C'est le

pour le Marché-aux-IIerbes.

m ê m e p a v é ; d'ailleurs, depuis
deux ans, nous n'achetons plus de pavés de Quenast,

M. le Bourgmestre. Le gouvernement achète un pavé de
(Quenast qui est plus beau et plus soigné que celui que nous
employions autrefois; mais c'est précisément ce qui le rend plus
dangereux. La pierre se polit d'autant plus facilement qu'elle est
moins rugueuse; elle n'offre aucune prise aux chevaux qui glissent
et tombent. C'est un motif pour que le gouvernement cherche un
autre pavé pour la grande voirie. L'observation lui en a été faite,
et nous avons la certitude qu'il en tiendra compte.
— L'incident est clos.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° Par lettre du 1;> juin, M . Toussaint, architecte paysagiste,
soumet au Conscii un projet d'ensemble pour la transformation du
quartier de l'étang de Saint-Josse-ten-Noode. — Renvoi à la section des travaux publics.

_

9 —

&» Par lettre du 4 juillet, M. Eug. Gauthy offre à la bibliothèque
populaire : A, au nom de M. Henri Lejeune, de Dison, un volume

intitulé : Le buste de Richard Cobdcn, à Verviers; B, au nom de
M. Fouquet, professeur à Gembloux, une brochure sur lepuisement du sol. — Remercîments aux donateurs.

M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'y a pas
eu de contravention pour abus dans l'emploi des eaux de la Ville.

M. l'Échevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale constatant, à la
date du 23 juin, une encaisse de fr. 4,010,719-57, conforme aux
écritures.

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait louer publiquement, par le ministère du notaire Walraevens*,
de Saint-Josse-ten-Noode, le 21 mars dernier, différents biens
ruraux appartenant aux hospices et à la bienfaisance et situés dans
les communes de Woluwe-Saint-Pierre , Anderlecht, Elingen,
Erps-Querbs, Leeuw-Saint-Pierre , Isque, Ohain, Saventhem,
Schaerbeek, Tourneppe, Itterbeek, Jette-Saint-Pierre, Laeken,
Neder-Ockerzeel et Uccle.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 35 hectares 21 ares 5 centiares.
Prix anciens ;
Prix nouveaux
Augmentation.

.

fr.

3,668 25
5,903 »

fr.

2,234 75

Bienfaisance : 1 1 hectares 25 ares 41 centiares.
Prix anciens .
Prix nouveaux

.

.

.

.

.

.

.

Augmentation.

,

.

.
.

.

fr.
fr.

1 251
i'551

»
»

500

»

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal de location, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 10

-

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 2 juin dernier, Padministration des hospices et secours a loué au sieur Balasse une
maison sise rue de l'Infirmerie, n° 5, et appartenante l'hospice de
l'Infirmerie.
Le prix de location a été fixé à 875 francs, soit une augmentation
de 175 francs sur le bail précédent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de construire deux aubeltes à l'entrée de l'hospice des aveugles, vers le boulevard du Midi, destinées, l'une à
servir de logement au concierge, et l'autre au paiement des avances
que la Société royale de Philanthropie fait sur les pensions, ce
qui évitera de faire passer les pauvres par les cuisines pour pénétrer dans l'intérieur de l'établissement.
La dépense était primitivement évaluée à fr. 2,488-65, à supporter de compte à demi par les hospices et par la Société royale
de Philanthropie.
La section des travaux publics, appelée, dans sa séance du 27 mai
dernier, à examiner les plans proposés, a émis l'avis suivant :
» La section fait remarquer que l'aubelte destinée à l'habitation
du concierge n'a que 2 5 0 d'élévation, mesure prise entre le plafond et le plancher. Or, l'art. 57 du règlement sur les bâtisses
exige 2 G0. Il convient donc d'inviter les hospices à modifier les
plans.
» La section préconise le remplacement de la plate-forme (disposition toujours malsaine pour une chambre à coucher) par un
toit légèrement incliné; cette disposition permettrait de donner
l'élévation réglementaire. »
Le conseil général d'administration a fait modifier les plans dans
le sens indiqué ci-dessus, et a porté le devis estimatif des travaux
à fr. 2,562-60.
La part qui incombe aux hospices dans cette dépense sera imputée
sur l'exercice courant, article : « Dépenses diverses et imprévues. »
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre les pièces, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
m

m

Les conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, p a r l e ministère du notaire Vermeu-

— M —
Ien, le 30 mai dernier, sept lots de terrain situés à Schaerbeek et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la deputation permanente, en date du 27 mars 1845.
Cette opération a donné le résultat suivant :

JJO,

PRIX
de
revient

SOMMES A PAYER.

Contenance
RUES.

des lots.

par

Principal. Accessoires.

A C M

FR.

4
9
27
33bis
99-100-101

1 14
1 Î3
2 58
» 75
-280

6 Josaphat et Thiéfry.
6
Josaphat.
1
Thiéfry.
»
Id.
5
de l'Olivier.

H 3sj 8

FR.

524
2,885
294
2,695
606
3.305
199
1,070
6 690 1,652

C.

45
70
70
20
10

16,601) 3,277 45

centiare.

TOTAL.

FR.

3,369
2,989
3,911
1,269
8,342

C.

45
70
70
20
10

FR. C .

30
26
"15
16
29

19
32
15
92
74

19,882 45

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermculen,
le 10 juin, vingt lots de terrain situés au quartier Louise et faisant
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la
deputation permanente du 21 novembre 1843.
Cette opération a donné le résultat suivant :

IN

08

des lots.

42
79

Contenance

PRIX

SOMMES A PAYER.

de

RUES.
A

C M

revient
Principal. Accessoires.
FR.

3 28
4 54

FR.

C.

par

TOTAL.

FR.

centiar.
C.

1
Berckmans.
11,365 1,189 70 12,554 70
6 Berckmans et du
Damhouder.
13,775 1,458 70 15,233 70
123 à 138 41 24 0 du Damhouder et de
l'Amman,
135,565 13,124 95 153,689 95
439
4 78 5 du Damhouder et de
l'Amman,
15,975 4,261 70 20,236 70
144
•240 » du Damhouder.
8,050 1,264 70
9,314 70

56 sa

7

184,730 26,299 75 211,029 75

FR. C .

38 62
33 51
37 26
42 29
38 81

La section dos finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de Iransnicltre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

La demoiselle Joséphine-Gustavie-Ernestine-Philogone Van
Nieuwenhuyzen a, par son testament public, passé devant le notaire
Marlha, le 7 mai 18C8, fait un legs de 5,000 francs à l'hospice
des aveugles de notre ville, dirigé par la Société royale de P h i lanthropie.
Le conseil général des hospices et secours, seul représentant
légal des indigents de Bruxelles, demande l'autorisation d'accepter
ce legs, qui est purement gratuit et n'impose aucune charge à rétablissement légataire.
D'un autre côté, la défunte n'a laissé aucun héritier direct, et les
légataires institués ne s'opposent nullement à la délivrance de celte
libéralité.
En conséquence, la section des finances vous propose de charger
le Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. PÉckevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours nous
demande d'approuver la résolution qu'il a prise, en sa séance
spéciale du 2G juin dernier, et par laquelle i l a décidé la création
d'un service régulier pour les accouchements des indigentes à domicile.
Une sage-femme diplômée sera chargée, dans chaque circonscription de MM. les médecins des pauvres, de procéder aux accouchements ordinaires; elle en donnera avis au médecin, lequel se rendra
chez la personne accouchée pour s'assurer de la manière dont l'accouchement aura été opéré et pour prescrire le traitement médical
nécessaire. Les médecins devront effectuer eux-mêmes les accoucher
ments laborieux ou contre nature.
La mesure prise par les hospices comble une lacune qui existait
dans le service de la bienfaisance; elle constituera un véritable
bienfait pour la classe laborieuse et fera cesser un état de choses
qui présentait, dans quelques cas, des dangers réels.
En conséquence, nous venons, Messieurs, vous proposer d'approuver cette résolution.

— \% —
La durée du service et le chiffre du traitement seront fixés ultérieurement.
Le conseil général d'administration des hospices et secours, en
vue de terminer à l'amiable le différend existant entre lui et le sieur
Capouillet, au sujet de dommages occasionnés à des maisons sises
au quartier Louise, rue Capouillet, a fait, avec ce dernier, la convention suivante :
« Le conseil des hospices s'engage à payer au sieur Vincent
» Capouillet, à titre d'indemnité, savoir :
» 1° La somme de 1,036 francs fixée par les experts nommés
» par M . le président du tribunal de première instance de cette
* ville, pour réparation des dégâts;
» 2° L'état des déboursés et honoraires des experts, s'élevant à
» fr. 925-26 ;

» 5° Le compte, dûment taxé, des déboursés et honoraires de
» l'avoué de M . Capouillet.
s Le conseil s'engage, en outre, à se conformer à la recomman» dation des experts, en faisant effectuer immédiatement les tra» vaux nécessaires pour empêcher les eaux de se diriger vers la
» propriété de M . Capouillet. *
» Le sieur Capouillet déclare accepter l'arrangement qui précède
» et renoncer, moyennant son exécution, à toutes poursuites et
» réclamations à charge de l'administration des hospices, du chef
» des dommages qui font l'objet des présentes. »
11 résulte du rapport des experts que les dégâts causés aux façades
des maisons de M . Capouillet doivent être attribués à l'action des
eaux provenant du terrain de l'administration des hospices.
L'avocat du demandeur ayant exprimé le désir de terminer l'affaire à l'amiabie, les hospices avaient intérêt à répondre à ces
avances, surtout en présence de cette considération, que le rapport
des experts ne pouvait sérieusement être contesté.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

L'allocation portée à l'article 36 des dépenses ordinaires de l'exercice 1867 est insuffisante pour liquider les frais occasionnés par
1 éclairage de la ville.

— 14 —

D'accord avec le Collège, la section desfinancesvous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 12,800 francs à
l'article 30 prémentionné.
Celle dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

Il y a insuffisance de crédit à l'art. 25 des dépenses ordinaires
du budget de 18G7 : « Frais variables de police. »
Les dépenses générales de l'exercice se sont élevées, jusqu'à ce
jour, à fr. 58,017-16, tandis que l'allocation portée au budget
n'est que de 25,000 francs.
Afin de régulariser les dépenses déjà faites et celles qui restent
encore à régler, la section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de voter, à l'art. 25 précité, un crédit supplémenlaire de 13,800 francs, qui sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.

La somme portée au budget de l'exercice 1867 pour frais de
recensement décennal est insuffisante.
Les paiements effectués se sont érevés à.
.
fr. 52,808 91
L'allocation portée à l'art. 22 des dépenses extraordinaires de 1867 était de
17,000 »
Il y a insuffisance de crédit pour .
.
.
.
Le gouvernement a remboursé à la V i l l e , pour
confection des bulletins de recensement .
.
.

15,808 91
8,416 64

Le déficit réel n'est donc que de .
.
.
fr.
7,592 27
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter, à l'art. 22 des dépenses extraordinaires de
l'exercice 1867, un crédit supplémentaire de fr. 7,592-27; cette
dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

En rédigeant le budget de 1868, l'Administration avait réduit
de 20,000 francs le crédit de l'art. 5 0 , sur lequel se prélève la
dépense du curage de la Senne, parce que ce travail paraissait ne
plus devoir être exécuté.
Mais, dans l'état actuel des choses, et en présence des arrêtés
du 25 mars et du 13 mai 1868 de la députation permanente du
conseil provincial, prescrivant le curage de la rivière, i l y a lieu
de voter, sur les ressources de l'exercice 1868, un crédit extraordinaire de 15,460 francs pour couvrir la dépense dont i l s'agit.

— 15 —
Nous vous proposons, en outre, Messieurs, de charger le Collège
de transmettre, pour approbation, un extrait de votre délibération
à l'autorité supérieure.
M. Jacobs. J'avais espéré, après la réponse que M . le Bourgmestre a bien voulu faire aux observations que j ' a i présentées,
l'année dernière, à la section des finances, au sujet du grand nombre
de crédits supplémentaires demandés chaque année au Conseil, que
le Collège ne se serait plus écarté, que très-exceptionnellement,
des limites des allocations portées au chapitre des dépenses ordinaires.
Voyant que presque à chaque séance des crédits supplémentaires sont demandés au Conseil, je crois devoir m élever de nouveau contre un système qui conduit à l'inconnu, et qui ne tend à
rien moins qu'à compromettre les finances de la ville.
* Je comprends parfaitement qu'il est certaines dépenses dont on
peut difficilement préciser le chiffre, et je reconnais qu'il en est
ainsi pour le crédit supplémentaire demandé pour frais de recensement général, dont on ne s'occupe que tous les dix ans, ainsi que
pour celui relatif aux frais de curage de la Senne, dont le travail a
dû être recommencé en partie, cette année, par ordre de l'autorité
supérieure. Mais ce que je ne comprends pas, c'est que pour les
frais variables de police, qui se reproduisent chaque année, et dont
l'allocation figure au budget pour 25,000 francs, on nous demande
un crédit supplémentaire de 13,000 francs, soit une augmentation
de plus de 30 p. c.
Je ne comprends pas davantage le crédit supplémentaire
de 12,800 francs demandé pour l'éclairage de la v i l l e , et dont
l'allocation au budget s'élève à 250,000 francs, parce que c'est là
encore une dépense ordinaire qu'on ne devrait pas dépasser, en
résistant davantage à des exigences qui se produisent trop souvent
et dont on devrait s'affranchir.
Quant à moi, Messieurs, j'ai toujours compris que notre devoir
était d'administrer les finances de la ville en bons pères de famille,
et que nous devions conséquemment veiller à ce que nos dépenses
ne dépassent pas nos ressources. En restant dans les limites des
allocations portées au budget, nous sommes certains de ne pas
avoir de mécomptes, tandis qu'en s'écartant de cette voie nous
n'avons que déficits à attendre.
En résumé, je donnerai encore cette fois un vote favorable aux
quatre crédits supplémentaires en discussion, mais je déclare qu'à
l'avenir je voterai contre les crédits supplémentaires qui seront
dans les mêmes conditions de ceux demandés aujourd'hui pour
éclairage de la ville et frais variables de police.
M. le Bourgmestre. Je suis tout à fait d'accord avec l'hono-

—l o isible membre sUY ce point, que rien ne doit être évité avec plus
de soin que les crédits supplémentaires; mais l'honorable membre
est le premier à reconnaître que, dans une grande administration
comme la nôtre, i l est difficile de prévoir exactement, au moment
de la confection du budget, toutes les sommes qui seront dépensées dans le cours de l'exercice.
11 est certains crédits supplémentaires que nous obtiendrons
toujours du Conseil communal, parce qu'il ne dépend pas de l'Administration de les prévoir, et parce qu'ils résultent de tel ou tel
événement inattendu qui crée une dépense nouvelle : une condamnation judiciaire, par exemple, ou bien, puisqu'il est question de
frais variables de police, les mesures prises contre les chiens.
M. Jacobs. Cela va sans dire, mais je n'ai point parlé de cela.
M. le Bourgmestre. Je ne vous cite ces exemples que pour
montrer qu'il est des dépenses qui ne peuvent être payées qu'ail
moyen de crédits supplémentaires.
Lorsque le Collège a dressé son budget pour l'exercice 18G7, i l
s'est fait illusion sur l'éclairage de la ville. Il espérait réaliser des
économies plus considérables que celles auxquelles i l est a r r i v é ;
car nous avons fait des économies, i l ne faut pas l'oublier, et malgré le crédit supplémentaire, le chiffre de 1807 est inférieur à
celui de 1800.

M. l'Echevin De Vadder. Inférieur de 7,000 francs.
M. le Bourgmestre. Nous espérions économiser davantage.
Nous comptions obtenir une réduction plus forte en éteignant un
certain nombre de réverbères au boulevard, à l'avenue Louise,
dans la rue de la Loi et dans plusieurs autres artères. Mais nous
avons éprouvé de grandes difficultés. Chaque fois que nous avons
pris une mesure de ce genre, nous avons été harcelés de réclamations par les habitants des localités voisines.
M. Jacobs. Voilà le mal.
M. le Bourgmestre. Notre illusion partait d'un bon sentiment, mais nous avons été obligés de vous en rendre compte, et
au prochain budget i l nous faudra vous proposer une légère augmentation du crédit alloué pour l'éclairage de la ville.
Quant aux frais variables de police, l'honorable membre a tort
de considérer comme le résultat d'un manque de prévoyance le
crédit supplémentaire que nous vous demandons. C'est là précisément un de ces crédits dont i l est impossible de se faire une idée
exacte au moment de la confection du budget. .
Au budget de 1800 les frais variables de police étaient de
50,000 francs. Dans le cours de cet exercice, diverses circonstances
nous ont permis de faire une économie sur ce crédit. Nous espé-

—l i rions que cette économie se renouvellerait. Nous avons cru pouvoir faire face à la dépense en réduisant le crédit à 25,000 francs.
L'événement nous a trompés. Plusieurs circonstances ont augmenté
la dépense dans des proportions assez notables.
J'ai sous les yeux le détail des sommes dépensées. I l serait trop
long de le communiquer en entier au Conseil, mais i l me suffira
de citer les principaux postes, — i l y en a 14 ou 1 5, — pour montrer qu'il est certaines dépenses auxquelles i l est impossible de se
soustraire
Tout d'abord l'administration a donné les ordres les plus stricts
pour que le transport des prisonniers s'effectuât en voiture. Nos administrés n'auront donc plus le triste spectacle de ces gens que l'on
traînait par la ville jusqu'à la prison communale. Nous agissons
ainsi dans le sens des instructions gouvernementales, dans le sens
de la loi votée dans la dernière session législative. Cela nous permettra de recouvrer certains frais dont nous serons en droit de
demander le remboursement à l'Etat ; mais en attendant, pour
ai teindre un but excellent, i l a fallu nous résigner à une augmentation de dépense.
Dans les commissariats de police, i l y avait des meubles qui
tombaient en ruines. L'honorable M . Jacobs nous dira qu'avant
la confection du budget nous aurions dû faire un inventaire du
mobilier des commissariats. Peut-être, mais quoi qu'il fut en mauvais état, nous nous imaginions qu'il durerait plus longtemps.
M. Jacobs. Mes critiques ne portent pas là-dessus.
M . le Bourgmestre. Pardon; l'honorable membre a déclaré
ne pas comprendre l'augmentation des frais variables de police ;
j'explique cette augmentation en donnant le détail.
M . Jacobs. J'aurai l'honneur de vous répondre tout à l'heure.
M. le Bourgmestre. Nous avons eu des frais d'impression et
de reliure pour les commissariats de police. Les registres de 1856.
qui sont très-grands, en fatiguaient la reliure. 11 a fallu dépenser
2,000 francs pour réparer ces registres de telle façon que l'on p û t
s'en servir.
Un grand nombre de nos administrés se plaignaient d'être convoqués au moyen de feuilles volantes, de petits morceaux de papier.
Cela vient de ce que les frais de bureau des commissariats de
police sont, sinon très-insuffisants, du moins t r è s - s t r i c t s . Le
Collège a examiné la question, et dans l'intérêt de la bonne administration, pour ne pas mettre les commissaires de police entre leur
intérêt propre et l'intérêt de nos administrés, nous avons jugé utile
de faire faire des impressions pour remplacer les écritures.
De ces frais de reliure et d'impression i l est résulté une augmentation de 4,000 francs.

L'éclairage dos commissariats de police a également d é p a s s é nos
prévisions. Celte augmentation provient surtout du local que nous
avons établi au Marclié-aux Grains Le chauffage a d o n n é lieu aussi
à des d é p e n s e s plus c o n s i d é r a b l e s qu'on ne s'y attendait. Vous
savez que nous avons r é u n i là dans une e s p è c e de monument tous
le services communaux de la division. Cette c r é a t i o n a eu pour
c o n s é q u e n c e une aggravation de charges dans des proportions que
nous n'avions pas p r é v u e s .
Vous parlerai-je, Messieurs, des d é t e n u s à la prison communale?
11 se trouve qu'il y a eu un peu plus de d é t e n u s que l ' a n n é e p r é c é dente, et comme les d e n r é e s alimentaires ont a u g m e n t é de prix,
nous avons eu de ce chef une nouvelle d é p e n s e ; il a fallu donner
plus de pain et le payer plus cher.
Je ne veux pas fatiguer le Conseil de tous ces d é t a i l s . Le Conseil
voit qu'il nous serait difficile de p r é v o i r tout ce qu'il nous faudra
d é p e n s e r pour les frais variables de police, et qu'en pareille m a t i è r e
les c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s sont en quelque sorte i n é v i t a b l e s .
L ' a n n é e prochaine, nous aurons sur ce m ê m e article un c r é d i t supp l é m e n t a i r e à demander. Je le sais d'avance, parce qu'il y a eu
des é v é n e m e n t s extraordinaires, par exemple l ' é p i z o o t i e rabique,
qui nous ont i m p o s é des d é p e n s e s nouvelles et impossibles à p r é voir.
Je crois que les explications que je viens de donner sont de nature
à satisfaire l'honorable membre. Qu'il soit convaincu que l ' A d m i nistration est la p r e m i è r e i n t é r e s s é e à é v i t e r les demandes de c r é dits s u p p l é m e n t a i r e s ; mais il est une c a t é g o r i e de d é p e n s e s qui ne
nous permettent pas de nous soustraire aux c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s ,
parce qu'il est impossible de d é t e r m i n e r , d è s le mois d'octobre, à
quel chiffre elles s ' é l è v e r o n t l'année suivante.
M . J a c o b s . Je comprends qu'il soit difficile de p r é c i s e r le chiffre
des allocations des divers articles du budget; mais il en est cependant dont on peut fixer la hauteur t r è s - a p p r o x i m a t i v e m e n t . L ' é c l a i rage de la ville est dans ce cas, parce que nous connaissons exactement ce que nous c o û t e annuellement chaque bec de gaz. Si le
crédit s u p p l é m e n t a i r e d e m a n d é pour cet objet n'avait é t é que de
deux à trois mille francs, je n'aurais pas eu d'observation à faire;
mais 12,800 francs d'augmentation, c'est beaucoup trop, surtout
que la plus grande partie de celte augmentation a servi pour une
d é p e n s e de luxe et pour ê t r e a g r é a b l e à quelques personnes. On aurait donc pu, d'après moi, é v i t e r une grande partie de cette augmentation, en s'appuyant un peu plus sur la n é c e s s i t é de m é n a g e r ,
autant que possible, les i n t é r ê t s de nos concitoyens.
Quant aux frais variables de police, je persiste à dire que l'augmentation d e m a n d é e d é p a s s e outre mesure les p r é v i s i o n s du budget.
Il y a surtout deux postes de cet article qui m'ont f r a p p é : les frais
d'impression et l'éclairage. La d é p e n s e pour ces deux postes a ab-

—

líl —

sorbe une grande partie du crédit. D'après moi, i l y avait moyen
de faire des économies sur ces deux objets.

M. PEchevin De Vadder. Vous oubliez le chauffage.
M. Jacobs. Pardon. Le chauffage n'est pas compris dans la
dépense dont je critique l'élévation.
Je ferai remarquer enfin que si, au moment de la confection du
budget de 1867, on avait ajouté, aux allocations qui y sont inscrites,
les sommes importantes qui ont été dépensées au delà des prévisions, ce budget, au lieu de se solder par un excédant de recettes de
fr. 2,018-59, se fût soldé par un déficit, et qu'il aurait été impossible au Collège de présenter au Conseil un budget dans de telles
conditions.
Du reste, je sais distinguer entre les crédits supplémentaires inévitables et ceux qui n'ont pas ce caractère. Parmi les quatre crédits
qui nous sont demandés, i l en est, je le répète, deux queje voterai
sans observation, parce que je reconnais qu'il eût été difficile de les
prévoir; quant aux deux autres, je persiste à dire qu'on aurait pu
en diminuer notablement l'importance.
M . le Bourgmestre. L'Administration va au-devant des vœux
de l'honorable membre en tâchant de restreindre autant, que possible les dépenses et d'éviter les demandes de crédits s u p p l é m e n taires.
J'ai expliqué au Conseil les circonstances qui nous ont amenés
à dépenser de l'argent pour les reliures, les impressions et l'éclairage des commissariats de police. Je crois donc avoir répondu à
cette partie des observations de l'honorable membre.
Mais l'honorable membre a terminé par une réflexion à laquelle
j'ai été très-sensible. Il prétend que si nous avions prévu les d é penses que nous vous prions de solder par des crédits supplémentaires, nous n'aurions pas pu présenter notre budget parce qu'il se
fútelos en déficit. L'honorable membre ne tient pas compte d'une
chose : c'est que de même qu'il y a des dépenses que nous ne
sommes pas en état de prévoir, de même i l y en a que nous ne
pouvons pas faire. Cette compensation se reproduit chaque année,
et notre budget se solde toujours par un boni plus grand que celui
avec lequel i l est soumis à l'autorité supérieure.
Il ne faut pas s'exagérer les conséquences des crédits s u p p l é mentaires que nous sommes parfois obligés de vous demander.
Il ne serait pas juste de dire qu'ils compromettent les finances de
la ville. Notre situation financière n'est pas compromise, et malgré
les crédits supplémentaires, je suis convaincu que le budget
de 1867 se soldera définitivement par un boni supérieur à celui
que nous avons présumé lorsque nous l'avons voté.
M. Jacobs. Lorsque le Collège s'aperçoit, dans le courant d'un
exercice, qu'une allocation est insuffisante, je préférerais qu'il de-

mandat au Conseil, à la formation du budget sui\anl, une majoralion de crédit reconnue nécessaire, au lieu de le voir maintenir le
même chiffre et venir ensuite nous demander un crédit supplémentaire, parce que ce dernier système, je le repèle, doit inévitablement, en lin de compte, aboutir à un déficit;
M . le Bourgmestre. Nous nous efforcerons de porter au
budget des allocations assez considérables pour ne pas être obligés
de demander des crédits supplémentaires. Et cependant, s'il se
produit un fait grave et imprévu qui entraîne une dépense indispensable, nous ne pourrons pas éviter le crédit supplémentaire.
M . Jacobs. C'est évident. Je n'ai pas la prétention de contester
les cas de force majeure.
— La discussion est close.
— Les quatre crédits demandés par le Collège sont mis aux
voix, par appel nominal, et adoptés à l'unanimité des membres
présents.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, un rapport sur le compte de la caisse des
pensions (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

En conséquence du vole qu'il a émis dans une précédente séance,
le Conseil prend un arrêté approuvant l'alignement de la rue
d'Ophem (2).

Le Conseil adopte les conclusions d'un rapport de la section
des travaux publics relatif à l'alignement de la Montagne du Parc,
de la rue des Douze-Apôtres et de la rue d'Isabelle.

M. le Bourgmestre. La convention conclue entre le gouvernement et le Collège pour l'école professionnelle des filles, rue du
Manège, qui a obtenu le patronage de la V i l l e , a été déposée au
secrétariat à l'inspection des membres du Conseil. Ce document
soulève-t-il quelque observation ?
(1) Voyez p. 24.
(2) Voyez tome I , p. 237.
e r

— 21 —
La discussion est ouverte et close sans que personne demande la
parole.
— La convention est approuvée.

Le Conseil vote un crédit de 500 francs pour secours à la veuve
d'un ancien employé.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

— ET PRÉNOMS.
e
z
4 Veuve Tordeus.

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

STJPERFICI

l'ordre

H

NOM

MME
>ayer.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

Rue de Schaerbeek, Quart. Leopold 2, 60 780
29.
2 Veuve Doré et Propriétaires. Rue des Brigillines, Saint-Gilles. 5 ,20 4560
9, et impasse de
Louis Doré.
la Fidélité, 2.
3 V Rang-Devvit. Négociant. Rue d'Or, 37.
Id.
2 ,60 780
Londres.
4 Driscoll.
Pasteuranglic.
Cira. prot.(Q. L.)2% 00 600
5 Brûlé, H.
Négociant. R.de l'ilôpital, 27. Quar. Leopold. 2», 00 600
i
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députalion
permanente d'approuver ces donations.
rentière.

m

m

e

m

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous revenons maintenant à l'affaire de la

rue des Echelles.

— 22 —
La commission médicale locale m'a adressé la lettre suivante :
« Bruxelles, le 27 juin 4868.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-joint le rapport
de la commission médicale, adopté en séance du 26 courant, sur
l'enquête instituée en suite de vos dépêches des 25 et 51 mars
dernier, 4 Division, n° 4929, sur la fabrique d'ammoniaque des
sieurs Solvay et C , située rue des Echelles, et dont l'établissement
a fait l'objet de nombreuses réclamations de la part des habitants
voisins.
» I l résulte de ce document :
» 1° Que, depuis le 9 mai jusqu'au 26 juin courant, nos délégués ont été informés trois fois que les voisins se plaignaient de
mauvaises odeurs attribuées à la fabrication des sieurs Solvay;
» 2° Que chaque fois que ces plaintes ont été formulées ils ont
constaté que l'usine Solvay fonctionnait régulièrement ou chômait
complètement ;
» 5° Que, par conséquent, i l n'est pas possible d'attribuer raisonnablement ces mauvaises odeurs à la fabrique en question.
e

e

» Veuillez agréer, etc. »
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'à la demande des habitants
du quartier, l'usine de la rue des Echelles a été soumise à une surveillance toute particulière. Deux membres de la commission
médicale se sont mis à la disposition des habitants, afin d'inspecter
l'usine chaque fois qu'une odeur se manifesterait dans le voisinage.
C'est à la suite de cette surveillance que la commission m'a écrit
la lettre que je viens de lire et m'a envoyé son rapport. Le Conseil
désire-t-il que ce rapport lui soit communiqué?

M. Veldekens. J'en demande l'impression.
M . Lemaieur. Je voudrais savoir si les experts se sont rendus
dans l'usine, entre minuit et deux ou trois heures du matin. C'est
vers ces heures-là que les émanations se produisent et que l'odeur
se fait sentir dans ces parages, et cela par une raison bien simple :
i l parait que c'est pendant la nuit qu'on déverse dans des tonneaux
le contenu du récipient ammoniacal, pour en effectuer le transport.
M. le Bourgmestre. Tout ce que je puis vous dire c'est que
les délégués de la commission médicale se sont mis à la disposition

— 23 —
des habitants et que, chaque fois qu'une odeur s'est manifestée, ces
messieurs se sont rendus dans l'usine à la demande des habitants.

M. Lemaieur. Il m'est arrivé en me promenant dans la rue
Neuve, vers onze heures et demie ou minuit, de sentir l'odeur qui
se dégageait du voisinage de l'usine.
M. le Bourgmestre. Ce que j'aurais de mieux à faire seraitde
vous lire le dernier rapport de la commission médicale.
— L'honorable Bourgmestre donne lecture de ce document.

M. Veldekens. Je demande l'impression de ce document et
que la discussion en soit remise à la prochaine séance, d'autant
plus que l'honorable M . Splingard n'est pas encore ici et qu'il s'est
particulièrement occupé de cette question.
M. Lemaieur. J'appuie celte proposition.
M. le Bourgmestre. En attendant, le Conseil comprend que
devant un tel rapport je ne prenne pas de mesures exceptionnelles
contre l'établissement de M M . Solvay.

M. Veldekens. I l n'est pas inutile de constater qu'il y a une
sorte de contradiction entre le document qu'on vient de lire et le
premier rapport de la commission médicale q u i , alors, ne mettait
pas en doute que les émanations dont on se plaint dans le voisinage
ne provinssent de l'usine Solvay, tandis qu'aujourd'hui elle prétend
tout le contraire.
M . le Bourgmestre. La discussion vous fournira l'occasion
d'élucider cette affaire; mais, en attendant la discussion et en présence du rapport de la commission médicale, i l m'est impossible
d'user du pouvoir que me donne la loi et défaire fermer violemment
l'usine de la rue des Echelles. Je tiens à dégager ma responsabilité.
M . Veldekens. Je demande l'impression des trois rapports qui
ont trait à cette affaire.

M. Lemaieur. Appuyé.
M . Depaire. Je ne puis laisser le Conseil sous limpression des
paroles de M. Veldekens. 11 est inexact que la commission médicale
ait d'abord attribué à l'usine de la rue des Echelles les odeurs dont
se plaignait le voisinage. La commission a eu, dès le principe, des
doutes à cet égard, et elle a toujours eu soin de demander qu'avant
de se prononcer définitivement on recherchât d'où venaient les émanations.
— L'incident est clos.

— 24 —
— Le Conseil ordonne l'impression des trois rapports de la
commission médicale relatifs à l'usine de la rue des Echelles et en
renvoie la discussion à la prochaine séance (I).
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; il
se sépare à quatre heures.

COMPTE DE L A CAISSE DES PENSIONS. — Rapport fait par
M . l'Échevin De Vadder, au nom de la section des finances.

Messieurs,
La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de
l'Administration communale, présenté par le directeur, pour l'exercice 1867.
En exécution dune disposition du règlement, du 7 décembre 1850,
ce compte a été préalablement vérifié par deux membres de la commission administrative, délégués à ces fins, en séance du 19 mai.
Les recettes pour le service des pensions se sont élevées à
fr. 165,742-55. Dans ce chiffre, le subside accordé par la caisse
communale figure pour fr. 105,610-75.
Au chapitre de la dotation, les recettes se montentà fr. 11,568-05,
y compris une somme de fr. 10,092-40 provenant de la vente de
10,000 francs de titres des emprunts belges à 4 1/2 p. c , réalisés
au cours de 101 et 101-50, pour solder le prix d'acquisition de neuf
rentes perpétuelles à charge de la ville.
La dépense pour le service des pensions s'élève à fr. 165,742-55,
chiffre égal à celui de la recette.
Pour la dotation, elle est de fr. 12,507-55,y compris la reprise
d'une somme de fr. 11,592-48, formant l'excédant que présentait
le compte de 1866 et qui a été en partie couvert par la vente prérappelée.
Le compte de l'exercice 1867 se présente de la manière suivante :
Receltes.
Chapitre I '
Chapitre II
e

Total.
(l) Voyez page 25.

.

fr.

165,742 55
11,568 05

fr.

177,510 58

Dépenses.
Chapitre 1«
Chapitre II
Total.

.

fr.

105,742 35
^ , 5 0 7 55

fr.

478,049 90

Il y a donc un excédant de dépenses de fr. 759-52 à porter en
reprise au compte de l'exercice prochain.
En 1807, il y a eu 22 nouvelles inscriptions de pensions pour
une somme de fr. 8,401-27, tandis que les extinctions sont au
nombre de 57 et représentent fr. 40,551-20.
En 1800, les inscriptions nouvelles ont été de 46 pour la
somme de fr. 10,107-29, et les extinctions do 4 4 , représentant
fr. 16,210-44.
Nous constatons donc que, depuis deux a n n é e s , le chiffre des
extinctions dépasse celui des pensions nouvelles.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est présenté.

USINE DE LA RUE DES ÉCHELLES. — Premier Rapport de
la commission médicale.

Messieurs,
Par requête en date du 5 octobre dernier, vingt-six habitants
voisins de la rue des Echelles ont adressé au Collège des Bourgmestre et Echevins une plainte dirigée contre la fabrique d'ammoniaque, érigée par le sieur Solvay, au n° I de la rue prémenlionnée,
plainte dans laquelle ils signalent l'existence de vapeurs délétères
ayant pour origine l'écoulement des résidus de la fabrication dans
l'égout public.
Plus tard, certains faits signalés par le sieur Vandermeeren, rentier, rue de Laeken, n° 445, ont engagé M . le commissaire eu chef
de police, agissant au nom de M . le Bourgmestre, à attirer l'attention de la commission médicale sur les inconvénients qui pouvaient
résulter de l'établissement du sieur Solvay.
Eu conséquence, M . le président et moi nous avons visité la
fabrique en question, les rues voisines et la maison du sieur V a n dermeeren, afin de constater les inconvénients dont on se plaint et
-la cause qui les produit.
Nous avons pu remarquer dans ertaines parties de la maison d a

— 20 —
dernier plaignant l'existence d'une odeur manifeste de sulfhydrate
d'ammoniaque, ainsi que l'action que ce corps exerce sur les objets
en cuivre : tous les ustensiles en métal de la cuisine fêlaient noircis
ou recouverts de cet enduit particulier que les émanations sulfhydriques produisent sur les surfaces métalliques.
L'établissement du sieur Solvay est conligu à l'établissement du
gaz et y est même relié par un tuyau qui met en communication
le réservoir des eaux ammoniacales de celui-ci avec les chaudières
du premier. Les appareils qui y sont installés ont pour but la
concentration, par simple distillation, des eaux ammoniacales provenant de la fabrication du gaz; ils sont bien établis, e l , lors de
notre visite, ils fonctionnaient parfaitement.
Toute l'opération se fait en vase clos : les eaux ammoniacales
arrivent directement dans les chaudières fermées par un tuyau qui
les prend dans l'établissement même du gaz : elles sont chauffées
sans addition aucune dans des chaudières parfaitement lutées, et
les gaz passent dans des condensateurs reposant dans un courant
d'eau froide; enfin, lorsqu'elles sont épuisées, une vanne de décharge les laisse couler dans un canal qui les dirige vers 1 egout
public, après qu'elles ont été refroidies par leur mélange avec une
grande quantité d'eau fraîche conservée à cet effet dans un réservoir spécial.
Mois, malgré cette dernière précaution, i l se manifeste, au regard
de l'égout qui reçoit ces eaux épuisées, des buées très-odorantes,
se produisant surtout au moment de la vidange des chaudières,
non-seulement dans le voisinage immédiat de l'établissement,
mais encore dans plusieurs rues voisines sous lesquelles passe
l'égout de la rue des Echelles.
Ces buées répandent une odeur d'ammoniaque et de sulfhydrate
d'ammoniaque provenant de l'épuisement incomplet des eaux ammoniacales, ainsi que nous nous en sommes assurés par l'analyse
chimique des eaux qu'on a laissé écouler en notre présence.
11 est possible d'éviter ces émanations incommodes et insalubres,
soit en établissant une canalisation spéciale parlant de la fabrique,
passant sous rétablissement du gaz et aboutissant à la Senne, soit
en ajoutant aux eaux épuisées une quantité suffisante de sulfate de
fer pour fixer l'ammoniaque et le sulfhydrate ammonique, et en
les faisant complètement refroidir avant de les laisser couler à
l'égout Celle dernière précaution serait indispensable pour éviter
le dégagement des produits volatile qui accompagnent les sels ammoniacaux dans les eaux du gaz.
Reste à voir, Messieurs, jusqu'à quel point l'Administration
peut imposer au sieur Solvay des conditions particulières pour
l'exploitation de son usine.
En effet, lorsque cet industriel a fondé l'établissement de la rue
des Echelles, i l s'est adressé à l'autorité provinciale qui l u i a r é pondu qu'il n'avait besoin d'aucune autorisation ; le travail de la

— 27 —
concentration des eaux ammoniacales n'étant point classé dans la
liste annexée à l'arrêté royal du 29 janvier 1863.
11 en est réellement ainsi, et nous ne trouvons dans cet arrêté
aucune disposition permettant d'imposer à un établissement non
classé, des précautions particulières, en supposant même qu'il
vienne à l'être par un arrêté ultérieur.
Mais c'est là une question administrative qu'il ne nous appartient pas de décider et sur laquelle nous nous contentons d'attirer
l'attention de Monsieur le Bourgmestre.
Nos investigations dans la fabrique du sieur Solvay et dans les
environs, nous ont convaincus que les émanations dont les voisins
se plaignent et qui se produisent par intermittence aux heures du
déversement des eaux épuisées dans 1 egout, ont réellement pour
cause le travail de cette fabrique. Les vapeurs se répandent d'abord
dans l'égout public, ensuite dans les embranchements particuliers
et, de là, dans les habitations lorsque les fermetures des canaux ne
sont pas hermétiques.
Quant aux émanations qui infectent l'air dans les parages de
la rue des Echelles, nous croirions inutile de vous rappeler qu'elles
ont pour cause principale l'usine à gaz de la rue Saint-Roch, si
nous n'avions remarqué dans la cour un amas considérable de
chaux ayant servi à l'épuration du gaz et qui répandait à la moindre agitation une odeur ammoniacale et sulfureuse très-intense.
Cette chaux, très-recherchée par l'agriculture, ne trouve naturellement de débouché régulier qu'aux époques de l'année où les cultivateurs peuvent l'utiliser : aussi la voit-on amoncelée de temps en
temps près de la porte s'ouvrant dans la rue des Echelles.
Il serait convenable d'éloigner ce dépôt de la rue et de l'établir
sous hangar.
Nous croyons devoir attirer votre attention, Messieurs, sur la
nécessité de provoquer un arrêté royal classant les fabriques d'ammoniaque à l'aide des eaux ammoniacales, quel que soit leur origine.
La liste annexée à l'arrêté du 29 janvier 1863 désigne comme
appartenant à la classe I B les fabriques d'ammoniaque liquide
au moyen du sel ammoniaque ou de sulfate d'ammoniaque : elle ne
mentionne pas les fabriques d'ammoniaque par distillation des
eaux ammoniacales, fabriques qu'à notre avis i l est nécessaire de
ranger dans la classe I B, à côté des premières. Il n'y a, en effet,
aucune raison pour classer les unes et ne pas classer les autres,
attendu qu'elles sont également incommodes. On pourrait même
ajouter que les émanations provenant des fabriques qui opèrent
sur les eaux du gaz sont plus dangereuses que celles qui ont pour
cause les fabriques d'ammoniaque au moyen du sulfate ou du chlorure ammonique, parce qu'elles renferment du sulfhydrate ammonique.
En résumé, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer
de faire connaître à M . le Bourgmestre : 1° que les émanations

1

— 28 —
ammoniacales et sul tu reuses dont on se plaint dans les enviions
de la rue des Echelles, et qui sont réellement insalubres, proviennent en grande partie des résidus versés dans les égouts par la
fabrique du sieur Solvay;
2° Que cet inconvénient pourrait être évité soit en faisant écouler
ces résidus dans la Senne par un conduit spécial n'ayant aucune
communication avec la voie publique, soit en laissant refroidir
complètement ces résidus et en les désinfectant à l'aide de sulfate
de fer, avant de les jeter à l'égout.
Nous vous proposons en outre d'engager M . le Bourgmestre à
provoquer un arrêté royal classant, dans la catégorie I Bdes établissements incommodes et insalubres, les fabriques d'ammoniaque
à l'aide des eaux ammoniacales.
Bruxelles, le 51 octobre 18G7.

USINE DE LA R U E DES ÉCHELLES. — Deuxième rapport de
la commission médicale.
Messieurs,

#

A la suite de plaintes formulées par les voisins de la rue des
Echelles, où est établie l'usine de concentration des eaux ammoniacales du sieur Solvay, la commission médicale a été chargée par
M . le Bourgmestre de rechercher si ces plaintes étaient fondées.
La visite des lieux nous ayant fait constater que l'écoulement des
liquides épurés d'ammoniaque dans l'égout public donnait lieu à des
vapeurs odorantes qui se répandaient dans les rues par les regards
d'égout, nous vous avons proposé, et vous avez été de notre avis,
d'engager l'Administration communale à imposer au sieur Solvay
l'obligation de construire un égout particulier partant de l'usine,
traversant la cour de l'établissement du gaz et aboutissant à la
Senne.
Cet égout a été établi, et cependant les plaintes n'ont pas cessé
de se produire : elles sont basées sur l'odeur infecte qui se dégage
prétendument de i'usine du sieur Solvay, odeur parfaitement distincte, au dire des plaignants, de celle qui résulte de l'établissement
du gaz.
Le Collège ayant saisi de nouveau la commission de cette affaire,
nous nous sommes transportés, à diverses reprises, toujours à
l'iinprovisle et à toute heure de la j o u r n é e , dans la fabrique en
question, et nous avons constaté, chaque fois, que les appareils
fonctionnaient d'une manière normale sans produire d'odeurs dans
le voisinage.
Nous pouvons donc affirmer que, lorsque la distillation marche
régulièrement, i l ne se produit pas une quantité d'émanation telle
que la rue des Echelles et les rues voisines en soient infectées.

—

29

—

Mais est-ce à dire qu'il en soit toujours ainsi? Nous nous gardeions bien de l'affirmer, bien que nous n'ayons jamais constaté le
contraire, car il ne faut pas se dissimuler que les accidents qui peuvent
se produire dans la concentration des eaux ammoniacales sont de
nature à répandre, dans le voisinage, des vapeurs insalubres et i n commodes; mais il faut ajouter que, d'après la disposition des
appareils, les accidents possibles doivent être nécessairement
limités et se borner à un dégagement momentané d'odeurs, ce q u i ,
dans le quartier de la rue des Echelles, ne peut avoir l'importance
que cela aurait dans tout autre quartier de la ville.
En effet, personne ne met en doute que l'établissement du gaz,
contigu à l'usine du sieur Solvay, ne soit un foyer permanent
d'émanations, qui toutes sont incommodes et dont quelques-unes
sont insalubres au même litre que celles qui peuvent s'échapper de
la dernière usine. C'est ainsi que nous avons remarqué à plusieurs
reprises, et nous l'avons déjà signalé dans notre premier rapport,
qu'on dépose dans la cour de l'établissement du gaz, en plein air,
près de la porte ouverte dans la rue des Echelles, des quantités
considérables de chaux provenant des épurateurs et répandant une
forte odeur de sulfhydrate d'ammoniaque; celle chaux est chargée
de temps à autre sur des tombereaux qui parcourent la rue des
Echelles et les rues voisines à toutes les heures du jour. Ainsi étalée
sur le sol, puis chargée sur les véhicules de transport, puis voiturée
à travers une partie de la ville, elle répand une odeur entièrement
semblable à celle qui se fait sentir dans l'usine Solvay.
On ne doit pas oublier non plus que l'usine à gaz possède p l u sieurs grands gazomètres dont les cuves, en communication partielle
avec l'air, renferment de l'eau contenant du sulfhydrate d'ammoniaque, que les trop pleins déversent quelque part; que, bien avant
l'installation du sieur Solvay, on se plaignait de l'usine à gaz, et
qu'enfin les liquides infects qu'on distille dans la fabrique d'ammoniaque ont été préalablement obtenus et emmagasinés dans l'usine à
gaz
Vous comprendrez, Messieurs, que, dans ces conditions, i l soit
très-difficile de dire quelle part chacun des deux établissements
prend aux inconvénients dont on se plaint, et qu'il n'est possible
de connaître la vérité à ce sujet qu'en exerçant une surveillance
active et soutenue de l'établissement incriminé, ainsi que de l'établissement du gaz, et en recherchant i'origine des émanations au
moment où elles se font sentir dans le voisinage.
M. le Bourgmestre nous a aussi envoyé une nouvelle plainte du
propriétaire de la maison n<M5, rue des Echelles, attenant à la
fabrique d'ammoniaque. Le plaignant accuse celle-ci d avoir altéré
l'eau du puits de sa maison.
Nous ayons analysé cette eau, et nous avons reconnu qu'elle renferme de l'ammoniaque et des produits empyreumatiques provenant
de la distillation de la houille.

— 30 —
ïl y a donc altération de la nappe d'eau souterraine. Mais est-ce
par l'usine à gaz ou par la fabrique d'ammoniaque?
Le plaignant affirme que cette altération coïncide avec la création
de cette dernière.
Quant à nous, nous ne pouvons nous prononcer, parce que les
deux hypothèses sont possibles et que nous n'avons aucune preuve
de nature à nous faire accepter l'une de préférence à l'autre. Nous
devons être d'autant plus réservés à cet égard qu'il est à notre connaissance qu'antérieurement à l'érection de la fabrique du sieur
Solvay, les voisins se plaignaient de l'altération de la nappe d'eau
potable par les produits du gaz.
En conséquence de ce qui précède, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de faire connaître à M . le Bourgmestre :
I Que nous avons visité souvent, à l'improviste et à différentes
heures de la j o u r n é e , la fabrique du sieur Solvay, sans constater la
production d'odeurs capables de nuire au voisinage;
2" Qu'il est possible que des accidents imprévus produisent des
odeurs insalubres et incommodes pendant un temps limité ;
5° Que l'eau du puits de la maison n° 45, rue des Echelles, est
altérée par des sels ammoniacaux et par des matières goudronneuses;
4° Que les faits que nous avons observés ne nous permettent pas
d'affirmer que les inconvénients dont on se plaint soient le résultat
du travail qui s'opère dans la fabrique du sieur Solvay;
5" Que l'on pourrait arriver à connaître l'origine des émanations
en établissant une surveillance active et soutenue tant de la fabrique
du sieur Solvay que de l'usine à gaz, surveillance à laquelle la
commission médicale prêterait volontiers son concours s'il était
requis ;
o

G Qu'en attendant que des mesures radicales soient prises, i l
serait utile d'imposer à l'établissement du gaz l'obligation d'éloigner
des rues le dépôt de la chaux sortant des épurateurs et. de procéder
au transport de ce produit et de l'eau ammonicale suivant les dispositions qui s'appliquent au transport, des engrais.
Bruxelles, le 25 avril 18G8.
0

USINE D E L A R U E D E S ÉCHELLES. — Troisième rapport de
la commission médicale.

Messieurs,
Vous vous rappelez que nous avons été délégués, M . Francqui et
moi, pour faire une enquête sur l'origine des mauvaises odeurs

— TA —
dont se plaignent Jes habitants voisins de la rue des Échelles.
Nous venons vous rendre compte des faits qui se sont passés depuis
l'ouverture de l'enquête jusqu'à ce jour.
Le 9 mai, au soir, un agent de police est venu me r e q u é r i r de me
rendre rue des Echelles.
Je m'y suis rendu immédiatement. Chemin faisant, l'agent m'a
dit qu'à huit heures cinq minutes, plusieurs habitants de la rue
des Echelles l'ont informé que leurs habitations étaient infectées par
une mauvaise odeur.
A huit heures trente minutes, j étais sur les lieux. L'agent m'a
conduit dans une maison de la rue St-Jean-Népomucène, chez une
repasseuse, où je n'ai senti aucune odeur ammoniacale, ni sulfureuse, ni goudronneuse. Les habitants mont dit que l'odeur s'était
fait sentir, mais qu'elle avait disparu.
Je me suis rendu ensuite dans la rue des Echelles, où je n'ai senti
aucune odeur. Pénétrant dans l'usine, j ' y ai trouvé un ouvrier d i r i geant la fabrication. Celle-ci suivait sa marche régulière et je n'ai
remarqué aucun désordre qui aurait pu indiquer qu'un accident
était arrivé. L'ouvrier a déclaré n'avoir eu aucun accident de fabrication.
J'ai constaté qu'aucune partie des appareils n'était en communication avec la cheminée et qu'il n'y avait pas d'odeur extraordinaire
dans la fabrique.
En sortant de l'usine, j ' a i de nouveau parcouru les rues voisines
sans constater la inoindre odeur pouvant provenir de l'usine du
sieur Solvay.
Afin de pouvoir constater avec certitude et à toute heure si des
vapeurs ammoniacales sulfureuses s'échappent par la cheminée de
l'usine, nous avons installé un appareil aspirant les gaz de cette
cheminée à travers un soluté limpide et incolore d'un sel plombique,
qui, comme on sait, devient trouble et noir au contact du sulfhydrate ammonique, même en petite quantité. Avant de l'établir,
nous nous sommes assurés de sa sensibilité en faisant passer dans
la solution quelques centilitres d'air pris dans le voisinage d'un
réservoir de produits distillés chez M . Solvay , ce qui a produit un
précipité noir.
Le 12 juin, vers sept heures trente minutes du soir, M. Francqui
fut averti par la police que M . Triest, habitant la rue de Laeken,
s'était plaint d'une odeur infecte qui s'était manifestée vers sept
heures.
Lorsque M . Francqui arriva sur les lieux, c'est-à-dire à huit
heures, l'odeur avait disparu. Ayant visité l'usine Solvay, i l constata
que tout marchait comme à l'ordinaire, sous la surveillance d'un
ouvrier, et que l'on n'y sentait qu'une faible odeur de sulfhydrate
ammonique provenant d'un ancien réservoir. Il fit ensuite fonctionner l'aspirateur pendant quinze minutes sans produire dans la
solution de plomb la moindre coloration noire. Cherchant à se

—

52

-

rendre compte de l'origine des é m a n a t i o n s , notre honorable c o l l è gue voulut p é n é t r e r dans l ' é t a b l i s s e m e n t du gaz, mais un e m p l o y é
lui en refusa T e n l r é e , sous p r é t e x t e que le directeur et l'ingénieur
étaient absents et qu'il avait r e ç u ordre de ne laisser entrer personne.
Enfin, le 18 j u i n , je fus de nouveau averti que le m ê m e plaignant, M . Triest, avait i n f o r m é les agents de police de service
qu'une odeur infecte s'était r é p a n d u e dans son habitation. Je me
rendis i m m é d i a t e m e n t sur les lieux, et, a p r è s avoir c o n s t a t é l'absence d'odeurs pouvant provenir de la fabrique de M . Solvay, j'y
pénétrai a c c o m p a g n é de l'agent de police qui m'avait requis. Je
constatai que les foyers é t a i e n t é t e i n t s , que les c h a u d i è r e s étaient
refroidies et que le tuyau communiquant du r é f r i g é r a n t au r é s e r voir était e n l e v é : ce qui d é m o n t r a i t que les appareils c h ô m a i e n t
depuis quelque temps.
Ayant, i n t e r r o g é les ouvriers o c c u p é s à r é p a r e r un ancien réservoir, sur l ' é p o q u e a laquelle ils avaient a r r ê t é le travail, ils m'ont,
r é p o n d u que le foyer était é t e i n t depuis la veille, ce qui doit être
exact, vu 1 étal des appareils.
Je me rendis ensuite chez le plaignant, et, a p r è s m ' ê l r e assuré
par ses d é c l a r a t i o n s que l'odeur qu'il accusait était bien la m ê m e
que celle qu'il attribuait à l'usine Solvay, je lui fis part de l'état
dans lequel se trouvait celte usine, et l'engageai à le constater l u i m ê m e , mais il se refusa à cette d é m a r c h e . P r o c è s - v e r b a l fut d r e s s é
par le commissaire de police de l'état de la fabrique au moment de
notre visite.
Il r é s u l t e de ce qui p r é c è d e :
1° Que, depuis le 9 mai jusqu'aujourd'hui, 20* j u i n , nous avons
été i n f o r m é s trois fois que les voisins se plaignaient de mauvaises
odeurs a t t r i b u é e s à la fabrication du sieur Solvay;
2° Que chaque fois que ces plaintes ont é t é f o r m u l é e s , nous
avons constaté que l'usine Solvay fonctionnait r é g u l i è r e m e n t ou
chômait complètement ;
5° Que, par c o n s é q u e n t , il n'est pas possible d'attribuer raisonnablement ces mauvaises odeurs à la fabrique en question.
Nous vous proposons, Messieurs, de porter ces faits à la connaissance de M . le Bourgmestre et de d é c l a r e r t e r m i n é e l ' e n q u ê t e
i n s t i t u é e par ce magistrat.
Bruxelles, le 27 juin 1868.

Brux.,imp. Bols-Wittouck.

—

V I L L E

33

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL

ANNÉE

NUMÉKO

—

1868.

LUNDI 5

10.

AOÛT.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 6 JUILLET

1868.

Le Conseil a approuvé le bail de la location d'un bâtiment situé rue des
Sables, dans lequel doit être installé le pensionnat de l'Athénée royal, et
i l a autorisé, à l'unanimité, le Collège à traiter avec M . Prosper Maas
pour la direction de cet établissement.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports
police que le pain de m é n a g e se vend à :
59 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
41 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
42 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Alaboulang. écon.,r. desTanneurs,54
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.

des

officiers de

42 cent, par k i l . chez
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelsl, rue du Midi, 103.
43 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148,
Kleiren, rue Haute, 127.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 juillet 1868.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Redressement d'une partie des alignements de la
Montagne du Parc, de la rue des Douze-Apôtres
et de l a rue d'Isabelle. — E n q u ê t e .

Par délibération du 6 juillet 1868, le Conseil communal a adopté
un plan pour le redressement d'une partie des alignements de la
Montagne du Parc, de la rue des Douze-Apôtres et de la rue d'Isabelle.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 25 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 7 juillet 18G8.
Parle Collège:
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LÀCOMBLÉ.

Maisons d'ouvrier. — R é d u c t i o n des taxes
communales.

LÉOPOLD II, Roi des Belges,
A tous présents et à venir, SALUT :
V u la délibération du Conseil communal de Bruxelles, province
de Brabant, du 27 avril 1868, portant :
« 1° Toutes les maisons exclusivement destinées aux ouvriers seront exemptes de la taxe communale sur les constructions e x o n é rées de la contribution foncière pendant tout le temps que l'Etat
les fera jouir dudit p r i v i l è g e ;
» 2 ° Ces m ê m e s maisons seront rangées de droit dans la dixième
classe des rues de la ville, pour ce qui concerne la taxe communale sur les constructions ei les reconstructions, et le paiement de

— 55 —
Bette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels, â la demande
des constructeurs et des propriétaires.
«L'exemption partielle prémentionnée sera réputée non avenue,
et le supplément de la taxe deviendra immédiatement exigible si la
destination de l'habitation vient à être changée avant dix années
révolues, depuis la date du cubage de la construction » ;
Vu l'avis de la députation permanente du conseil provincial;
Revu nos arrêtés des 5 et 15 décembre 1867;
V u l'article 76, n° 5, de la loi du 50 mars 1856;
Sur la proposition de notre ministre de l'intérieur,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Article premier. La délibération susmentionnée est approuvée.
Art. 2. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution
du présent arrêté.
Donné à Laeken, le 22 juin 1868.
Par le Roi :

Le Ministre de

LÉOPOLD.

l'intérieur,

EUDORE PIRMEZ.
Publié et affiché à Bruxelles, le 10 juillet 1868.

Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.

Anniversaire de l'inauguration de Leopold I .
er

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration du 57 anniversaire de l'inauguration de Léopold I :
e

er

Le 20 juillet, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, à midi, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale des
SS. Michel et Gudule.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la m ê m e heure
en 1 église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte Israélite.
t

— 56 —
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront i l l u m i n é s .
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10

juillet 1868.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Avis.

Le Bourgmestre
A l'honneur de prévenir le public que, à cause des travaux de
déplacement des conduits d'eau de la ville, la circulation des voitures sera interdite au carrefour des rues des Fripiers, de l'Evèque
et de 1 Ecuyer, à partir de lundi prochain 13 juillet, jusqu'au
samedi 18, au soir.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 juillet 1868.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2-1.

42 cent, par k i l . chez :

officiers de

42 cent, par kil. chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.

45 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Boulangerie é c o n . , r. des Tanneurs, 54. Kleiren, rue Haute, 127.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1868.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 37 —

P r i x du P a i n . *

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
42 cent, par kil. chez :

39 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

41 cent, par kil. chez :
Mertens, rue des Six-Jetons, 67.

Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Casteels, place du Jeu-de-Balle, 37.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

43 cent, par kil. chez :

42 cent, par kil. chez :

Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Kleiren, rue Haute, 127.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boul. économ., r. des Tanneurs, 54, Vandersikel, rue des Tanneurs, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Veuve Hoost, rue des Minimes, 443.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 juillet 1808.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents et les encombrements qui pourraient résulter de la circulation des voitures dans la rue de la Loi
et aux abords de la plaine des Manœuvres pendant le feu d'artifice
qui sera tiré sur ladite plaine le dimanche 2G de ce mois;
Vu l'article 39 de l'ordonnance du Conseil communal, en date
du 9 février 1850,
Arrête :
Art. 1 « . Le 26 juillet courant, à partir de neuf heures du soir,
tout stationnement et toute circulation de voitures seront interdits
dans la rue de la Loi et aux abords de la plaine des Manœuvres.

— 38 —
Art. 2. Les voitures qui, à cette heure, se trouveraient en stationnement à l'entrée de la plaine devront se retirer avant neuf
heures et demie, soit dans la direction d'Etterbeek, par l'avenue
d'Auderghem, soit dans la direction de la chaussée de Louvain, par
l'avenue de Cortcnberg.
Art. 5. Les contraventions aux dispositions qui précèdent seront
punies des peines comminées par le règlement du 9 février 1850.
Fait à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 25 juillet 1868.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par kil. :

42 cent, par kil. chez :

Hoogveldts, rue des^Pierres, 15.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
41 cent, par kil. :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. e'con., rue des Tanneurs, 54. Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 juillet 1868.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 5 août 1868.

Présidence de M . JULES ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Dépôt d'un rapport du Collège et de
la section de police, proposant : 1° d'augmenter la solde des sous-officiers

—

39

—

du corps des sapeurs-pompiers, et 2° d'augmenter les appointements des
officiers après trente années de service. — Dépôt du compte des recettes
et dépenses de la Ville pour l'exercice 1867. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. —Acquisition d'un immeuble, par le Consistoire Israélite, pour la construction d'une nouvelle synagogue : avis
favorable. — Discussion et vote des propositions du Collège relatives à
l'usine de la rue des Echelles. — Dépôt d'un projet de règlement relatif
à la divagation des chiens. — Classement de la rue De Pascale pour
la taxe sur les constructions. — Terrain grevé de servitude True de
l'Astronomie) : approbation d'une transaction conclue entre le College
et M. de Cartier. — Construction à ériger à l'hôtel Obert, rue Eoyale
(terrain grevé de servitude). — Rapport du Collège ayant pour objet des
modifications au cahier des charges du halage à vapeur. — Vote d'un crédit de 4,000 francs pour l'achat d'un perforateur destiné au service des
eaux. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard
et Weber, Conseillers.

M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil de m'autoriser à faire
prendre séance à M. Kockaert, pour remplacer notre Secrétaire,
empêché.
Cette autorisation est accordée.
M. Kockaert prend séance.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Lors de notre dernière s é a n c e , j'ai
oublié de constater que M. Cattoir s'était fait excuser de ne pouvoir
prendre part à nos travaux. Je tiens à réparer aujourd'hui cette
omission.

M . le Bourgmestre. Avant d'aborder l'ordre du j o u r , j'ai
diverses communications à faire au Conseil.
1° Par lettre du 22 juillet, M. le gouverneur informe l'Administration que M. le ministre de la justice considère comme bien fondé
le recours que la Ville a formé auprès du Roi, contre l'inscription

— 40 —
d'office, au budget de 1868, d'une allocation de 700 francs pour
indemnité de logement au curé de Saint-Josse-ten-Noode.
Vous T O U S rappelez, Messieurs, cette affa re. Nous avons formé
un recours au Roi contre la décision de la deputation permanente.
Ce recours est accueilli. — Pris pour information.
;

2° Par lettre du 50 juillet, M . le gouverneur rend compte des
diligences qu'il a faites pour activer l'étude des questions que soulève la suppression de l'étang du quartier Leopold..A raison de son
importance, celte affaire exige un examen sérieux, des études approfondies, et i l n'est pas possible de lui donner une solution aussi
prompte que l'Administration communale l'aurait désiré. — Pris
pour information.
5° M . WaulefS, archiviste de la V i l l e , fait hommage au Conseil
du deuxième volume de la Table chronologique des chartes et
diplômes imprimés
concernant l'histoire de la Belgique. —
Remercîments au donateur.
Enfin, Messieurs, depuis notre dernière séance, deux contraventions ont été constatées pour abus des eaux de la V i l l e .
I

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
un rapport du Collège et de la section de police, tendant : 1° à
ce que la solde des sergents du corps des sapeurs-pompiers soit
portée à 5 francs par jour, et celle du sergent-major à fr. 5-50; et
2° à ce que le Collège soit autorisé à augmenter jusqu'à concurrence
de 1,000 francs les appointements des officiers de ce corps qui
auront dépassé 50 années de service.
— Le Conseil ordonne l'impression de ces deux rapports et en
renvoie la discussion à la prochaine séance (1).
M. le Bourgmestre. Je dépose aussi un projet d'arrêté approuvant l'alignement de la Montagne du Parc, de la rue des DouzeApôtres et de la rue d'Isabelle. Ce n'est qu'une simple formalité.—
Approuvé.
Je propose au Conseil de se réunir encore une fois avant les
vacances qu'il a l'habitude de prendre à cette époque de l'année. Si

(4) Voyez p. 11.

— 41

-

nousavons une séance d ins huitjours, nous pourrons liquider notre
ordre du jour. — A d h é s i o n .

Le Conseil aborde l'ordre du jour.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le compte des
recettes et dépenses de la Ville pour l'exercice 1867. Ce compte se
solde par un excédant de recettes de.
.
. fr. 28,002 96
somme qui, jointe à des recouvrements à effectuer,
s'élevantà
•
72,494 55
donne pour total

fr. 100,497

31

Nous avons donc un boni de plus de 100,000 francs.
— Le compte est renvoyé à l'examen de la section des finances.

M . l'Echevin De Yadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours avait
acquis, par acte passé devant le notaire Morren, le 15 août 1867,
une propriété sise rue P a c h é c o , n° 48, d e s t i n é e à l ' é t a b l i s s e m e n t
du local des comités de charité de la t r o i s i è m e division.
Les études faites pour approprier le local à sa nouvelle destination ont fait connaître que les travaux n é c e s s a i r e s ne pourraient
être exécutés sans causer des obstacles à la ventilation de l'hôpital
Saint-Jean auquel la maison est c o n t i g u ë .
Le projet a donc d û être a b a n d o n n é , et la maison a été l o u é e .
La nécessité d'un local pour les c o m i t é s d é charité n'en reste
pas moins urgente; celui que les hospices occupent maintenant
dans une dépendance de la caserne Sainte-Elisabeth peut à tout
moment être réclamé par l'autorité militaire.
Le conseil général vient de faire l'acquisition de deux p r o p r i é t é s
situées rue Notre-Dame-aux-Neiges, 117, et impasse Decoen, suivant acte passé devant le notaire Vermeulen, le 7 juillet, pour et
moyennant la somme de 61,800 francs, frais compris.
Le prix d'achat sera prélevé sur le compte des capitaux remboursés de la bienfaisance et amorti au moyen des excédants de
ressources.

— 42 —
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir de gré à g r é , au prix de
fr. 81-60, un excédant de chemin à Dilbeek, contenant 1 are
56 centiares, et longeant une parcelle de terre sect. D , n° 249,
appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de céder à l'Etat belge une parcelle de terre
située à Laeken, sect. B , n° 2 5 , d'une contenance de 47 ares
70 centiares et appartenant aux pauvres de S a i n t - G é r y .
Cette parcelle de terre est emprise pour l'établissement d'un
parc royal, à Laeken. Le prix de cession est de francs 8,590,
y compris les frais de réemploi et la valeur des arbres qui s'y
trouvent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Martha, un
lot de terrain situé à Saint-Gilles, près la nouvelle station du Midi,
appartenant aux pauvres de Sainte-Gudule et faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la deputation
permanente du 22 février 1865.
Ce terrain contient 75 centiares 6 milliares; il a été adjugé pour
la somme totale de fr. 5,705-20, soit à raison de fr. 75-44 le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le

—

45 —

Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte des recettes et dépenses de
la bienfaisance pour l'exercice 18G7.
Ce compte se décompose comme suit :
Service arriéré.
L'encaisse était, au 1 janvier 1867, de
Recettes faites en 1867 sur 1866
.

.
.

fr.
.

97,845 05
80,457 49

Total,

fr.

178,502 54
178,502 54

er

Dépenses
Égalité.
Service courant. — Caisse générale.
Les receltes de 1867 se sont élevées à
Les dépenses à

.

fr.

470,118 89
414,870 65

Encaisse au 31 décembre 1867.

.

fr.

55,248 24

.

Caisse des capitaux remboursés.
Les recettes faites en 1867 s'élèvent à
.
fr.
Le découvert, au 1 janvier 1867,
était de
fr. 65,653 65
Les dépenses se montent à .
. 78,455 »
Total.
.
fr.

168,097 77

er

Encaisse au 31 décembre 1867 .

.

.

.

«

fr.

142,108 65
25,989 12

Chapitre pour ordre.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses à

.

Encaisse au 51 décembre 1867.

.

40 064 15
o',145 92

2

.

.

f.
r

19,920 21

Récapitulation.
L'encaisse du service courant est de .
.
fr.
Celui des capitaux
Celui du chapitre pour ordre
.
.
.
11 faut y ajouter l'encaisse du compte : « Con» slruction d'une salle d'asile au quartier Léopold. »

55',248 24
25,989 12
19,920 21

Ensemble.
.
fr.
A déduire le découvert du chef de l'emploi provisoire effectué en vertu de la résolution du 20 juin
1851, approuvée par le Conseil communal du 28 du
même mois
.
.
.
.
.
.
.

102,164 66

1,007 09

57,096 47

Il y avait donc, au 51 décembre 1867, une encaisse de
fr.
65,068 19
Les non-valeurs s'élèvent à fr. 5-44 et les reprises à 57,270 fr.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte de la bienfaisance pour l'exercice 1867, tel qu'il a été arrêté
par le conseil général d'administration des hospices et secours,
en sa séance du 50 juin dernier.

Par différentes résolutions du Conseil communal, et notamment
par celles des 28 juin 1851 et 1" décembre 1855, le conseil général d'administration des hospices et secours a été autorisée se faire
ouvrir à la Banque nationale un crédit en compte courant, de
francs 2C0,000, sur dépôt de fonds de l'État au porteur.
Le contrat entre les hospices et la Banque est sur le point d'expirer ; l'administration de la Banque, se fondant sur les dispositions
de l'art. 75 de l'arrêté royal du 16 juin dernier, demande que, lors
de ce renouvellement, les hospices fassent convertir en inscriptions
nominatives les fonds au porteur affectés à la garantie de l'emprunt.
Le conseil général a déclaré être tout disposé à accéder à cette
demande si la Banque voulait accepter, en garantie de l'emprunt
dont il s'agit, une délégation donnée en exécution d'un arrêté régulier et pour un chiffre à fixer, sur les inscriptions que les hospices
possèdent au grand-livre de la dette publique. Cette proposition
n'a pas été acceptée.
Il est évident que les hospices ont un grand avantage à renouveler
le crédit en compte courant, dont ils disposent actuellement à la
Banque nationale. Ils demandent donc, pour donner la garantie
exigée par cet établissement financier, d'être autorisés à laisser en
dépôt à la Banque nationale :
1° Des obligations au porteur des fonds de l'État à 2 1/2 p. c.,
au capital nominal de 500,000 francs ;

— 45 —
2° Des obligations à 5 p. c., au capital nominal de 105,000 f r . ,
Sous condition expresse que ces obligations ne pourront être
retirées, savoir :
A. Celles à 2 1/2 p. c. que pour les faire inscrire en nom ;
B. Celles à 5 p. c. que pour aliénation dûment autorisée, auquel
cas leur valeur devra être remplacée par une valeur égale en
2 1/2 p. c.
La section des finances, après examen de la question, et prenant
en considération les grands avantages que les hospices peuvent
retirer de l'ouverture d'un crédit en compte courant à la Banque
nationale, vous propose, Messieurs, de charger le Collège de transmettre la demande du conseil général, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l ' E c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Joseph Meert-Verhoeven et ses enfants mineurs, domiciliés à Alost, doivent à l'administration des hospices, en vertu
d'actes reçus les 10 mai et 7 juillet 1854, par le notaire D'Huygelaere, une rente au capital de fr. 2,902-50, donnant un intérêt de
fr. 116-10, exigible le 50 mars de chaque année et hypothéquée
sur une maison située dans la même ville.
Les débiteurs de cette rente étant restés en défaut de payer les
arrérages respectivement échus le 50 mars des années 1867 et 1868,
les hospices, par exploit de l'huissier Ringoir, d'Alost, leur ont
fait signifier une sommation qui est demeurée sans résultat.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande des hospices, tendant à exiger le remboursement
du capital de la rente, ainsi que les deux années d'arrérages échues,
et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de
la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil approuve, sans discussion, le compte de la caisse des
pensions (1).

(1) Voyez, t. II, p. 24, le rapport de la section des finances.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le consistoire israélitc nous a transmis sa délibération du 29 juin
dernier, par laquelle i l sollicite l'autorisation d'acquérir, au prix
de 41 o,000 francs, plus les frais, un immeuble situé rue du Marais,
n° Go, et appartenant à M . le comte Cornet.
Cette acquisition est faite en vue d'ériger une nouvelle synagogue,
le temple actuel ne suffisant plus au nombre des religionnaires,
surtout les jours des grandes fêtes; i l en résulte de graves inconvénients, tant au point de vue de l'exercice du culte que sous le rapport hygiénique.
Le consistoire prélèvera la somme nécessaire pour couvrir la
dépense sur les fonds provenant d'une souscription volontaire ouverte parmi les coreligionnaires de Bruxelles et des communes
limitrophes, souscription dont le montant s'élève à la somme de
155,850 francs, encaissée presque en totalité.
L'utilité de l'acquisition étant constante, et les formalités exigées
par l'instruction générale de M . le gouverneur ayant été remplies,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur la demande du consistoire et de nous charger de
transmettre les pièces à l'autorité supérieure, pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion de l'enquête relative à
l'usine de la rue des Echelles.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu un rapport du commissaire de
police de la troisième division, et un quatrième rapport de la commission médicale. J'ai fait imprimer ces pièces afin qu'elles puissent être utilisées dans la discussion (1).

M. Splingard. Messieurs, à la réunion du G juillet dernier,

M . le Bourgmestre a fait connaître au Conseil le troisième rapport
fait par la commission médicale sur la fabrique d'eaux ammoniacales établie et fonctionnant rue des Echelles, à Bruxelles.
Vous vous rappelez, Messieurs, que c'est au nom de la santé publique que j'ai demandé, à plusieurs reprises, la fermeture d'office,
et contre indemnité, s'il le fallait, de l'usine dont, i l s'agit. Le dernier rapport de la commission semble autoriser à conclure au rebours
de ma demande, la commission susdite considérant qu'il n'est pas
possible d'attribuer raisonnablement à la fabrique en question les
mauvaises odeurs dont le quartier se plaint.
(1) Voyez, t. II, pp. 25 et suiv., les trois premiers rapports de . commission
médicale, et pp. 78 et suiv., le quatrième rapport de la môm (commission et les
annexes.

— 47 —
Pour moi, Messieurs, de telles conclusions veulent dire ceci : c'est
que demain , l'autorité pourrait, ou plutôt serait tenue, obligée, de
concéder, dans n'importe quelle partie de l'agglomération, des fabriques d'ammoniaque similaires à celle dont i l s'agit, sur la demande
qui lui en serait faite. Je me hâte de dire pourtant que l'arrêté du
1 « mai dernier coupe court à de telles conséquences, attendu que
cet arrêté, pris sur la proposition de la commission médicale m ê m e ,
déclare dangereuses et insalubres les fabriques similaires à celles du
sieur Solvay e t C . Ainsi donc, du coup, tolérer la fabrique Solvay
serait tolérer, en pleine agglomération, un foyer pestilentiel officiellement reconnu comme tel, en même temps que constituer, au
profit de cette fabrication, un monopole pour la concentration des
eaux ammoniacales de provenance des usines à gaz.
Je ne saurais admettre des conclusions qui peuvent avoir une
semblable portée.
Par leur nature, les eaux ammoniacales, celles surtout qui proviennent de la distillation des houilles, étant chargées d'hydrogène
sulfuré, exhalent, quelque soin que l'on apporte à leur traitement,
une odeur des plus désagréables et des plus délétères, l'odeur d'eeufs
pourris, qui répand l'infection partout où elle se produit.
L'érection de la fabrique dont on se plaint dans le quartier de la
rue de Laeken est incontestablement le résultat d'une erreur commise à l'administration provinciale. C'est une véritable surprise.
En effet, le 18 mars 1867, M . Solvay s'adresse à M . le gouverneur
aux fins d'obtenir l'autorisation d'ériger l'usine dont i l s'agit, rue
des Echelles. Le 23 du même mois, c'est-à-dire après cinq jours
seulement d'instruction de cette affaire, M . Solvay reçoit de M . le
gouverneur, avis que la fabrication qu'il se propose d'établir n'étant
pas classée dans la liste annexée à l'arrêté royal du 29 janvier 18G3,
elle ne peut être assimilée à aucune des industries désignées en
ladite liste; que, par conséquent, i l n'a besoin d'aucune autorisation pour procéder à son travail de concentration des eaux ammoniacales provenant de l'usine à gaz. Tels sont les termes exacts de
la lettre de M . le gouverneur à M . Solvay. Selon M . le gouverneur,
M . Solvay n'avait donc pas besoin d'autorisation; i l pouvait (depuis
cela est changé) fabriquer sur un point quelconque de l'agglomération, tout aussi bien que dans la rue des Echelles.
Là est incontestablement l'erreur de la part de l'autorité provinciale. La loi n'a pas voulu atteindre tel système de fabrication indiqué dans la liste des établissements ins'alubres, mais elle a voulu
interdire, elle a voulu frapper la fabrication du produit qui cause
l'insalubrité, quel que soit le système de fabrication, décrit ou
non décrit, employé pour le produire. Or, puisqu'il s'agissait ici de
concentration d'eaux ammoniacales, par conséquent de produits
chimiques, la fabrique de la C Solvay se trouvait suffisamment
désignée dans la liste annexée à l'arrêté royal du 29 janvier 1865,
sous la rubrique Fabrique de produits chimiques en général non
spécialement
classées.
ie

ie

— i8 —
Il est ('vident, qu'en p r é s e n c e des p r o g r è s de l'industrie, une liste,
exacte aujourd'hui, serait i n c o m p l è t e demain. C'est é v i d e m m e n t
pour combler une semblable lacune, et pour parer aux omissions,
qtie nos législateurs ont. introduit dans la liste cet article général
qui comprend les fabriques non i n d i q u é e s en la susdite liste, et,
(pieu l'introduisant, ils ont eu en vue de sauvegarder les droits de
chacun.
A r m é de ce texte de la loi, la lettre de M . Solvay en mains, demandant la permission de traiter des eaux ammoniacales, l'assimilation n'aurait dû être mise en doute par personne; et dans le doute,
pourquoi alors, puisqu'il s'agissait d'eaux ammoniacales et d'une
fabrique à ériger dans l ' a g g l o m é r a t i o n , ne pas faire subir au demandeur les e n q u ê t e s p r é a l a b l e s prévues par la loi?
T h é o r i q u e m e n t parlant, il y a bien certainement plus de vingt
moyens différents d'arriver à produire des eaux ammoniacales ou
de l'ammoniaque liquide, à des d e g r é s différents de concentration,
depuis les eaux ammoniacales de l'usine à gaz j u s q u ' à l'ammoniaque
liquide du commerce, qui n'est, en d é f i n i t i v e , qu'une eau ammoniacale comme celle provenant de l'usine à gaz, mais beaucoup plus
riche que celle d e r n i è r e en ammoniac. E h bien, je vous le demande,
Messieurs, est-il rationnel d'admettre qu'un individu quelconque
aura le droit de pratiquer, en pleine a g g l o m é r a t i o n surtout, les dixneuf moyens de fabrication d'eaux ammoniacales non d é c r i t s , sous
p r é t e x t e que ces dix-neuf p r o c é d é s diffèrent de celui i n d i q u é dans
l'arrêté royal du 29 janvier 1803? Evidemment n o n , car si les
p r o c é d é s sont d i f f é r e n t s , l'assimilation des produits ne peut être
mise en doute un instant. Si l'on ne r é p o n d a i t pas à de telles
demandes par un refus c a t é g o r i q u e , on imposerait tout au moins
aux demandeurs l'obligation de subir les f o r m a l i t é s d ' e n q u ê t e s
p r é a l a b l e s de commodo et d'incommodo, dont la conclusion serait
l'interdiction de fabriquer.
N'est-il pas clair encore que
devoir demander l'autorisation
que cette autorisation lui était
i n t e r p r é t a i t la loi comme je le

si, le 18 mars 1867, M . Solvay a cru
de fabriquer, c'est qu'il c o n s i d é r a i t
n é c e s s a i r e , et qu'en c o n s é q u e n c e il
fais en ce moment?

Mais, Messieurs, la fabrication de la poudre à canon est une
fabrication dangereuse, par la raison seule que le produit, la poudre,
peut faire explosion et causer les plus grands malheurs. Que l'on
change les p r o c é d é s de fabrication connus, est-ce à dire pour cela
que l'on pourra se passer d'autorisation pour fabriquer ce produit
dangereux? Evidemment non. Et la n i l r o - g l y c é r i n e donc! La liste
a n n e x é e à l'arrêté royal du 29 janvier 1863 n'en fait nulle mention.
On se gardera bien pourtant d'en autoriser la fabrication, surtout
dans le voisinage des habitations, et l'on aura cent fois raison.
Selon moi, avec l'arrêté royal du 29 janvier 1863, l'autorité est
suffisamment a r m é e pour refuser ou pour arriver, a p r è s e n q u ê t e , à
repousser de semblables demandes. Il est clair que si, relativement

— 49 —
à la demande de M . Solvay du 18 mars 18G7, une enquête avait
été ordonnée, elle aurait eu pour conséquence un refus d'autorisation Selon moi, la demande même de M . Solvay spécifiant concentration d'eaux ammoniacales rue des Echelles, permettait l'as*similation et contenait les éléments nécessaires pour r é p o n d r e
immédiatement au demandeur, et sans enquête p r é a l a b l e , par un
refus catégorique.
La demande de M . Solvay me semble n'avoir pas été suffisamment
instruite par l'autorité provinciale; celle-ci n'a évidemment pas
aperçu les conséquences qui pouvaient résulter de sa réponse p r é cipitée. De son côté, l'autorité communale me semble aussi avoir
eu le tort de donner en quelque sorte les mains à l'érection de
l'usine Solvay, en permettant la construction d'une haute cheminée
en tôle, et surtout en autorisant la transformation et la consolidation
de la maison convertie en fabrique, alors que, d'après les plans
approuvés, cette maison était soumise à recul pour l'élargissement
de la rue des Echelles. La V i l l e avait donc en mains un moyen légal
qu'elle pouvait employer et dont elle n'a pas cru devoir faire usage.
Quoi qu'il en soit, la fabrique existe, elle fonctionne, et i l serait
préférable, selon moi, de chercher-un r e m è d e au mal que de vouloir
prouver que ce mal, dont le quartier se plaint, n'existe pas, qu'il
est imaginaire, et que la fabrique est sans influence fâcheuse
sur la santé publique. Mieux vaut reconnaître qu'une erreur a
été commise que de chercher à expliquer, à vouloir justifier un acte
récent qui constitue, à coup s û r , une aggravation à l'insalubrité,
qui n'était déjà que trop grande dans ce quartier de la capitale.
Dans un pays voisin, cette fabrication, qui y est parfaitement
connue, ne serait autorisée que loin des agglomérations, parce que,
dans ce pays, elle est considérée comme insalubre au plus haut
degré. On n'ignore pas cela à l'administration provinciale, et la
commission médicale ne l'ignore pas davantage.
Appelée à donner son avis sur la fabrique Solvay, à la suite de
plaintes réitérées du voisinage, la commission médicale a fait trois
rapports sur l'usine en question.
Dans le premier, du 31 octobre 18G7, en vue de diminuer les
causes d'insalubrité qu'elle reconnaît à l'usine, la commission
réclame un aqueduc spécial vers la Senne; cet aqueduc est fait.
La commission déclare encore que la pestilence dont on se plaint
dans le voisinage a pour cause principale l'usine à gaz. Elle
reconnaît donc implicitement une cause accessoire à l'infection, et
cette cause accessoire ne peut être que l'usine à concentration. Elle
va plus loin, elle déclare le genre d'usine Solvay insalubre, puisqu'elle n'hésite pas à proposer de la classer dans la catégorie des
établissements incommodes et insalubres. C'est ce qui a été fait
par arrêté royal du 1 mai dernier; c'est là ce qui donne raison à
ceux qui se plaignent de l'usine Solvay, et c'est ce qui fait que le
travail doit en être interdit.
er

Le second rapport de la commission est du 25 avril dernier.
Nous pouvons affirmer, dit. la commission dans ce rapport, que
lorsque le travail marche régulièrement,
i l ne se produit pas une
quantité d'émanations telles que la rue dos Echelles et les rues
voisines en soient infectées. Des termes de ce rapport, i l résulte
que des émanations délétères sont permanentes même par un
travail régulier. Mais qu'on ne l'oublie pas, la fabrique ne marche pas toujours régulièrement. Le troisième rapport, du 27 juin
dernier, le constate, puisque, pour réparation, elle est quelquefois
obligée de chômer pendant plusieurs jours. Il est clair que le
travail opéré dans une période de temps plus ou moins longue,
qui a précédé le moment du chômage forcé pour réparation des
appareils, est un travail qui s'est fait dans des conditions irrégulièrcs, par conséquent préjudiciables à la santé publique. La commission ne nous dit pas quel est, dans le cas d'irrégularité dans la
marche du travail, le degré de pestilence qui provient de l'usine
en question.
L a commission parle encore <¥ accidents qui peuvent se produire, et, tout en reconnaissant que les deux usines contiguës produisent des émanations insalubres, elle se borne à dire qu'il lui
serait très-difficile de déterminer pour quelle part chacun de ces
établissements contribue aux inconvénients et à l'insalubrité dont
se plaint le voisinage.
Quoi qu'il en soit, dans leur ensemble, les trois rapports de la
commission établissent, à l'évidence, que si l'usine Solvay n'est
pas la cause unique de la pestilence dont on se plaint rue des
Echelles, elle contribue à cette pestilence dans une certaine mesure. L'usine Solvay est donc, pour le quartier de la rue des
Echelles, une aggravation à un mal préexistant à son érection.
Le voisinage de l'usine à gaz de la Compagnie continentale ne
peut justifier l'érection de la fabrique Solvay. Ce moyen de justifification est inadmissible, car M . Solvay traite des eaux ammoniacales provenant de l'usine à gaz, conséquemment des eaux qui d é gagent constamment de l'ammoniaque et de l'hydrogène sulfuré,
les deux gaz reconnus par la médecine et par la chimie comme les
plus délétères et les plus nuisibles à la santé publique.
L'ammoniaque est très-volatil ; i l en est de même de l'hydrogène
sulfuré. Soumises à l'évaporation en vases ouverts, les eaux ammoniacales provenant de l'usine à gaz feraient, par leurs exhalaisons, fuir la population. Il est donc très-difficile, pour ne pas dire
impossible, quelque soin que l'on apporte au travail de distillation
et de concentration de ces eaux, et bien que le travail s'opère en
vases clos, d'éviter les fuites, certains accidents, et d'empêcher,
dans une certaine mesure, l'ammoniaque et l'hydrogène sulfuré de
se répandre dans l'air atmosphérique et d'augmenter ainsi la pestilence. Aussi l'usine a-t-elle une odeur fortement prononcée d'ammoniaque et d'hydrogène sulfuré. Il est impossible qu'il en soit autre-

— M —
ment. Le sol de l'usine, les briques, le matériel en sont pénétrés,
imprégnés; la toiture est à jour et a évidemment en vue de d é b a r rasser l'intérieur de l'usiné des gaz qui se produisent par le fait
même de la fabrication; cette toiture à jour sert évidemment de
ventilation au travail, qui deviendrait impossible si elle était en
bon état et parfaitement fermée. Il s'élève donc, de la fabrication, et
d'une manière permanente, une colonne de gaz délétères qui a pour
base la surface de l'usine et que le moindre vent chasse et éparpille
au loin vers un point quelconque de l'agglomération, qu'elle va empester, non pas à la hauteur des rues, mais à la hauteur des étages
des habitations.
L'acide sulfurique est très-dense. Il se volatilise très-difficilement. La fabrication s'opère aussi en vases clos, dans des
chambres de plomb ; les vapeurs d'acide sulfurique sont loin
d'avoir l'action délétère de l'ammoniaque et de l'hydrogène sulfuré. Vous savez pourtant qu'une autorisation de fabriquer l'acide
sulfurique s'obtient très-difficilement, même en dehors des agglomérations, et que de telles demandes sont soumises aux enquêtes
les plus minutieuses. Et pourtant, Messieurs, je soutiens qu'au point
de vue de l'hygiène, une fabrique d'acide sulfurique dans la rue
des Echelles serait loin de présenter les dangers qu'offre une
fabrique de concentration d'eaux ammoniacales.
La justification de l'usine Solvay, par le voisinage de l'établissement du gaz, dont elle est en quelque sorte une succursale, est
inadmissible, car i l conduirait à justifier l'établissement, dans le
quartier, de toute fabrication quelconque qui aurait pour objet de
traiter les nombreux produits accessoires de l'usine à gaz. Des
considérations identiques pourraient être invoquées pour établir
dans l'agglomération des fabriques de poudrette, puisque ces
fabriques trouveraient sur place les matières fécales qui sont la
base de cette fabrication.
L'usine à gaz est, i l faut bien le reconnaître avec la commission,
pour le quartier où elle est située, une grande cause d'insalubrité;
mais enfin elle est autorisée et i l faut la subir, car elle a le droit
d'exister là où nous la voyons aujourd'hui. Une expropriation serait
nécessaire pour en obtenir le déplacement. Je n'hésiterais pas à
proposer d'avoir recours à ce moyen si les finances de la commune
le permettaient.
Quelqu'efficaces que soient un jour les travaux d'assainissement
en cours d'exécution, l'assainissement du bas-Bruxelles laissera
toujours à désirer tant que l'usine ne sera pas transférée en dehors
de l'agglomération. 11 est donc regrettable, sous le rapport hygiénique, que l'expropriation ne s'étende pas à l'usine de la rue SaintRoch, car c'est là le complément indispensable à l'œuvre de l'assainissement que vous avez votée.
Pour vous donner une idée de l'action délétère tant du gaz a m moniaque que du gaz hydrogène sulfuré que produit nécessairement

— 52 —
toute fabrique de gaz à la houille et de concentration des eaux
ammoniacales qui en proviennent, je vous demande la permission
de vous lire l'avis des chimistes et m é d e c i n s qui font autorité en
ces matières :
« Des gaz de la deuxième classe.—Dans cette classe se trouvent
tous les gaz acides, moins l'acide carbonique p e u t - ê t r e , et plus le
gaz ammoniac, le gaz sulfhydrique, le gaz hydrogène arséniqué,
le bi-oxide d'azote, et probablement plusieurs autres sur lesquels
l'expérience n'a point prononcé. Lorsqu'on plonge un animal dans
une atmosphère de l'un de ces gaz, il y périt tout à coup ; il y périt
m ê m e encore lorsque le gaz est m ê l é à une grande quantité d'air
a t m o s p h é r i q u e . Le plus délétère est le gaz sulfhydrique: son action
est si grande qu'on a peine à la concevoir. L'air contenant 1/1500
de son volume de gaz sulfhydrique donne promptement la mort à
un verdier; celui qui en contient 1/800 la donne à un chien de
moyenne taille, et un cheval finit par succomber dans un air où on
en a ajouté 1 /250.
» Ces e x p é r i e n c e s , qui datent de vingt-six ans, et que j'ai faites
avec Dupuylren, ont été précédées de celles du docteur Chaussier,
qui prouvent qu'il suffit m ê m e de faire agir le gaz sulfhydrique sur
la surface cutanée pour faire périr les animaux, parce qu'alors il
est absorbé par les bouches inhalantes du derme.
» Que l'on prenne une vessie munie d'un robinet au fond de
laquelle on aura pratiqué une ouverture; que l'on y introduise un
jeune lapin jusqu'au cou; que l'on colle h e r m é t i q u e m e n t , avec un
emplâtre de poix et de térébenthine, les bords de la vessie sur le
cou épilé du lapin; que l'on fasse alors le vide dans la vessie par
la succion et qu'on la remplisse ensuite de gaz. L'animal périra en
15 à 20 minutes. En général, tous les jeunes animaux succombent
assez promptement à celte é p r e u v e ; les adultes résistent beaucoup
plus longtemps (Nysten).
> Nysten a fait, sur les gaz injectés dans l'économie animale, des
observations intéressantes qui se rattachent i m m é d i a t e m e n t à ce
qui précède.
» Les gaz dont il a examiné les effets sont l'air atmosphérique,
l'oxigène, l'azote, l'hydrogène, l'hydrogène carboné (1), l'hydrogène
phosphore, l'acide caiboniqne, l'oxide de carbone, le protoxide

d'azote, le gaz sulfhydrique (2), le bi-oxide d'azote, le chlore et
l'ammoniaque ; les quatre derniers sont les seuls qu'il regarde
comme délétères. »
Les extraits que je viens de citer du traité de chimie de Thénard (3),
ayant traita des expériences qui datent de cinquante-six ans et qui
(Y) Gaz d'éclairage.
(2) Hydrogène sulfuré.
(3) Bruxelles, 1836, t. II, pages 347 et 348.

— 53 —
n'ont jamais été contredites, vous donnent une idée de l'influence
délétère qu'exercent sur la santé publique et le gaz
ammoniaque
et le gaz hydrogène sulfuré;
ils ne peuvent laisser dans votre
esprit le moindre doute sur la justesse des plaintes formulées,
à tant de reprises, contre l'établissement de la C Solvay.
Quelque minime que soit la quantité de ces substances délétères
mêlées à l'air que respire nos populations, elle est nuisible à la santé
de cette population; à une certaine dose, elles constitueraient (ce
sont les maîtres qui le disent) un véritable empoisonnement.
Avant l'érection de l'usine de la C Solvay, l'usine à gaz, qui
compte de nombreuses années d'existence, exhalait certainement,
et continue d'exhaler encore, des gaz délétères nuisibles à la santé
des habitants du quartier. C'est là un fait qui n'a jamais été contesté
par personne; mais i l faut bien reconnaître aussi que, par l'emploi
de procédés de fabrication perfectionnés, avec des soins et des
mesures d'ordre intérieurs (l'administration a le droit d'exiger que
de telles mesures soient prises), ces exhalaisons nuisibles ont été
amoindrieset réduites dans la mesuredu possible. Lequartieravoisinant a bien été obligé de subir les conséquences d'une fabrication
en quelque sorte d'intérêt général et légalement autorisée. A côté de
celte usine à gaz, insalubre, j'en conviens, mais dans la mesure de
ce qui échappe aux appareils de fabrication qui doivent être les
plus perfectionnés, la C Solvay vient établir, sans autorisation,
une usine qui a pour objet la concentration des eaux ammoniacales
de l'usine voisine à gaz; elle y fait clandestinement transporter les
eaux de l'usine de Forêt. Voiià donc une usine insalubre non autorisée qui se trouve tout à coup établie au milieu d'une agglomération, avec le même sans-façon que si c'était en plein désert. D u
jour où elle fonctionne, la pestilence se fait sentir dans le quartier
d'une manière jusques-là inconnue ; le voisinage se plaint immédiament, et la commission médicale est appelée à examiner la question.
ie

;e

ie

Après examen, et sur la proposition de la commission médicale
susdite, l'autorité supérieure déclare nuisibles et insalubres les
fabriques similaires à celle de la C Solvay.
i e

La même commission médicale, dans trois rapports successifs,
déclare (et ici je suis d'accord avec elle) que la cause de l'insalubrité
doit être attribuée aux deux usines contiguës, mais qu'elle ne saurait déterminer pour quelle part chacune contribue à cette insalubrité.
Dans ses rapports, elle affirme que lorsque la distillation marche
régulièrement i l ne se produit pas,de l'usine de la Compagnie Solvay,
une quantité d'ammoniaque telle que la rue des Echelles et les rues
voisines en soient infectées. — Ces rapports parlent aussi d'accidents qui peuvent produire l'infection dont on se plaint; en constatant un chômage forcé pour réparation des appareils, ils constatent
à l'évidence que des accidents se sont produits et que par suite la
marche du travail de distillation n'a pas toujours été régulière.

— 54 —
De plus, le procès-verbal de M . Joostens, commissaire de police
de la 5 division, du 12 juillet dernier, vient corroborer les plaintes
du voisinage à charge de l'usine de la Compagnie Solvay.
En voilà plus qu'il n'en faut à l'Administration communale pour
justifier la fermeture d'office de l'usine.
La Commission médicale semble vouloir donner le change à la
question qui lui est soumise. Elle veut rendre solidaires de l'infection les deux établissements contigus. Je refuse pour ma part d'entrer dans une telle voie. — Les deux usines empestent le quartier,
chacune dans une certaine mesure, je le reconnais ; mais pour
l'usine à gaz le droit d'empester lui est acquis, i l lui est reconnu;
i l est, si j'ose m'exprimer ainsi, d'utilité générale,
et par là, je
donne bien entendu pour limite à ce droit l'emploi dans la fabrication du gaz d'éclairage des procédés les plus perfectionnés.—Pour
la compagnie Solvay, c'est autre chose, et à propos d'hygiène, le
droit qu'elle cherche à conquérir aujourd'hui d'aggraver, à son
profit personnel, la pestilence dont souffre la population, ne saurait prévaloir.
Il y a des questions, Messieurs, que le bon sens public juge bien,
avec rectitude, d'emblée et sans discussion; — celle-ci est du nombre. Il n'est donc pas besoin pour l'Administration communale de
savoir dans quelle mesure chacun des établissements voisins contribue à l'infection. Il y a aggravation du mal, et cette aggravation,
c'est incontestablement l'usine de la compagnie Solvay qui la produit. — L'arrêté royal du 1 mai dernier, qui déclare nuisibles et
insalubres les fabriques de concentration d'eaux ammoniacales, les
rapports de la Commission médicale, le récent procès-verbal de
M . le commissaire de police Joostens, me donnent le droit de tenir
ce langage et de réclamer de nouveau, au nom de l'hygiène publique,
la fermeture définitive, et d'office au besoin, de l'usine de la rue des
Echelles.
m e

e r

M. le Bourgmestre. Je prends la parole pour montrer la confusion qui s'est faite dans l'esprit de l'honorable membre.
M . Splingard s'imagine que si je me suis refusé à fermer d'office
l'usine de la rue des Echelles, cela tient à l'absence de l'enquête
prescrite par l'arrêté royal du 29 janvier 1805. L'honorable membre est dans l'erreur.
En pareil cas, comme Bourgmestre, chef de la police de la V i l l e ,
je n'ai de pouvoirs que ceux qui me sont conférés par les lois
de 1790 et 1791. Je ne puis faire fermer un établissement que s'il
présente un danger évident.
Si l'on établissait à Bruxelles une fabrique de nitro-glycérine,
je n'aurais pas besoin d'ouvrir une enquête pour constater qu'un
tel établissement est dangereux et pour le faire fermer. Mais
lorsque la question d'insalubrité est posée, la loi ne reconnaît pas
ma compétence. Elle a mis à côté de moi une commission d'hommes spéciaux, la commission médicale locale. Pour que j'exerce

— 5b —
mon droit, i l faut que cette commission me dise : « L'établissement
est dangereux au point de vue de la salubrité publique.» Alors seulement je puis agir. Et si j'agissais sans avoir obtenu cette déclaration, si je faisais fermer d'office un établissement dont l'insalubrité
ne serait pas constatée par la commission médicale locale, je ferais
de l'arbitraire et je m'exposerais personnellement à une action en
dommages-intérêts de la part du propriétaire de rétablissement.
Telle est la situation où je me trouverais si j'avais fait fermer l'usine
Solvav.
Que le gouverneur se soit trompé, que la députation permanente
soit dans Terreur, que l'établissement soit classé parmi les établissements insalubres, tout cela ne me donne pas le droit de le faire
fermer.
Tant que la commission médicale locale ne m'aura pas dit: «L'établissement est dangereux», je ne le fermerai pas, malgré toutes les
réclamations.
Tel est mon droit, tel est mon devoir.
L'honorable membre ne s'est pas borné à attaquer l'autorité provinciale. Il adresse un reproche à l'Administration communale. I l
prétend qu'elle a prêté les mains à l'autorité provinciale, qu'elle a
favorisé l'usine Solvay en autorisant une consolidation de bâtiments
dans un endroit où les bâtiments de l'usine étaient sujets à recul.
Cet argument n'a qu'un tort, c'est d'être en contradiction manifeste avec la réalité des faits.
Il n'y a pas eu la moindre consolidation de bâtiments. L'honorable échevin des travaux publics ne l'eût pas tolérée.
M . S p l i n g a r d . On a bouché des fenêtres.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas empêcher un propriétaire de boucher des fenêtres, même dans une maison sujette à
recul. Le règlement sur les bâtisses ne nous en donne pas le droit.

M . Tielemans. La loi non plus.

M. le Bourgmestre. L'honorable M. Splingard est très-désireux de voir fermer l'établissement de la rue des Echelles.
M. Splingard. Oui, très-désireux.
M . le Bourgmestre. 11 ne se préoccupe pas suffisamment de
la légalité. Il nous conseille une mesure arbitraire. Nous ne pouvons pas entrer dans cette voie. S'il était permis de faire de l'arbitraire dans un sens populaire, on pourrait en faire aussi dans un
autre sens. Une administration qui se respecte ne fait jamais d'arbitraire.
Il n'est pas permis d'oublier que la légalité est la sauvegarde
de tous.
L'honorable M . Splingard a dit encore une chose qui appelle
l'attention du Conseil. Il a signalé les inconvénients de l'établisse-

nient de l'usine à gaza l'intérieur de la V i l l e . I l vaudrait évidemment mieux que l'usine à gaz lût au dehors, afin que les émanations
ne se répandissent pas dans l'agglomération. Dans un an, l'Administration communale sera saisie de propositions relatives au renouvellement du monopole accordé à la Compagnie du gaz. Je puis
vous le d i r e , mon opinion est qu'il vaudrait mieux que nous
fissions notre gaz n o u s - m ê m e s , que nous vendissions le gaz,
comme nous vendons l'eau, comme nous vendons l'heure. Mais
le Conseil sera appelé à examiner une autre proposition. La Compagnie du gaz offrira probablement, pour condition au renouvellement de son monopole pendant trente ans, le déplacement de son
usine et son établissement au delà de Molenbeek-Saint-Sean.
Je ne vois pas d'inconvénient à vous en parler, le secret ne
m'ayant pas été d e m a n d é .
Le Conseil pèsera ces deux propositions. I l décidera s'il faut
augmenter nos ressources, en profitant de la disposition du cahier
des charges qui nous réserve le droit de nous emparer de tout
l'outillage de la Compagnie, et faire le gaz à nos frais et à notre
bénéfice; ou bien, s'il est p r é f é r a b l e , d a n s l'intérêt de la salubrité
générale, de voir l'usine transportée au dehors.
Tout cela est un peu p r é m a t u r é , et je n'en aurais
l'honorable M . Splingard ne m'y avait pas engagé.

rien dit si

En r é s u m é , quant à la rue des Echelles, l'Administration communale n'a aucun tort. Elle ne pouvait pas agir autrement qu'elle
a fait; et elle continuera de la sorte, c'est-à-dire à ne rien faire,
tant que la question de salubrité ne sera pas r é s o l u e .

M. l'Echevin Watteeu. Je désire ajouter quelques observations
à celles de notre honorable Bourgmestre, et d é m o n t r e r de plus près
combien l'honorable M . Splingard a eu tort de dire que la question
est si simple q u ï l suffit du plus vulgaire bon sens pour la résoudre.
Ce qui prouve l'erreur de l'honorable membre, c'est que l u i m ê m e , quoi qu'il soit administrateur, donne à la question une
solution absolument inacceptable au point de vue légal.
11 serait regrettable de laisser croire que l'Administration communale se refuserait à la fermeture d'un établissement insalubre et
dangereux lorsqu'il serait en son pouvoir de le fermer.
O r , il n'en est r i e n . Ce que demande M . Splingard serait une
illégalité qui donnerait lieu à r é p a r a t i o n , car, dans notre pays, et
nous devons nous en féliciter, l'arbitraire n'appartient à personne ;
quiconque en est victime a droit à une r é p a r a t i o n .
Ce qui concerne les établissements dangereux et insalubres se
trouve réglementé par l'arrêté royal du 29 janvier 1863.
L'honorable membre ne l'ignore pas, car i l a signalé, à côté de
la nomenclature des usines qui ne peuvent ê t r e établies sans autorisation, une disposition générale pour la fabrication des produits
chimiques qui ne sont pas spécialement classés. Il en infère que

— 57 —
1'Administralion communale peut faire fermer toutes les fabriques
de produits chimiques.
L'honorable membre n'a pas remarqué que les fabriques de produits chimiques se trouvent dans la nomenclature des é t a b l i s s e ments de la première classe. Ils dépendent donc de la deputation
permanente et non de l'Administration communale.
Avant l'arrêté de 1863, il y avait trois catégories : la p r e m i è r e
comprenait les établissements pour lesquels il fallait une autorisation royale; la d e u x i è m e , les établissements autorisés par la deputation permanente; la t r o i s i è m e , les établissements autorisés par
l'Administration communale.
Depuis l'arrêté de 1863, il n'y a plus que deux classes : la prem i è r e relevant de la deputation permanente; la seconde de l'Administration communale. O r , c'est à la p r e m i è r e classe que fait allusion l'honorable M . Splingard.
Qu'est-il arrivé? Lorsque M . Solvay a voulu fonder son usine,
il en a demandé l'autorisation à M . le gouverneur, et il a eu raison,
puisqu'il s'agissait d'une fabrique de produits chimiques et qu'il
appartenait à la deputation permanente d'accorder ou de refuser
l'autorisation. Le gouverneur lui a r é p o n d u qu'il n'avait pas besoin
d'autorisation, et M . Splingard veut que l'Administration communale, en dépit de toutes les règles, place son autorité au-dessus de
celle du gouverneur !
Où l'Administration communale puise-t-elle son droit? C'est,
dans l'art. 12, ainsi conçu :
« En cas de contravention aux art. 1 , 9, 10 et 11, le Collège
» des Bourgmestre et Echevins peut faire suspendre l'exploitation
» par mesure provisoire, et, au besoin, fermer l'établissement et
» apposer les scellés sur les appareils. »
er

L'honorable M . Splingard demande à l'Administration communale de faire l'application de celte disposition. Pour que cela soit
possible, il faut qu'il y ail contravention aux art. 1 , 9, 10 et 11.
Aussi longtemps que M . Splingard n'aura pas d é m o n t r é la violation
de l'un de ces quatre articles, il faudra bien qu'il reconnaisse que
les plaintes dont il se fait l'organe ne sont pas f o n d é e s . Il est regrettable que des mesures énergiques n'aient pas é t é prises contre les
inconvénients signalés, mais ce n'est pas à l'autorité communale
qu'on peut le reprocher. L'honorable membre doit le savoir.
er

M. Splingard. L'arrêté qui déclare insalubres et dangereux
les établissements de concentration d'eaux ammoniacales provenant
des usines à gaz, est du l mai. Cet arrêté a é t é pris sur le rapport
et les propositions de la commission médicale locale. O r , parce
que M . Solvay a d e m a n d é , quelque temps auparavant,l'autorisation
d'établir son usine, le quartier en est-il pour cela moins e m p e s t é ?
Je ne sais pas pourquoi l'établissement Solvay serait moins insalubre que tout autre établissement similaire. Je ne dis pas que l'Administration communale soit en faute; mais je dis que l'Adminisf r

-

58

—

tralion provinciale a commis une erreur; je dis que le gouverneur
n'avait pas besoin de l'arrêté du 1 mai pour repousser la demande
Solvay, et que P a r r è t é royal du 29 janvier 1803 lui suffisait pour
interdire r é t a b l i s s e m e n t de l'usine.
er

M . Bepaire. Je n'ai pas l'intention de traiter la question de droit
qui a é t é s o u l e v é e par M . Splingard et e x a m i n é e par l'honorable
Bourgmestre et par l'honorable M . Watleeu. Je m'en tiens à la
question technique. Sur ce point comme sur l'autre, il y a confusion dans l'esprit de M . Splingard.
L'honorable membre confond
fabriques d'ammoniaque.

l'usine

de

M . Solvay avec les

L'usine de M . S o h a y a pour s p é c i a l i t é la concentration des eaux
ammoniacales. Ce n'est pas une fabrique d'ammoniaque.
M . S p l i n g a r d . Je soutiens que c'est une fabrique d'ammoniaque.

M . le Bourgmestre.

Je prie l'honorable membre de ne pas

interrompre l'orateur

M . Depaire. L'usine Solvay n'est pas une fabrique d'ammoniaque. Le produit qu'on y fabrique n'est pas de l'ammoniaque
et ne pourrait pas être e m p l o y é comme tel ; on se borne cà y concentrer les eaux ammoniacales du gaz.
Lorsque la commission m é d i c a l e y a p é n é t r é en dernier lieu, les
appareils ne fonctionnaient pas parce qu'on réparait le réservoir
des eaux c o n d e n s é e s ; celui-ci était vide, les c h a u d i è r e s étaient refroidies, et nous en avons conclu naturellement que si dans ce moment les voisins étaient i n c o m m o d é s par des é m a n a t i o n s , elles ne
pouvaient provenir de l'usine en question.
L'honorable M . Splingard tire de ce rapport des conclusions bien
é t r a n g e s . En effet, la commission ayant d é c l a r é , dans un de ses premiers rapports, que la marche r é g u l i è r e de l'usine Solvay ne donne
pas lieu à des i n c o n v é n i e n t s graves et ayant fait c o n n a î t r e , dans le
t r o i s i è m e rapport, que l'usine c h ô m a i t au moment m ê m e o ù les
voisins se plaignaient d'être e m p e s t é s , M . Splingard en conclut que
l'usine ne fonctionne pas r é g u l i è r e m e n t , puisque nous l'avons trouvée a r r ê t é e , et que d è s lors il est tout naturel que le voisinage ait
été i n f e c t é .
Cette i n t e r p r é t a t i o n n'est ni logique, ni conforme au sens que
nous avons d o n n é à notre rapport. Par marche r é g u l i è r e d'une
fabrique, nous entendons la succession normale des o p é r a t i o n s se
faisant sans accidents, tels que bris d'appareils, obstruction de
tuyaux, etc., ayant pour c o n s é q u e n c e d'ammener une perturbation
dans le travail.
L'honorable membre vous a fait un tableau effrayant de l'usine
Solvay. 11 s'en é c h a p p e continuellement, vous a-t-il dit, une colonne
de vapeurs n a u s é a b o n d e s , f é t i d e s , é m i n e m m e n t v é n é n e u s e s ; celte

— 51) —
colonne a pour hase la superficie de l'établissement, une hauteur
indéterminée, et elle répand constamment dans tout le quartier
ses éléments dangereux et incommodes. Notre honorable collègue
vous a ensuite donné des renseignements précis sur l'acide sulfhydriqueelsur l'ammoniaque, gaz très-vénéneux, et qui tuent, d'après
le document qui vous a été lu, à des doses infinitésimales.
Mais s'il en est ainsi, si cette prétendue colonne existe, comment
se fait-il que deux ouvriers vivent constamment dans la fabrique
Solvay f Comment se fait-il que M. Splingard lui-même ait pu y
séjourner? Comment expliquer que les délégués de la commission
médicale n'aient pas été asphyxiés ni même incommodés dans les
nombreuses visites qu'ils ont été obligés de faire à cet établissement?
Si notre honorable collègue veut bien m'expiiquer cela, je serai
obligé d'admettre que certaines personnes jouissent, par privilège
spécial, d'une certaine immunité contre l'action des substances les
plus dangereuses.
Qu'il se dégage dans le voisinage de la rue des Echelles des vapeurs
incommodes et nuisibles, nous ne le nions pas.
Mais M. Splingard nous prouve-l-il d'où elles viennent? Nous
a-t-il démontré qu'elles venaient de l'usine Solvay ? En aucune façon.
Nous disons, nous, qu'elles proviennent surtout de l'usine à gaz
et que, s'il en sort de l'usine Solvay, c'est relativement en trèspetile quantité.
J'ajouterai, pour dire toute ma pensée, qu'actuellement j'admets
que les émanations de l'usine Solvay produisent dans le quartier de
la rue des Echelles le même effet que la goutte d'eau produit dans
l'Océan, et que la suppression de cette fabrique n'améliorerait pas
sensiblement l'état du voisinage. Voilà ma conviction. Je ne dis pas
que cette conviction ne changera pas, car je ne crains jamais d'avouer
uneerreur, et il se peut que plus tard des observations nouvelles
et des faits non encore constatés viennent modifier mon opinion.
L'honorable M. Splingard a insisté sur l'aggravation de pestilence résultant de l'usine Solvay. Il doit connaître cependant le discours prononcé au conseil provincial par M. Mercier. Cet honorable
membre de la députation permanente a démontré que, loin d'aggraver la situation du voisinage, la présence d'une semblable usine
a pour conséquence de réduire les émanations qui l'infectent.
Tenez pour certain, Messieurs, qu'on ne peut faire du gaz par la
distillation de la houille, sans produire des eaux ammoniacales et
qu'en admettant que l'on ferme l'usine Solvay, l'établissement'du
gaz continuera à produire ces eaux.
Que peut-il en faire?
Il ne peut les conserver indéfiniment] il faut donc qu'il s'en d é barrasse.
Deux moyens peuvent être employés pour arriver à ce but • ou
bien il les laissera couler dans la rivière, ce qui lui est strictement

— 60 —
défendu, ou Lion il les livrera à l'industrie qui en extraira la quintessence el les utilisera à son profit; c'est ce qu'il fait.
Supposons que rétablissement du gaz produise journellement
dix tonneaux d'eaux ammoniacales. Ne les utilisant pas lui-même,
ces dix tonneaux doivent sortir de l'établissement, parcourir la rue
des Echelles et les rues voisines, en y produisant l'infection qui
résulte de leur transport el qui adonné lieu, à différentes reprises,
à des plaintes fondées.
Voilà ce qui arrivera, l'usine Solvay n'existant pas.
Si, au contraire, elle s'établit dans les conditions où elle se trouve
actuellement, les dix tonneaux d'eaux ammoniacales y arriveront
sans incommoder personne par un tuyau de fonte n'ayant aucune
communication avec l'air; ils seront réduits, par distillation en vases
clos, en neuf tonneaux de liquide peu odorant qui s'écoulera dans
la rivière sans inconvénient, el en un tonneau d'eau ammoniacale
qui seul devra sortir de l'usine cl. parcourir les rues voisines.
11 ne sortira donc en réalité de l'usine à gaz qu'un seul tonneau
au lieu de dix, et les émanations seront moins fréquentes que si la
fabrique Solvay n'existait pas.
11 importe, Messieurs, que l'on sache bien que l'usine Solvay ne
produit rien par elle-même, qu'elle n'opère que sur des matières
préalablement obtenues et emmagasinées dans l'établissement du
gaz, et qu'elle se borne à les concentrer pour éviter les frais de
transport de liquides ayant peu de valeur lorsqu'ils sortent des appareils qui servent à la production du gaz d'éclairage.
La concentration des eaux ammoniacales devrait se faire dans les
usines à gaz même. Cela est déjà si bien compris qu'à cinq minutes
de l'établissement de la rue Sainl-Roch et de la rue des Echelles
se trouve une autre usine à gaz qui concentre ses eaux ammoniacales, et qui plus est, fait l'ammoniaque, et cela sans qu'on s'en
plaigne, c'est rétablissement de la rue du Marché.
Les plaintes se produisant contre l'usine Solvay sans qu'elles
s'attaquent à l'usine à gaz, ont un caractère étrange que je vais
tâcher de vous faire comprendre en faisant une supposition.
Admettez que je produise une mauvaise odeur, que j'en remplisse
une bouteille que je donne à mon voisin qui la conserve bien fermée, et que. de mon côté, j'étale celle mauvaise odeur sur la table.
Evidemment vous vous plaindrez d'être empestés.
Sera-t-il équitable, dans ce cas, d'accuser mon voisin sous prétexte qu'il a dans sa poche une bouteille remplie de mauvaise odeur?
Evidemment non.
C'est cependant ce qui arrive dans l'affaire qui nous occupe.
En effet, le travail de l'usine Solvay se fait en vases clos, tandis
que l'établissement du gaz, après avoir employé la chaux à l'épuration du gaz, la dépose dans la cour, en plein air, près de la rue
des Echelles. C'est ce dépôt de chaux, saturée d'ammoniaque et

— 01 —
d'hydrogène sulfuré, qui est, à mon avis, la cause principale des
mauvaises odeurs dont on se plaint.
Dans mon premier rapport, j'ai s i g n a l é ce dépôt, de chaux. Je
ne savais pas qu'en 1849 ce dépôt avait fait l'objet d'une protestation du voisinage et d'une correspondance é c h a n g é e entre l'Adminislration communale et le directeur du gaz. Voici à quelle occasion:
L'article 5 de l'arrêté qui a autorisé l ' é t a b l i s s e m e n t de l'usine à
gaz est ainsi conçu :
•)
»
»
»

« Art. o. L'épuration du gaz se fera par la voie s è c h e . Les
résidus de cette opération seront, au sortir des appareils, i n i médiatement enlevés dans des vases h e r m é t i q u e m e n t f e r m é s et
ne pourront être déposés que dans des lieux désignés par l'autorité communale. »

C'est sur l'application de cet article de l'arrêté que portaient les
plaintes formulées contre la fabrication du gaz. L'Administration
communale enjoignit à la Compagnie d'enlever ces r é s i d u s . Mais i l
fallait, aux termes de l'article S, que l'Administration communale
désignât un lieu o ù ils pussent être d é p o s é s , et elle ne voulait pas,
naturellement, que ce dépôt se fit intra-muros.
Le ministre de l'intérieur fut c o n s u l t é et, sur la proposition du
directeur de l'usine à gaz, il déclara qu'il ne voyait pas d ' i n c o n v é nients à ce que la chaux, jusqu'à concurrence de 50 hectolitres, fût
déposée dans l'établissement, à la condition expresse d'être conser-

vée dans « un ou plusieurs vases en tôle ou eu fonte

hermétique'

•» ment clos. * Cette proposition fut a d o p t é e .
En 1849, le directeur de l'usine déclarait que 50 hectolitres de
chaux représentaient le travail d'un à deux jours. S'il en était ainsi,
le volume doit être bien plus c o n s i d é r a b l e aujourd'hui, car la
fabrication a beaucoup a u g m e n t é .
Ainsi donc, le dépôt de chaux sortant des é p u r a t e u r s et r é p a n dant une odeur infecte, signalé en 18G8 par la commission m é d i cale, l'avait déjà été en 1849 par le commissaire de police.
Ce dépôt est une des causes des é m a n a t i o n s dont on se
plaint dans les environs de la rue des Echelles. Vous figurez-vous
que l'on puisse, sans empester le voisinage, verser à ciel ouvert
cinquante hectolitres de chaux sortant d'appareils pleins d'ammoniaque et d'acide sulfhydrique? Si ce n'est pas la seule, c'est la
principale cause de l'infection qui a p r o v o q u é tant de plaintes.
Un mot encore, Messieurs, autant pour d é b l a y e r le terrain de
la discussion que pour e m p ê c h e r l'opinion publique de s'égarer
plus longtemps. Lorsque le conseil provincial s'est o c c u p é de cette
question, un honorable membre de cette a s s e m b l é e a r e p r o c h é à
la commission médicale locale de n être pas d'accord avec ellemême
et d'avoir dit dans son t r o i s i è m e rapport l'opposé de
ce quelle avait dit dans le premier. J'ai déjà a p p e l é l à - d e s s u s

— 02 —

l'attention de l'honorable c o l l è g u e qui avait s o u l e v é la question;
mais je liens à m'explique! plus c o m p l è t e m e n t pour dissiper tous
les doutes.
4

Dans son premier rapport, la commission m é d i c a l e disait :
« Par r e q u ê t e en dale du o octobre dernier, vingt-six habitants
> voisins de la rue des Echelles ont a d r e s s é au C o l l è g e des Bourg» meslre et Echevins une plainte d i r i g é e contre la fabrique d'amÏ moniaque é r i g é e par le sieur Solvay au n° 1 de la rue p r é m e n -

»< t i o n n é e , plainte dans laquelle
ils signalent l'existence de
» vapeurs délétères, ayant pour origine l'écou'> ment des résidus
» de la fabrication dans l'égout public. »
Il s'agissait donc d ' é m a n a t i o n s sortant des é g o u t s . Nous disions
que ces é m a n a t i o n s provenaient de la fabrique Solvay, et nous en
é t i o n s s û r s , parce que nous avions senti les odeurs, nous en avions
suivi la marche. Nous pouvions donc les attribuera l'usine Solvay
et indiquer les moyens d'y obvier.
Quant aux é m a n a t i o n s qui infectaient l'air, — il ne s'agissait
plus là des é g o u t s ; — voici ce que nous disions :
»
»
»
»
»
>

« Quant aux é m a n a t i o n s qui infectent l'air dans les parages de
la rue des Echelles, nous croirions inutile de vous rappeler
qu'elles ont pour cause principale l'usine à gaz de la rue SainlRoch, si nous n'avions r e m a r q u é dans la cour un amas consid é r a b l e de chaux ayant servi à l ' é p u r a t i o n du gaz et qui r é p a n dait à la moindre agitation une odeur ammoniacale et sulfureuse
très-intense. »

Il n'y a là aucune contradiction. Le premier point se rapporte
aux é g o u t s , le second aux é m a n a t i o n s r é p a n d u e s dans l ' a t m o s p h è r e .
On a dit au conseil provincial que les agents de police avaient
été p r é v e n u s que, passé huit heures et demie du soir, ils ne trouveraient plus chez eux les experts. Mon honorable c o l l è g u e ,
M . Francqui, membre du conseil provincial, a déjà rectifié cette
assertion, qui est tout à fait e r r o n é e . Nous n'avons pas fixé d'heure.
Nous nous sommes mis à la disposition de la police, le jour comme
la nuit, en lui disant q u ' a u s s i t ô t que des plaintes lui seraient
a d r e s s é e s , il fallait nous en avertir.
D u reste, on n'est pas d'accord sur l'heure à laquelle se produisent
les é m a n a t i o n s . Les uns disent que c'est la nuit; d'autres, que
c'est à six heures du soir, et le commissaire de police dit que c'est
dans la m a t i n é e . Cela ne fait que jeter un peu plus de confusion
sur cette affaire déjà fort obscure.
J'ai t r o u v é dans cette m ô m e discussion du conseil provincial une
insinuation qui m'a vivement i m p r e s s i o n n é .
Un honorable conseiller a dit que si l'on se montrait aussi
indulgent pour l'usine de la rue des Echelles, c'est parce qu'elle
appartient à des personnages haut p l a c é s .

— 63 —
Je vous avoue que lorsque j'ai visité celte usine qui n est pas
aussi granle que la moitié de la salle o ù nous nous trouvons, et
dont je ne donnerais pas 4,000 francs, je n'ai pas pu me figurer
que de liants personnages y fussent i n t é r e s s é s .
(M. Weber fait un signe affirmatif.)
M . Depaire. Je ne dis pas le contraire, mais je vous communique mon impression.
D'ailleurs, qui s'oppose à l'interdiction de l'usine Solvay ?
Est-ce le Bourgmestre?
Non, il ne peut la fermer qu'en s'appuyant sur un rapport de la
commission médicale concluant à l'insalubrité. C'est donc la commission médicale, et la commission médicale seule, qui arrête
l'affaire. Par conséquent, si des influences ont été e x e r c é e s , c'est
sur la commission médicale locale. J'affirme que rien n'est plus
faux! On n'a essayé^Taucune influence sur la commission, qui n*a
jamais été en rapports qu'avec le directeur de l usine. Elle n'a
parlé à aucun des intéressés; elle ne les connaît pas, et on lui
aurait dit que l'usine appartient à de puissants personnages qu'elle
n'aurait pas voulu le croire.
Lorsqu'on a avancé ce fait, on a dit une c o n t r e - v é r i t é . Aucune
influence n'a été mise en jeu. Et si l'on a voulu dire que la commission médicale locale s'est laissé influencer, on l'a c a l o m n i é e , purement et simplement.
Ce qui est vrai, c'est que la commission h é s i t e ; elle ne sait pa>
si l'usine Solvay est pour quelque chose dans l'état du quartier, et
s'il faut lui attribuer une influence m ê m e minime sur le voisinage.
On a dit que jamais dans ce quartier l'on n'avait senti quoi que
ce lut avant rétablissement de l'usine Solvay. Il faut que l'on ait la
mémoire bien courte. Nous savons tous que de plaintes a provoquées rétablissement du gaz, et avec quelle vivacité on faisait,
retomber sur cette usine la responsabilité de l'état de cequailier,
qu'elle infectait de s e s é m a n a t i o n s ! L'honorable M. Splingard partage
cet avis II déclare que r é t a b l i s s e m e n t du gaz est nuisible. Je suis
d'accord avec lui sur ce point; mais, lorsqu'on prétend qu'avant
l'établissement de l'usine Solvay on ne s'était jamais plaint, on
commet une erreur et un oubli.
Il est temps que l'opinion publique réagisse contre des p r é v e n tions irréfléchies et se dégage des erreurs où elle se fourvoie
Il faut que l'on sache que ce n'est ni le Bourgmestre ni le Collège
qui se refusent à prendre des mesures é n e r g i q u e s , et que c'est la
commission médicale qui s'est opposée à la fermeture de l'usine
Solvay.
L'établissement du gaz a toujours été nuisible et le sera toujours.
On ne peut pas faire de gaz sans qu'il sente mauvais.
Suivre le conseil de M. Splingard, et ordonner la fermeture de

l'usine

Solvay, serait une souveraine injustice; si on la supprimait, ¡1 faudrait, pour èlrc logique, fermer dix fois l'usine à gaz.

M. Pontainas. Au début de cette affaire, j'ai a p p u y é les observations de l'honorable M . Splingard, parce qu'il me paraissait utile
d'appeler l'attention du Collège sur l'usine de la rue des Echelles
et la situation du voisinage. Mais maintenant, après l'enquête qui
a é t é ouverte, après les renseignements qui nous ont été donnés
sur la nature et la cause des émanations dont on se plaint dans le
quartier, je trouve que ce qu'il y a de plus sage, c'est d'adopter
les mesures proposés par le Collège, de l'avis conforme de la commission médicale locale.
Les rapports de celte commission peuvent se r é s u m e r ainsi :
Il est incontestable que des odeurs malsaines se dégagent d'un
établissement situé dans ce quartier. Seulement on ne sait pas
si elles proviennent de l'usine Solvay ou de l'établissement du gaz.
Un moyen de lever ce doute est signalé par la commission médicale, dans le dernier rapport de M . Francqui : c'est l'établissement
d'une surveillance aclive sur les deux é t a b l i s s e m e n t s .
C'est la solution la plus prudente. Les lois de 1790 et 1791
donnent à l'Administration le droit d'instituer celte surveillance.
Les arrêtés de 1824 et de 1849 le lui confèrent é g a l e m e n t . Enfin,
dans l'acte de concession de la compagnie du gaz, l'article l o exige
que le mode d'épuration n'offre aucun inconvénient pour le voisinage; et l'article 40 porte :
« Les contraventions seront constatées par tout agent de police
> ou autre à ce délégué par l'Administration communale, et ce
» sans aucune sanction ou formalité. »
Il suffirait de s'adresser aux membres de la commission médicale
en leur donnant les moyens d'exercer convenablement cette surveillance. Il serait aisé à l'Administration de sauvegarder la dignité
des experts, en les chargeant de porter leurs investigations tout à
la fois sur l'établissement du gaz et sur l'usine Solvay.

M. Splingard. Je demande à dire encore quelques mots pour
expliquer ma p e n s é e , car on ne m'a pas compris, et l'on m'a fait
dire des choses que je n'aurais pas voulu dire.
L'arrêté royal du l mai classe les usines similaires à celle du
sieur Solvay parmi les établissements insalubres. Qu'une usine
insalubre ait été établie six mois ou un an avant cet arrêté, cela
n'ôte rien à son insalubrité officiellement affirmée. Je ne sors pas
de là.
i

r

Si, par manque de soins, une partie de l'insalubrité provient de
r é t a b l i s s e m e n t du gaz, le Collège a le moyen d'y remédier. Mais à
coté de l'établissement du gaz, il y a une autre cause de pestilence,
un autre foyer d'infection qui n'a pas le droit d'exister, et les

— C o mplications

qu'on

me donne pour nie prouver le contraire

de ce que je dis, démontrent précisément que je suis dans le vrai.
On nous dit qu'en concentrant les eaux ammoniacales, l'usine
Solvay réduit les émanations; mais pour concentrer ces eaux, pour
réduire à une seule tonne de nombreuses tonnes d'eaux ammoniacales, i l faut une grande évaporalion, et celte évaporation inévitable
est un danger pour la salubrité publique.
Quoi qu'on en dise, on ne se plaignait pas des émanations pestienlielles avant l'établissement de l'usine Solvay; et comme on en
a souffert après, on lésa tout naturellement attribuées, et avec r a i son, à cette usine. Cela me semble très-logique.
Permettez-moi de vous poser une question : s i , au lieu d é s i n staller dans la rue des Echelles, M . Solvay avait voulu établir son
usine près de la place Royale, comme c'était son droit, d'après
l'autorité provinciale, eussiez-vous toléré une pareille fabrique?
Evidemment non.
Il y a six ou huit mois, j ' a i proposé d'éclairer au gaz le Parc de
Bruxelles. L'honorable M . Depaire a combattu ma proposition,
en disant que les infiltrations du gaz nuiraient à la végétation. E t
cependant, le gaz hydrogène carboné qui circule dans des tuyaux
en fer souterraincinent placés, n'est pas aussi dangereux pour la v é gétation que les émanations d'ammoniaque et d'hydrogène sulfuré
qui se répandent dans l'air sont dangereuses pour les habitants.
Je demande que l'on ait autant de sollicitude pour les habitants
du bas de la ville que pour la végétation des arbres du Parc.
M- le Bourgmestre. De ce qu'il existe un a r r ê t é qui classe un
établissement, i l ne faut pas conclure que cet établissement est
nécessairement insalubre : cela veut dire seulement q u ' i l y a lieu
à enquête.
fc

Lorsque l'établissement n'est pas classé, le gouverneur propose
un arrêté pour qu'il soit procédé au classement. Dans ce cas, l'usine
Solvay aura un délai pour se mettre en règle.
M . l'Echevin Watteeu. Un délai d'un a n .

M. le Bourgmestre. J'ai déjà fait remarquer à l'honorable
M . Splingard que l'article 12 de l'arrêté du 23 janvier 18G3 ne
donne le droit au Collège de fermer une usine que dans des conditions qui ne se rencontrent pas i c i . Quant à mon droit de police
tel qu'il est défini par les lois de 1790 et 1791, je ne puis en user
que s'il y a danger public. Tant que ce danger ne m'est pas signalé
et d é m o n t r é , i l est impossible que je m'engage à faire fermer
l'usine de mon autorilé privée. Ce serait de l'arbitraire, ainsi que
je l'ai expliqué mainte fois à l'honorable M . Splingard.
La forme oratoire qu'emploie l'honorable membre est peu concluante, l i m e pose cette question : « Si la compagnie Solvay avait
voulu établir son usine près d e l à place Royale, l'auriez-vous

—

66

—

t o l é r é ? » Mais elle n'aurait pas s o n g é à me le demander. Les terrains de la place Royale sont beaucoup plus chers que ceux de la
rue des Echelles; d'ailleurs, en admettant m ê m e qu'un industriel
fût assez peu soucieux de son i n t é r ê t pour installer une usine de
ce genre dans le quartier de la place Royale, je n'aurais pas eu à
m'en occuper, je n'aurais pas d'autorisation à accorder et je ne
pourrais agir que dans les conditions que vous connaissez, et
cela parce que cette usine appartient à la p r e m i è r e classe, qui
r e l è v e de la d é p u t a t i o n permanente. Un tel argument ne prouve
donc absolument rien en faveur de la t h è s e soutenue par l'honorable membre.
Il n'y a, dans ce d é b a t , qu'une seule question : il s'agit de savoir
si l'usine Solvay a a u g m e n t é l ' i n s a l u b r i t é produite par l'établissement du gaz. La commission m é d i c a l e locale r é p o n d n é g a t i v e m e n t
à cette question. Je ne puis donc pas fermer cette usine. La loi ne
m'en donne pas le pouvoir, et le Conseil communal ne peut me
donner aucun pouvoir que je ne tienne p r é a l a b l e m e n t de la loi.
J'engage l'honorable M . Splingard à retirer sa proposition. S'il
la maintenait, je serais o b l i g é d'y opposer la question p r é a l a b l e .
J ' e s p è r e que le Conseil adoptera les propositions du Collège,
a p p u y é e s par M . Fontainas.
Le Conseil et la population doivent ê t r e é c l a i r é s par les discussions auxquelles a d o n n é lien celle affaire. Chacun aura compris
que l'Administration communale et la commission m é d i c a l e n'y
apportent point de mauvaise v o l o n t é .
M . S p l i n g a r d . Pouvez-vous me dire si la situation actuelle
durera longtemps encore ?
M . l e B o u r g m e s t r e . L'honorable membre et le Conseil en
savent sur ce point autant que moi.
M . Splingard maintient-il sa proposition?
M . S p l i n g a r d . Je l'abandonne m o m e n t a n é m e n t , sauf à la reprendre plus tard.
M . V e l d e k e n s . Je liens à constater que, a p r è s les explications
qui nous ont é t é d o n n é e s par l'honorable M Depaire, je comprends
le sensdes passages que j'avais t r o u v é s contradictoires dans les rapports de la commission m é d i c a l e .
Mais il n'en est pas moins vrai que, de l'aveu de M . Depaire, le transport des "aux ammoniacales a des c o n s é q u e n c e s d é s a g r é a b l e s pour
les habitants des rues qu'elles traversent. Je me demande alors
pourquoi l'usine Solvay utilise les eaux ammoniacales de l'usine
de F o r ê t . 11 faut que ces eaux soient t r a n s p o r t é e s à travers ies rues.
Elles ne peuvent pas arrivera l'usine par des tuyaux f e r m é s .
Je donnerai d'ailleurs un avis favorable aux propositions du Coll è g e , c ' e s t - à - d i r e à l'institution d'une double surveillance, en de-

— 67 —
mandant, que les experts chargés de cette surveillance adressent,
quand il y aura lieu, des rapports a la commission médicale.
M . T i e l e m a n s . Je crois qu'il y a quelque chose de plus à faire
Dans tout ceci, le mal provient de la loi, qui peut être facilement
réformée, puisque c'est, un simple arrêté royal qui règle la matière.
Que s'est-il passé dans l'espèce? Le propriétaire de l'usine,
croyant que l'établissement projeté était sujet à autorisation, s'était
adressé à la députation provinciale; celle-ci lui a répondu que l'établissement n'est pas classé et qu'en conséquence aucune autorisation n'est requise. Le propriétaire passa outre, et peu de temps
après il intervint un arrêté royal du 1 mai 1868 qui range ce
genre d'établissement dans la première classe des établissements
dangereux et insalubres. Il est évident que si la demande du propriétaire et la décision avaient été connues des voisins, de l'Administration communale et du gouvernement, les choses ne se seraient
point passées ainsi. Il est également certain que si la décision de
l'autorité provinciale avait été publiée, on en aurait appelé au Roi.
Le gouvernement aurait fait étudier la question; l'arrêté royal
du 1 mai 1868 serait intervenu avant que le propriétaire eût établi
son usine, et le mal qu'on déplore n'aurait pas eu lieu.
Or, tout cela est possible pour l'avenir. Il suffit d'introduire
dans le règlement du 21) janvier 1865 une disposition qui soumette
le cas qui nous occupe aux mêmes formalités et au m ê m e recours
que les autres demandes d'autorisation. Ainsi, dans l'espèce, la demande de M. Solvay aurait pu être affichée conformément à l'art. 4
du règlement; une enquête de commodo et ijicommodo aurait pu
avoir lieu conformément à l'article 5; la décision de la députation
provinciale aurait pu être publiée conformément à l'article 7, et les
voisins ou l'Administration communale auraient pu en appeler au
Roi, conformément à l'article 8.
er

er

Etendez ces dispositions au cas où la députation décide que l'établissement proposé n'est sujet à aucune autorisation, et vous aurez
prévenu tous les inconvénients.
Je demande donc que le Collège fasse une démarche en ce sens
auprès du gouvernement.
M, le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition de
l'honorable membre.
— Les propositions du Collège, tendante l'institution d'une surveillance auprès de l'usine Solvay et-de l'usine à gaz, sont adoptées
par le Conseil, qui charge le Collège de l'aire une démarche auprès
du gouvernement dans le sens de la motion de M. Tielemans.
M. le Bourgmestre. Vous avez lu dans tous les journaux un
avis du conseil supérieur d'hygiène sur les moyens de prévenir et

— 68 —
de combattre l'épizootie rabique. Ce conseil condamne la muselière et, en général, toutes Us mesures que j'ai prises en vertu de
la responsabilité que j'ai vis-à-vis de mes administrés, et que vous
avez ratifiées par deux votes successifs.
En présence de cet avis du conseil supérieur d'hygiène, j'ai
cru pouvoir laisser à ce corps savant la responsabilité des mesures
qu'il préconise ; et j'ai provisoirement donné ordre aux agents
de police de s'abstenir de dresser procès-verbal en cas de contravention à nos derniers arrêtés sur la divagation des chiens.
J'ai l'honneur de déposer un projet d'arrêté, conforme à l'avis
du conseil supérieur d'hygiène. En voici le texte :
Le Conseil communal,
V u l'art. 78 de la loi du 30 mars 1836, ainsi que le règlement
provincial du 27 juillet 1842;
V u les arrêtés du Bourgmestre du 1 et du 16 mai dernier,
approuvés par délibérations du I I mai et du 15 j u i n ;
V u l'avis publié par le conseil supérieur d'hygiène,
er

Arrête :
Article premier. Tout chien circulant sur la voie publique devra,
s'il n'est pas tenu en laisse, être muni d'un collier portant le nom
et l'adresse de son propriétaire.
Art. 2. A défaut du collier, le chien sera mis en fourrière. Le
propriétaire aura quarante-huit heures pour le réclamer; i l devra
payer les frais de garde.
Art. 3. Tout chien non muni du collier prescrit à l'art. 1 , et
divaguant après le coucher du soleil et jusqu'à son lever, sera
saisi et abattu.
Art. 4. Les propriétaires des chiens saisis pour n'être pas dans
les conditions prévues aux articles 1 et 5, seront passibles,d'une
amende de 6 francs, qui sera portée à 10 francs pour chaque récidive dans l'année.
er

M. Lemaieur. Est-ce que le conseil supérieur d'hygiène con-

damne absolument la muselière et la laisse? Les chiens attelés à
des charrettes, ces chiens qui arrivent le matin de la campagne,—
il y en a de très-méchants, — pourront-ils désormais circuler sans
muselière et sans laisse?

M . T i e l e m a u s . L'avis du conseil supérieur d'hygiène ne s'adresse pas à nous; i l ne nous a pas été communiqué; nous n'avons
pas à nous en occuper.
M. le Bourgmestre. U a été publié partout. Vous le savez,

— 69 —
les mesures que j'ai prises et que vous avez approuvées, ont été
supportées avec impatience par la population. 11 devient impossible d'appliquer un règlement lorsque la population peut y opposer
l'avis d'un corps savant qui le condamne. Plutôt que de n'avoir
plus de règlement, je propose un règlement conforme à l'avis qui
a paru dans tous les journaux. Notre responsabilité est à couvert,
car nous invoquons l'autorité des hommes spéciaux qui ont été
chargés par le gouvernement d'élucider la question.
Nous pouvons, du reste, si le Conseil le désire, renvoyer le projet de règlement à l'examen de la section du contentieux.
M . l'Échevin Watteeu. A la section de police, plutôt.
M . le Bourgmestre. La section de police l'a déjà examiné et
approuvé.
M . l'Échevin Watteeu. Je ne sais pas pourquoi nous aurions,
pendant la nuit, plus de sollicitude pour nos administrés que pendant le jour. Le danger n'est pas moindre le jour que la nuit, au
contraire.
M . le Bourgmestre. Dans le jour, le chien divaguant sera
saisi, et son maître aura quarante-huit heures pour le réclamer.
Les chiens saisis pendant la nuit seront abattus. La sécurité de
nos administrés est sauvegardée dans les deux cas.
Du reste, je ne me dissimule pas que la situation ne s'est pas
améliorée.

M. l'Echevin Watteeu. Des accidents viennent d'arriver à

Paris.

M. le Bourgmestre. Et nous avons reçu le relevé des chiens
enragés qui ont été conduits à l'abattoir pendant le mois dernier.
Quatre ont été abattus, et le directeur de notre abattoir, qui est en
même temps un vétérinaire très-distingué, déclare être sûr qu'ils
étaient atteints de la terrible maladie.
Vous savez quel douloureux événement m'a déterminé à maintenir mon règlement, malgré ma promesse d'en atténuer la rigueur.
Mais nous sommes impuissants à appliquer ce règlement en présence de l'avis du conseil supérieur d'hygiène qui nous condamne.
M. Ranwet. Je voudrais que, dans le nouveau règlement, i l
fût fait allusion au rapport du conseil supérieur d'hygiène, afin que
l'on comprît que c'est ce rapport qui nous fait renoncer à nos mesures antérieures et afin que toute la responsabilité pesât sur ceux
nui en ont conseillé le retrait.

M. le Bourgmestre. Le rapport du conseil supérieur d'hygiène est visé en tète du projet de règlement.

ü

—

70 —

M . Tielemans. La responsabilité est réglée par les lois. Le
conseil supérieur d'hygiène n'a aucune responsabilité. Seule, l'Administration communale est responsable, et, quelque soit l'avis qui
détermine sa décision, elle n'en reste pas moins responsable.
Si M. le Bourgmestre croit que les circonstances permettent de
laisser circuler les chiens sans muselière, il a raison de nous en
faire la proposition. Il peut consulter à ce sujet la commission médicale locale, dont la compétence est reconnue parla loi. Mais le
conseil supérieur d'hygiène n'est pas composé que de médecins;
j'en connais plusieurs membres qui n'entendent rien à la médecine,
et il ne s'y trouve pas un seul vétérinaire.

M . Depaire. Il a consulté les vétérinaires.
M . le Bourgmestre. Voici la situation du Collège vis-à-vis de
la population, au point de vue de la police.
Le conseil supérieur d'hygiène proclame que la muselière est un
danger.
Il est difficile qu'en présence d'un tel avis, l'autorité communale
ne se dise pas qu'il y a lieu de changer de voie.
Nous ne sommes pas des spécialistes. Nous avons eu clés guides.
Nous avons consulté les professeurs de l'école vétérinaire, le directeurde l'Abattoir, notre honorable el savant collègue M. Deroubaix,
et, je crois, aussi l'honorable M Depaire.

M . Depaire. Pas moi.
M . le Bourgmestre. Enfin, nous ne nous en sommes pas fiés
à nos propres lumières, mais il nous serait impossible d'administrer, dans la situation qui nous est faite par le conseil supérieur
d'hygiène, si nous voulions maintenir nos derniers règlements.

M . Tielemaus. Mainteaant, mieux éclairés, vous prenez des
mesures différentes, mais vous n'en êtes pas moins responsables
M . Depaire. Le Collège pourrait se borner à consulter la commission médicale locale sur les conclusions du conseil supérieur
d'hygiène.
M . l'Echevin Watteeu. Ce Conseil ne s'est pas occupé de la
qucslion au point de vue de la police communale. Il ne s'est
inquiété que des causes de la maladie, et non des dangers auxquels
les chiens atteints de la rage exposent la population.
La question ainsi posée sort de notre domaine. M. le Bourgmestre
a tempéré les mesures qu'il avait prises; si nous attendons l'avis
de la commission médicale, nous n'aurons plus, d'ici là, aucun
règlement, pas même celui que propose le Collège.

M. Depaire. D'ici à huit jours, la commission peut être convoquée, et son rapport fait avant notre prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Dans tous les cas, nous supprimerons du
projet de règlement les mots : « V u l'avis publié par le conseil
supérieur d'hygiène » , parce que, comme l'a fait remarquer 1 honorable M. Tieiemans, cet avis ne s'adresse pas à nous.
J'ajoute que l'administration de l'école vétérinaire, dans l'intérêt
des élèves, refuse tous les chiens non muselés qu'on présente à la
clinique.
M . Depaire. Le conseil supérieur d'hygiène a consulté deux
vétérinaires, deux professeurs de l'école, qui se sont prononcés contre la muselière.
— Le projet de règlement est renvoyé à l'examen de la commission médicale, et la discussion en est ajournée à huitaine.

Le Conseil, adoptant une proposition du Collège et de la section
des travaux publics, décide que la rue De Pascale sera rangée dans
la quatrième classe pour la taxe sur les constructions et les reconstructions.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En vue de mettre fin au procès intenté par la ville de Bruxelles
à M. de Cartier, et qui a soulevé des questions compliquées au point
que leur solulion nécessiterait des frais de procédure qui ne seraient
nullement en rapport avec l'intérêt du litige, nous avons accueilli
les ouvertures d'arrangement qui nous ont été faites, et admis, sous
réserve d'être sacntionnée par vous et approuvée par l'autorité s u p é rieure, une transaction ainsi conçue :
Entre :
i° La ville de Bruxelles, représentée par le Collège des Bourgmestre et Échevins, d'une part, et
2° M. le baron Amour de Cartier , propriétaire , domicilié
à Sainl-Josse-ten-Noode, d'autre part,
A été exposé ce qui suit :
Exposé des faits.
Par exploit de l'huissier Parys, en date du 4 décembre 1806, le

comparant de seconde part a été assigné, dans les termes suivants,
à comparaître devant le tribunal de p r e m i è r e instance de Bruxelles:
« Attendu que l'assigné est propriétaire d'un hôtel situé chaussée
de Louvain, n° 1 ;
» Attendu que l'acte du seize avril 1829, par lequel la Ville
a vendu le terrain sur lequel cet hôtel est construit, détermine les
conditions auxquelles seront soumises les constructions à élever par
les a c q u é r e u r s ;
» Qu'il y est stipulé notamment que : « sur le terrain restant
» ouvert, i l ne pourra être établi aucune bâtisse qu'à la dislance
» de sept aunes (4 mètres 865 millimètres), au moins, du grillage
» vers la place et vers le chemin de ronde;
>» Le plan de ces bâtisses devra être au préalable soumis à la
» régence pour approbation ; aucun changement ne sera effectué
» aux constructions élevées sur le terrain sans une autorisation de
» la régence;
» Attendu que l'assigné a demandé, le dix-sept décembre dery> nier, l'autorisation de faire des modifications audit hôtel ; que
» cette autorisation a été formellement refusée par le Collège des
» Bourgmestre et Echevins, sur le motif que les modifications pro» jetées étaient contraires aux conditions stipulées dans l'acte
» d'acquisition du terrain;
» Attendu que, malgré ce refus, l'assigné a élevé des construc» tions sans autorisation et même contrairement à une décision de
>» l'autorité;
»
»
>
»
»
»

» Qu'il a refusé de démolir ces constructions illégales; s'entendre condamner à démolir, dans la huitaine de la signification du
jugement à intervenir, les constructions élevées sans autorisalion, et, notamment, les bâtiments servant de remise et d'écuries , élevés sur le terrain frappé de servitude ; s'entendre
condamner à cent francs de dommages-intérêts par jour de
retard, le tout avec dépens. »

Devant le tribunal, M . de Cartier reconnut qu'il y avait réellement contravention, mais pour une minime partie seulement de la
remise qui s'étend jusqu'à la grille, cette partie d'une longueur de
4 mètres 865 millimètres sur une largeur de 1 mètre 90 centimètres.
Pour le reste de la remise, i l opposa la prescription résultant de ce
que celte construction existait depuis plus de trente ans. Il fit
observer, d'un autre côté, que la construction nouvelle ne formait
que le complément de l'ancienne, et lui donnait un aspect plus
r é g u l i e r ; qu'en conséquence, la démolition de cette partie, loin de
procurer aucun avantage à la ville de Bruxelles, aurait uniquement
pour conséquence d'empirer la situation actuelle.
Dans ces circonstances, et voulant mettre fin à un procès qui

— 7.1 —
peut devenir très-onéreux, eu égard aux investigations auxquelles
il donnerait lieu, les parties ont arrêté la présente transaction :
Art. 1 . Il ne sera pas donné suite à l'action intentée par l'exploit prémentionné de l'huissier Parys, en date du 4 décembre
1806; tous les frais de l'instance et ceux de l'acte notarié, mentionné à l'art. 4 ci-après, seront payés par M . de Cartier.
Art. 2. Les constructions que la Ville entendait faire démolir
pourront être conservées jusqu'à ce que M . de Cartier ou ses ayants
droit reconstruiront l'hôtel dont elles forment une dépendance.
Art. 5. En conséquence, l'exercice du droit de servitude de la
Ville sera suspendu jusqu'à l'avènement de la condition prévue en
l'article précédent, et M . de Cartier ne pourra opposer aucune
prescription à ce droit, qui subsiste tel que l'acte primitif le définit
et le détermine.
Art. 4. La présente transaction ne sera valable et définitive
qu'après les approbations requises; lorsque celles-ci seront obtenues, elle sera réalisée par acte notarié.
er

Fait en double à Bruxelles, le 14 juillet 1868.
Vous remarquerez, Messieurs, que la transaction maintient,
pour l'avenir, le droit revendiqué-par la Ville et qu'elle en suspend simplement l'exercice. En conséquence, nous avons l'honneur
de vous proposer de l'admettre, de nous charger de la soumettre
à l'avis de la dépulation permanente et d'en demander l'approbation au roi.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Groflfart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport relatif à une demande de construction à ériger rue Royale, hôtel Obert (I).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport
ayant pour objet des modifications au cahier des charges du halage
à vapeur (2).
—- Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

(1) Voyez p. 8o.
(2) Voyez p. 87.

—

74

—

M . le Bourgmestre. Le C o l l è g e et la section des travaux publics se sont mis d'accord sur un projet de contrat qui nous assure
l'usage d'un brevet relatif à un s y s t è m e de perforateur pour le service des eaux. Grâce à ce s y s t è m e , nous pourrons adapter des tuyaux
à la conduite en la laissant en pleine charge, et nous ne serons plus
o b l i g é s d'isoler les conduits, ni de priver d'eau pendant six heures
les quartiers o ù l'on travaillera.
Le s y s t è m e est t r è s - s i m p l e ; la d é p e n s e est minime, et nos
4,000 francs de frais seront b i e n t ô t r e c o u v r é s , g r â c e aux avantages
qui r é s u l t e r o n t de l'application du nouveau s y s t è m e .
M . Jacobs.

La section des travaux publics l'a-t-elle approuvé?

M . l'Echevin Goffart.

O u i ; elle s'est m ê m e m o n t r é e plus g é -

n é r e u s e que le C o l l è g e .

M . le Bourgmestre. E n effet, le C o l l è g e voulait marchander
avec l'inventeur, et la section a é t é d'avis que cela ne se pouvait
pas.
— Le c r é d i t de 4,000 francs s o l l i c i t é par le C o l l è g e est mis aux
voix par appel nominal et a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

M . le Bourgmestre. Depuis quelques j o u r s , vous avez pu remarquer que des travaux sont e x é c u t é s dans le bas de la ville. En
voici la cause :
Dans ces derniers temps, à la suite des deux grands orages qui
ont éclaté sur la ville, et des averses qui en ont é t é les c o n s é q u e n c e s ,
plusieurs caves des maisons de la rue des Fripiers et de la rue de
l'Ecuyer ont é t é i n o n d é e s .
Le Collège a reconnu que la reconstruction des é g o u t s des rues
de l'Ecuyer et de l'Evoque, qui sont insuffisants, serait un ouvrage
sans u t i l i t é aussi longtemps que le collecteur de la Senne ne sera
pas é t a b l i .
Nous avons fait é t u d i e r l'état et la disposition des é g o u t s de
ce quartier, et, a p r è s un examen minutieux, nous avons fait
e x é c u t e r divers travaux. On a notamment é t a b l i , dans l'égout de
la rue d'Assaut, à l'angle de celle rue et de la Monlagne-auxH e r b e s - P o t a g è r e s , un barrage renvoyant les eaux vers cette d e r n i è r e
rue. On a construit aussi un embranchement d é g o û t mettant
en communication celui de la rue de l'Ecuyer avec celui de
la rue de la Reine, afin de diviser les fortes eaux qui descendent
de la rue d'Arenberg. Nous avons aussi r e l e v é le luyau de O 5 0 de
la distribution d'eau qui occupait une grande parlie de l'égout au
carrefour de la rue des Fripiers.
m

Nous croyons que ces travaux feront cesser les i n c o n v é n i e n t s
dont se plaignaient les i n t é r e s s é s .

— 75

-

M . Waedenion. N'ya-t-il rien à faire pour remédier aux inondations produites par'l'écoulement des eaux du boulevard du
Jardin-Botanique?

M. le Bourgmestre. Ces inondations ne se produisent qu'à la
suite de pluies véritablement extraordinaires.
M. Waedemon. Il

y en a eu trois cette année.

M. i'Echevin Goffart. Nous ferons rechercher la cause de ces
inondations, mais les plans que nous avons datent d'assez longtemps, et sont très-défectueux, ce qui relarde nos recherches.

M. I'Echevin Watteeu fait,

au nom du Collège, les rapports

suivants :
Au mois de juillet 180i, nous avons accordé à M. Quillet l'autorisation de construire plusieurs maisons rue de la Vanne, en lui
indiquant l'alignement et le niveau qu'il aurait à suivre. Aujourd'hui
que les constructions autorisées sont achevées depuis plus de deux
ans, M. Quillet prétend que l'alignement et le niveau imposés lui
ont causé un préjudice considérable. Ce préjudice proviendrait notamment du déblai de terres qu'il a dû faire pour établir ses bâtisses
conformément aux indications de l'Administration communale, et
des difficultés qui en sont résultées en ce qui concerne l'accès de sa
propriété, M. Quillet prétend encore que l'échange qu'il a fait avec
la Ville, de terrains situés rue de la Vanne, a donné lieu à une erreur commise à son détriment.
De ces divers chefs, et d'autres accessoires, il intente une action
judiciaire à la ville de Bruxelles en paiement d'une somme de
20,000 francs à litre de réparation du dommage causé.
Nous estimons que la demande de M. Quillet n'est pas fondée;
que, dans tous les cas, elle est empreinte d'une exagération excessive.
^ Par ces considérations, nous venons vous demander, Messieurs,
l'autorisation de nous défendre en justice, après approbation de la
députation permanente.

Par exploit de l'huissier Parys, en date du 15 juillet dernier,
le sieur Gustave Veldekens, employé de commerce, domicilié à
Bruxelles, rue Saint-Jean-Népomucène, n° 11, a fait assigner devant
le tribunal de première instance de Bruxelles les époux Pettcns,
demeurant rue de l'Infirmerie, n" 8, pour voir déclarer résilié le bail
verbal avenu entre parties le 15 avril 1800. Cette demande est
fondée sur ce que la Compagnie anglaise, chargée des travaux d'as-

— 76 —
sainisseraent de la Senne, a exécuté certains travaux qui compromettent la sécurité de la maison occupée par le demandeur.
Les assignés ont fait citer la ville de Bruxelles à l'effet d'intervenir au procès et de les garantir de toutes les condamnations qui
pourraient être prononcées contre eux. Aux termes de l'art. 55 du
cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la
réparation de tout dommage qui pourraitTésulter de l'exécution
des travaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la dépulation permanente.

Les sieurs De Behr, demeurant rue de la Limite, n° 23, et Moreau,
rue de la Poste, doivent respectivement à la Ville, le premier, la
somme fr. 519-63, et le second, celle de fr. 211-77, du chef de
travaux d'embranchement, de frais d'acte et d'abonnement à la distribution d'eau.
Les démarches faites par notre receveur pour obtenir le paiement
de ces sommes étant restées sans résultat, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à altraire les sieurs
De Behr et Moreau en justice, sauf approbation de la députation
permanente.
Les sieurs Burton, rue du Cerfeuil, n° 8 ; Tenaerts, rue du Lavoir,
n° U ; Goffin, rue du Lavoir, n° 0, et Patapy, rue Terre-Neuve,
n° 182, refusent de payer leur part contributive dans les dépenses
résultant de l'exécution de certains travaux effectués dans l'impasse
de l'Arquebuse, et s'élevant respectivement à fr. 134-51, 83-56,
95-06 et 159-50.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les altraire en justice et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la dépulation permanente.

La dame veuve Devos, domiciliée à Bruxelles, rue Pachéco, n° 1,
refuse de payer sa quote-part des frais qu'ont occasionnés les travaux d'assainissement de l'impasse de l'Aubette, quote-part s'élevant à la somme de 758 francs 66 centimes.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'altraire en justice et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

La daine veuve Barrât, domiciliée rue de Hollande, à S'-Gilles.
devait «à la Ville la somme de 75 francs, pour un semestre de loyer
d'une cave sise rue du Chêne, n" 8 , exigible par anticipation,
le 1 avril dernier.
Elle a payé un acompte de 50 francs, mais elle s'est refusée
à verser à la'caisse communale le reliquat de sa dette.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice en paiement de la
somme de 45 francs et en résiliation du bail, avec dommages-intérêts, sauf approbation de la dépulation permanente.
bis

er

M . le baron d'Anethan, secrétaire du cabinet du r o i , agissant au
nom de son frère, M . le sénateur baron d'Anethan, domicilié rue
Royale extérieure, n° 254, sollicite la concession à perpétuité de
2 mètres 82 centimètres carrés de terrain, h l'ancien cimetière du
Quartier Léopold.
Il s'engage : 1° à payer à la Ville la somme de 200 francs par
mètre carré; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles
une donation de 100 francs par mètre c a r r é , qui a été acceptée
par le conseil d'administration des hospices, le 5 courant.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver cette donation.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures. Il se
sépare à quatre heures et un quart.

SAPEURS-POMPIERS. —
et la section de police.

D E S sous— Rapport présenté par le Collège

AUGMENTATION D E LA SOLDE

OFFICIERS ET D E S O F F I C I E R S .

3ïessieurs,
Le Collège et la section de police se sont occupés, ces jours derniers, d'une situation qui se produit dans le personnel du corps des
sapeurs-pompiers, et qui ne peut se prolonger sans compromettre
la marche du service. Trois sous-officiers ont quitté le corps par
suite de démission, et un quatrième a été proposé pour la mise à la

— 78 —
pension de retraite pour cause d'infirmités. Le cadre des sous-officiers a donc presque entièrement disparu, sans que jusqu'à présent des sujets capables se soient présentés pour occuper ces emplois restés vacants.
Ces départs et celte absence complète de nouveaux candidats
paraissent devoir être attribués, d'un côté, à la modicité de la solde
qui ne pci met pas aux sous-officiers, vu la cherté de toutes choses,
de se nourrir autrement que les soldats, et, d'un autre côté, à celte
circonstance que les jeunes gens qui possèdent l'instruction qu'on
exige pour le grade de sous-officier trouvent un emploi plus lucratif dans l'industrie.
Cependant l'expérience a prouvé qu'il y a avantage pour l'Administration à n'admettre à l'emploi de sous-officier du corps des
pompiers, que des hommes intelligents et possédant un certain
degré d'instruction. C'est en appliquant cette règle qu'on est parvenu à supprimer l'officier de garde au poste central et, par conséquent, de réduire de quatre à trois le nombre de lieutenants.
La solde des sergents est actuellement de fr. 2 - 1 5 , et celle du
sergent-major de 5 francs.
Le Collège, d'accord avec la section de police, vous propose de
porter la solde des premiers à 3 francs et, celle du sergent-major
à fr. 3-50.
La dépense qui résultera de cette augmentation serait de 2,044
francs, mais i l ne serait pas nécessaire de voter de nouveaux fonds,
le crédit alloué pour celte année pouvant suffire.
D'un autre côté, le Collège, désirant récompenser de longs et
loyaux services, a l'honneur de demander au Conseil l'autorisation
d'augmenter jusqu'à concurence de 1,000 francs les appointements
des officiers du corps des sapeurs-pompiers qui auraient dépassé
trente années de service.
La section de police s'est ralliée à cette proposition.

USINE D E L A R U E DES ÉCHELLES. — Lettre de M . le Bourgmestre à M . le Président de la commission médicale.

Bruxelles, le 13 juillet 1868.
Monsieur le P r é s i d e n t ,
J'ai l'honneur de vous communiquer copie d'un rapport que

-

79 —

me transmet à l'inslant M . le commissaire de police de la 3™ d i v i sion concernant la fabrique Solvay, de la rue des Echelles.
En présence des faits qui ont été observés et constates, vous
hifierez sans doute convenable de faire procéder a de nouvelles
investigations, afin de connaître la source des émanations insalubres dont se plaignent les habitants du quartier.
Agréez, etc.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

USINE DE LA RUE DES ÉCHELLES. — Rapport de M le commissaire de police de la troisième division.

Monsieur le Bourgmestre,
Le onze juillet mil huit cent soixante-huit, vers onze heures du
soir, informé par l'agent de police Vandervondelen qu'un grand
rassemblement de monde s'était formé rue des Echelles, à cause
d'une grande puanteur provenant de la fabrique d'ammoniaque
des sieurs Solvay et C , située dans ladite rue des Echelles, je me
suis immédiatement transporté sur les lieux , accompagné de mon
adjoint, le sieur Georis aîné; mais, à notre arrivée, la grande
puanteur dont on se plaignait et qui a été sentie par ledit agent
Vandervondelen, et surtout par son collègue De ï r e z , s'était en
grande partie évaporée, et, nous trouvant dans la rue, i l nous a été
impossible de savoir au juste, d'après notre propre appréciation, si
la puanteur, qui nous a paru cire une évaporation ammoniacale,
provenait de l'établissement Solvay ou de l'établissement du gaz.
ie

Nous sommes ensuite entrés dans l'établissement Solvay, où
nous n'avons senti que l'odeur qui y règne habituellement;" mais
comme tous les voisins prétendaient que la puanteur dont ils
s'étaient plaints ne pouvait provenir que de cette dernière usine,
j'ai sommé le nommé Pierre Hoock, ouvrier de M . Solvay, de me
dire ce qu'il venait de faire, et comment il avait pu occasionner une
infection qui empestait tout le voisinage et qui empêchait les gens
de respirer.
Après d'assez longues tergiversations, le nommé Pierre Hoock
m'a enfin déclaré qu'il n'avait absolument rien fait que remplir
deux tonneaux d'ammoniaque, parce que le réservoir qui contient
ee liquide était trop plein, ouvrage que l'on n'exécute habituellement que dans la matinée.
Afin de savoir si le transvasement de l'ammoniaque du réservoir

— 80 —
dans les tonneaux pouvait infecter le voisinage, j'ai prié Pierre
Hoock de remplir un tonneau en ma présence, ce qu'il a fait de la
manière suivante :
Il a placé un tonneau vide sous le robinet du réservoir. Ce
robinet entrait à peu près de la longueur d'un centimètre dans la
bonde du tonneau, tout en laissant un espace libre d'un centimètre
à peu près entre le robinet et les parois de la bonde, de manière à
laisser s'échapper par là une assez grande quantité de gaz ammoniacal. Au fur et à mesure que le tonneau se remplissait et que
l'espace resté libre dans ce dernier se rétrécissait, l'odeur ammoniacale, s'échappant par la bonde du tonneau, devenait de plus en
plus insupportable, et i l nous fut impossible, à mon adjoint, moi et
l'ouvrier Hoock, de nous tenir la tête au-dessus de l'orifice du
tonneau, même à une distance d'un mètre. J'observai alors à Hoock
que s'il bouchait l'orifice du tonneau avec des chiffons pendant qu'il
y fait couler l'ammoniaque, i l éviterait toute évaporation. Il me
répliqua : « O u i , mais alors je ne verrais pas si le tonneau est
rempli, oui ou non. » Il alla néanmoins chercher un chiffon, que je
voyais bien avoir déjà servi à cet usage, et boucha l'orifice du
tonneau, tout en y laissant le bout du robinet; mais bientôt après,
i l fut obligé de retirer son chiffon pour regarder par le trou du
tonneau et s'assurer ainsi s'il était presque rempli. Il était temps :
le tonneau allait déborder.
Il serait difficile de décrire la grimace que faisait le malheureux
Hoock après avoir regardé dans le trou du tonneau pour savoir
s'il était rempli d'ammoniaque. Enfin, il ferma subitement les
yeux et se renversa involontairement en arrière comme foudroyé.
Néanmoins, l'odeur produite dans l'usine des sieurs Solvay par le
remplissage d'un tonneau d'ammoniaque, odeur qui s'évapore assez
lestement par les fissures du toit, ne m'a pas paru être assez forte
pour pouvoir empester tout un quartier.
Je présume donc que les fortes odeurs ammoniacales qui se
répandent de temps en temps à l'improviste dans la rue des Échelles
et dans le voisinage de l'établissement des sieurs Solvay, sont occasionnées par la négligence des ouvriers, qui, en remplissant d'ammoniaque les tonneaux, ne s'assurent pas en temps si ces derniers
sont remplis, oui ou non, et les laissent déborder.
Afin de s'assurer si mes présomptions sont fondées, on pourrait
répandre sur le sol de l'usine de M M . Solvay deux, trois ou quatre
litres d'ammoniaque. De cette manière l'expérience serait vite
faite.
Bruxelles, le 12 juillet 1868.
Le Commissaire de police de la 5
D . JOOSTENS.

e

division,

— 93 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1868.

NUMÉRO

LUNDI

11.

10 A O Û T .

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
39 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. éeon., rue des Tanneurs, 54
Hoogveldts, ruedes Pierres, i'6.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Uyttersprot, rue des Minimes, 146.
40 cent, par kil. chez :
Dekcmpeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
41 cent, par kil. chez :
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

41 cent, par k i l . chez :
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Dewolf, rue des Minimes, 111.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
Delaet, rue Haute, 30.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Ceris, rue blaes, 139.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vandergoten, rue de Flandre, 96.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Géladé, rue de Laeken, 57.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 août 1868.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

—

CONSEIL

94 —

C O M M U N A L .

Séance du 10 août 1868.
Présidence de M . JULES ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communication. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Augmentation de la solde des sous-officiers du
corps des sapeurs-pompiers, et des.officiers après trente ans de service
au corps. — Vote d'un nouveau règlement sur la divagation des chiens.
— Discussion et vote du nouveau cahier des charges de la Compagnie
du halage à vapeur sur le canal de Willebroeck. — Rapport fait par
M . l'Echevin Gonart, au nom de la section des travaux publics, et ayant
pour objet la rectification de l'alignement de la rue Bréderode. — Terrain grevé de servitude : constructions projetées à l'hôtel Obert par le
nouveau propriétaire ; ajournement et renvoi à la section du contentieux.
— Acceptation d'un legs par le conseil de fabrique de l'église des
Minimes : avis favorable. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures précises.

Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren et
Gofïart, Echevins; Ranwet, Caltoir, Jacobs, Veldekens, Depaire,
Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, Splingard et Weber, Conseillers.
M . Kockaert, faisant fonctions de Secrétaire en l'absence de
M. Lacomblé, e m p ê c h é , donne lecture du procès-verbal de la précédente séance.
La rédaction en est approuvée.
MM. De Roubaix, Lemaieur, Hochsleyn et Fontainas s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.

M . le B o u r g m e s t r e . M . le ministre de l'intérieur nous a env o y é , pour la bibliothèque populaire, le catalogue, en quatre vol.
i n - 8 ° , des livres de la bibliothèque de Boulogne-sur-Mer. — Remercîments au donateur.

-

95

-

M. PEchevin Vandermeeren donne lecture des rapports suivants de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le m i n i s t è r e du notaire Vermeulen, le
21 juillet dernier, trois lots de terrain s i t u é s à Saint-Gilles et
faisant partie des biens dont l'aliénation a é t é a u t o r i s é e par arrêté
de la députation permanente en date du 21 novembre 1845.
Cette opération a d o n n é le résultat suivant :

os

Contenance

des lots.

A C M

21

61

PRIX
de
revient
par
met. car.

SOMMES A PAYER.

N

SITUATION.
Principal. Accessoires.
FR.

35 et 36

7 Rue Berckmans et
chaus deCharlefoi
1 Rue Capouillet.

2 50

FR.

C.

12,125 1,257 70
8,390 1,219 40

TOTAL.
FR.

C.

FR. C .

13,382 70 51 13
9,609 40 38 42

20,515 2,477 10 22,992 10

S 11 8

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le m i n i s t è r e du notaire Vermeulen, les M
et 18 juillet, six lots de terrain s i t u é s à Molenbeek-Saint-Jean
et à Anderlecht, et faisant partie des biens dont l'aliénation a é t é
autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Cette opération a d o n n é le résultat suivant :
Contenance
îles lots.

SOMMES A PAYER.
RUES.

A C Al

785
10 :>1 » Vanderstichelen.
172,173,47 +12 22 9
Industrie.
3 70 >/
405
Liverpool.
4 55 8
800
Id.
30 99

1

Principal. Accessoires.

TOTAL.

FR. C.
FR.
C.
7,150
726 40
7,876 40
17,935 2,731 60 20,666 60
4,910
989 20
5,929 20
7,570 1,272 20
8,842 20
FR.

37,595 5,719 40 43,314 40

PRIX
de
revient
par
centiare.
FR. c.
7 49
16 90
16 02
19 40

— 96 —
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
collège de transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure,
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin Vandermeeren, au nom de la section des
finances, donne lecture du rapport suivant :
Votre section des finances a examiné les propositions qui vous
ont été faites, dans la séance précédente, au nom du Collège et de
la section de police, et qui tendent :
1° A augmenter, à concurrence de 1,000 francs par an, le traitement des officiers des sapeurs-pompiers, après plus de trente
années de service au corps;
2° A porter de fr. 2-15 à 3 francs la solde journalière des sergents du même corps, et à fr. 3-50, au lieu de 3 francs, celle du sergent-major.
Les motifs invoqués pour justifier ces propositions nous ont paru
dignes d'être pris en sérieuse considération. Le crédit alloué pour
la solde de cette année présente, du reste, un disponible suffisant
* pour couvrir la dépense dont i l s'agit.
L'augmentation à prévoir au budget prochain est de 3,044 francs.
Votre section des finances est d'avis qu'il y a lieu d'adopter les
mesures précitées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. La commission médicale locale, consultée sur la question de la divagation des chiens, a donné un avis dont
je vais avoir l'honneur de vous faire connaître les conclusions.
Après avoir déclaré que les mesures prises par l'Administration
communale ont été dictées par la prudence et qu'elles s'expliquaient
par la nécessité de préserver immédiatement les habitants de l'épidémie rabique, lorsqu'elle s'est manifestée, la commission médicale
locale propose :
1 D'empêcher, d'une manière absolue, la divagation des chiens ;
2° D'abandonner la laisse et la muselière;
3° De rendre le maître responsable des dommages causés par
son chien, et d'exiger le port du collier avec les noms et l'adresse du
propriétaire, afin de faire tomber la responsabilité sur qui de droit.
0

—

97 —-

La commission médicale partage donc, au moins dans ses conclusions, l'avis du conseil s u p é r i e u r d ' h y g i è n e .
J'ai l'honneur de vous proposer deux modifications au projet de
règlement qui vous a été soumis par le Collège :
Au lieu des mots : « V u l'avis p u b l i é par le conseil s u p é r i e u r
d'hygiène » , nous mettrons : « V u l'avis de la commission m é d i A l'article 4, au lieu de dire : « Les propriétaires des chiens

saisis pour n'être

pas dans les conditions prévues

aux articles 1

et 5 » etc., je propose de dire : « Les propriétaires des chiens saisis

en vertu de la présente ordonnance, etc. »
Le nouveau règlement serait donc rédigé dans les termes suivants :
« Le Conseil communal,
» V u l'article 78 de la loi du 30 mars 1836, ainsi que le r è g l e ment provincial du 27 juillet 1842;
» V u les arrêtés du Bourgmestre en date du 1 "et du 16 mai
dernier, approuvés par délibérations en date du 11 mai et du
15 juin;
er

» V u l'avis de la commission m é d i c a l e locale,
» Arrête :
» Art. 1 . Tout chien circulant sur la voie publique devra, s'il
n'est tenu en laisse, être muni d'un collier portant le nom et l'adresse de son propriétaire.
er

» Art. 2. A défaut du collier, le chien sera mis en f o u r r i è r e .
Le propriétaire aura quarante-huit heures pour le r é c l a m e r ; il
devra payer les frais de garde.
» Art. 3. Tout chien non muni du collier prescrit à l'art. 1 et
divaguant après le coucher du soleil et jusqu'à son lever, sera saisi
et abattu.
er

» Art. 4. Les propriétaires des chiens saisis en vertu de la p r é sente ordonnance seront passibles d'une amende de six francs, qui
sera portée à dix francs pour chaque récidive dans l ' a n n é e .
» Fait à Bruxelles, le

»

— L'ensemble de ce règlement est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

L'ordre du jour appelle la discussion du nouveau cahier des
charges de la Compagnie du halage à vapeur sur le canal de Willebroeck (1).

(1) Voyez p. 87.

— 98 —
M . le Bourgmestre. La section du contentieux, qui a examiné le
projet, a p r o p o s é diverses modifications que je vais faire connaître.
M . Tielemans. Je demande que les articles soient mis en discussion l'un a p r è s l'autre. A chaque article, M . le Bourgmestre
proposera les amendements de la section du contentieux, et j'aurai
m o i - m ê m e diverses observations ou modifications à soumettre au
Conseil.
M . le Bourgmestre. II

sera d é f é r é au v œ u de l'honorable

membre.
Art. 1 . La Compagnie g é n é r a l e de touage de Belgique, substituée
aux droits de M . B o u q u i é - L c f e b v r e , aux termes de l'acte constitutif
p a s s é devant le notaire Broustin, le 23 mai 1866, aura seule le droit
d ' o p é r e r la traction sur le canal de Willebroeck, et ce pour la durée
du contrat intervenu entre la ville de Bruxelles et M . B o u q u i é , le
24 avril 1866.
er

E n é c h a n g e de ce droit exclusif, elle s'engage à faire une réduction de 10 ° / sur les frais de traction s t i p u l é s à l'art. 6.
0

De plus, elle d é p o s e r a chez un banquier à d é s i g n e r par le Coll è g e une somme de vingt mille francs, pour servir de garantie de
l ' e x é c u t i o n de ses obligations, et s p é c i a l e m e n t de l'application de
l'art. 14, g I .
er

M . Tielemans. Dans le 1 § , au lieu des mots : et ce pour la
durée du contrat, je propose : conformément
au contrat. Ce contrat contient diverses stipulations i n d é p e n d a n t e s de la d u r é e . De
cette f a ç o n , l'art. I embrasse toutes les dispositions du contrat.
Mais il faut ajouter : sauf les modifications
ci-après.
er

e r

M.

le Bourgmestre.

Il faut ajouter au 2 g les mots : du contrat
primitif, afin qu'il n'y ait pas de doute sur le point de savoir si c'est
à l'art. 6 du contrat primitif ou du contrat nouveau qu'il est fait
allusion.
e

A u § 3 , la section du contentieux propose d'ajouter la phrase
suivante : « La Ville aura la disposition de ces fonds sur simple
mandat s i g n é du C o l l è g e . »
— L'article 1
est a d o p t é avec les amendements p r o p o s é s par
M . Tielemans et par M . le Bourgmestre.
er

Art. 2. L'exploitation pourra se faire partiellement, à la demande
des i n t é r e s s é s .

M . le Bourgmestre.

Cet article doit ê t r e r é d i g é comme suit :
« L'exploitation ne pourra se faire partiellement. Cependant,
pendant les quatre premiers mois de son exploitation, la Société
concessionnaire pourra, en attendant le c o m p l é m e n t de son m a t é riel, faire par chevaux le service des deux biefs i n f é r i e u r s . »

— 99 —
M . Tielemans. Cette rédaction répond à une observation que
je me proposais de faire.
M . Orts. Une simple observation de rédaction : Cependant,
pendant n'est pas très-harmonieux. Si l'on remplaçait cependant
par néanmoins™
toutefois...^ (Adhésion).
— L'article 2, ainsi rédigé, est adopté.
— L'article 5 de la convention actuelle est supprimé.
Art. 4. Chaque bateau loueur devra être soumis aux vérifications prescrites par les règlements sur les bateaux à vapeur.
L'Administration se réserve le droit de réglementer la vitesse des
convois, au point de vue de la sécurité de la navigation.
Provisoirement, et jusqu'à disposition contraire, la marche des
bateaux toueurs sera réglée à la vitesse maxima de quatre-vingt-cinq
mètres par minute.

M. Tielemans. Je demande, au § 2, la suppression des mots
au point de vue de la sécurité de la navigation, afin que l'Administration ait aussi le droit de réglementer la vitesse des convois
pour toute cause autre que celle-là.
M. le Bourgmestre. Cela répond à tout. C'est du reste ainsi
que l'entend la Compagnie On pourrait même supprimer le § 3.

M. Tielemans. Il n'y a pas d'inconvénient à le maintenir.
C'est la règle actuelle. Seulement, au lieu de sera réglée, i l faudrait
dire est fixée.
— L'article 4, amendé par M . Tielemans, est adopté.
Art. 5. La Compagnie générale de touage sera responsable visà-vis des tiers de tous dommages que le service du touage pourrait
occasionner, sans que, dans aucun cas, i l puisse y avoir recours
contre la ville de Bruxelles. Elle sera également responsable des
faits de ses agents ou préposés.

M. Tielemans. La responsabilité de la Ville doit être nulle
dans l'entreprise dont i l s'agit. Elle est nulle en vertu des principes, parce que la Ville ne fait pas exécuter un service public. La
Compagnie du touage fait une entreprise particulière qui n'est ni
pour le compte, ni à la décharge de la Ville. Celle-ci n'étant pour
rien dans le service, n'a aucune responsabilité. Je voudrais que
l'article fût rédigé dans ce sens.
En d'autres circonstances, nous avons stipulé qu'il n'y avait pas
de recours contre la Ville. C'est ce que nous avons fait en traitant

—

100 —

avec la Compagnie concessionnaire des travaux d'assainissement
de la Senne; et pourtant tous les jours la Ville comparait dans des
procès intentés à la Compagnie. Cela nous cause des frais considérables que nous pouvons éviter par une rédaction qui éclaire
davantage le public.
Voici la rédaction que je propose :
« Le service du touage étant une entreprise particulière qui ne
s'exécute ni pour le compte ni à la décharge de la Ville, il est entendu que la Compagnie concessionnaire exploitera ce service ù ses
risques et périls et sans aucune responsabilité pour la commune de
Bruxelles. »

M. le Bourgmestre.

C'est la m ê m e idée.

M . Tielemans. Oui, mais sous une forme plus saisissable pour
le public.
M.

le Bourgmestre.

Le Collège se rallie à cette rédaction.

— L'article 5, ainsi rédigé, est adopté.
Art. 6. Les frais de traction à percevoir pendant la durée de la
concession ne pourront dépasser les prix indiqués ci-dessous :
Prix du voyage, y compris le service
aux écluses et aux points d'arrêt.

Aller en charge
et retour à vide.

Aller et retour
en charge.

Baquets du canal de Chaleroi.

16-20

20-70

Bateaux de Tournai

.

27-00

57-80

Navires de mer (selon leur
tonnage)

29-70 à 56-70

29-70 à 56-70

20-70 à 26-10

20-70 a 26-10

9-00 à 16-20

9-00 à 16-20

13-77

13-77

Beurtmans.

.

.

.

.

Chaloupes, petits pleits ou
hotlers
Bateaux de la ferme des boues,
après déduction de quinze pour
cent

Les parcours partiels seront réglés à forfait à prix spé. iaux.
M . le Bourgmestre. Par l'art. 1 , vous avez vu que la Compagnie promet une réduction de 10 ° / sur les frais de traction stipulés à l'art. 6 du contrat primitif. Celte réduction donnait lien à
des fractions. La Compagnie a consenti à descendre en-dessous de
er

0

ces fractions pour arriver à des chiffres ronds. Voici les chiffres
qu'elle accorde :
Baquels du canal de Charleroi, seize ou vingt
16
20-50
francs cinquante centimes
Bateaux de Tournai, vingt-sept ou trente-sept
27
37 »
francs
•
•
Navires de mer (selon leur tonnage), vingt-neuf
ou soixante francs
.
.
.
.
.
.
Beurtmans, vingt ou vingt-six francs.
Chaloupes, petits pleits ou holters, neuf ou seize
francs
.
.
.
.
Bateaux de la ferme des boues, avec les quinze
pour cent déduits, treize francs soixante-quinze centimes
.
.
.
.
•
•

29

60

»

20

26

»

9

16

»

13-75

M. Tielemans. Dans le 1 § de l'article, il faudrait indiquer
qu'il s'agit des prix du parcours entier.
er

M. le Bourgmestre. L'entête du tableau, — Aller en charge
et retour à vide; Aller et retour en charge, —- l'indique suffisamment.
M. Tielemans.

Cependant, il y a des parcours partiels.

M. le Bourgmestre. Je ne combats pas votre rédaction,

qui, en'

somme, est plus claire.

M. Tielemans. Quant aux parcours partiels, n'y a-t-il pas
quelque danger à les laisser régler à forfait par la Compagnie?
M. le Bourgmestre. Les quatre-vingt-dix-neuf centièmes des
bateaux feront tout le voyage. Les parcours partiels seront l'exception. L'Administration ne pouvait pas en faire l'objet d'un tarif
spécial, qui eût été très-compliqué, car il eût fallu tenir compte de
tous les points du canal.
M. Tielemans.

Je propose la rédaction suivante pour le der-

nier § de l'art. G :

« Les parcours partiels seront réglés
prorata du parcours total. »

M. le Bourgmestre.

nients.

par la Compagnie au

Cette rédaction offre certains inconvé-

Il se peut que, pour un parcours peu important, d'un bief à
l'autre par exemple, il y ait des difficultés entre le batelier et la
Compagnie. Le batelier dira : « Vous me faites payer telle somme
pour un parcours de 3 ou 400 m è t r e s , et le parcours total est de
28,000 mètres. La proportion n'est pas exacte. » Et cependant, nous

-

402 —

ne pouvons pas forcer la Compagnie à faire deux ëclusées et un
double touage à un prix trop bas. 11 vaut mieux laisser à l'appréciation de la Compagnie les prix des parcours partiels.
Remarquez que l'art. 7 est un correctif au privilège de la Compagnie. Les bateaux à vapeur peuvent marcher seuls. Le déplacement des bateaux à bras d'homme dans le même bief est autorisé.
Il n'y a pas de danger à laisser «à la Compagnie le règlement des
prix des parcours partiels, qui d'ailleurs seront très-rares.
Nous pourrions ériger l'Administration en juge des contestations
entre la Compagnie et les bateliers; mais ce serait assez difficile.
M . Orts. Vous seriez tous les jours transformé en juge de paix.
M . Tielemans. D'un autre côté, quand nous défendons tout
autre mode de traction que le touage, nous ne pouvons pas laisser,
quant aux parcours partiels, les bateliers à la discrétion de la Compagnie.

M. Orts. Nous avons une garantie dans le prix du parcours
total. La Compagnie ne pourra jamais, pour un parcours partiel,
demander plus que pour le parcours total ; sinon, le batelier paierait
le prix de Bruxelles au Ru pel, se ferait arrêter où bon lui semblerait et dirait à la Compagnie : « Je vous fais grâce du surplus. » Il
est d'ailleurs Ires-difficile de proportionner rigoureusement les prix
des parcours partiels à ceux du parcours total. Un parcours partiel
peut comprendre, en proportion du parcours total, un nombre
d*écluses plus considérable, car les écluses ne sont pas également
distantes l'une de l'autre.
Pour conduire le bateau jusqu'au pont de Laeken, i l faut
chauffer comme si l'on allait jusqu'à Willebroeck.
Il y a donc des frais fixes qui ne diminuent pas dans la proportion
de la distance.
Enfin les parcours partiels seront fort peu de chose, et la Ville n'a
aucun intérêt à les encourager.
M . Tielemans. Je demande au moins que le dernier § de l'article G soit rédigé de la manière suivante :
« Les frais des parcours partiels seront équitablement réglés par
la Compagnie. »
— Cet amendement est adopté.
Le § 1 de l'article 6 est modifié comme suit :
er

« Les frais de traction à percevoir pour le parcours total pendant la durée de la concession, etc., etc. »
— Les chiffres nouveaux indiqués par M . le Bourgmestre sont
approuvés.
— L'article 0, ainsi amendé, est adopté.

—

405 —

Art. 7. Le monopole accordé n'est pas exclusif de la marche automotrice des bateaux à vapeur ou du simple d é p l a c e m e n t d'un
bateau à bras d'homme dans le m ê m e bief. — A d o p t é .
Art. 8. La Ville se réserve le droit d ' e m p ê c h e r
toueurs dans les bassins i n t é r i e u r s . — A d o p t é .

l'entrée

des

— L'article 9 du contrat primitif est s u p p r i m é .
Art. 10. Le toueur devra toujours ralentir le jeu de la machine,
à l'approche des ponts et des é c l u s e s .
M.

Tielemans.

La rédaction suivante serait préférable :

« Le jeu de la machine sera toujours ralenti à l'approche des
ponts et des écluses. »
Ce n'est pas le toueur qui ralentit la machine.

M . Weber.

Un toueur n'a pas d'obligation.

— L'article 10 est adopté avec la rédaction p r o p o s é e par M . Tielemans.
Art. 11. La Ville accordera gratuitement à la Compagnie de
touage un emplacement pour le stationnement des bateaux toueurs.
De son côté, la Compagnie fera la traction de tous les bateaux o p é rant des transports pour compte de la ville de Bruxelles, avec une
réduction de quinze pour cent sur les prix de son tarif; elle se
chargera gratuitement du service de briser la glace sur tout le parcours du canal.
La Ville pourra se servir gratuitement d'un t é l é g r a p h e que la
Compagnie s'engage à é t a b l i r , à ses frais, le long du canal.

M. le Bourgmestre.
lieu de une réduction

Deux mots

à

changer dans le § 1 . A u
er

de quinze pour cent sur les prix de son tarif]

il faut lire une réduction de cinquante pour cent sur le prix du
tarif primitif. C'est une concession faite à l'Administration par la
Compagnie.
— L'article 11 est adopté avec cette modification.
Art. 12. Le toueur sera affranchi de tous droits de navigation, à
moins qu'il n'effectue l u i - m ê m e des transports. — A d o p t é .
Art. 15. La présente autorisation pourra être r é v o q u é e sur l'avis
d'une commission de trois i n g é n i e u r s des ponts et c h a u s s é e s et de
deux ingénieurs désignés par la Ville, qui constaterait que le touage
donne lieu à des inconvénients s é r i e u x .
Sur la proposition de M . Tielemans, le mot concession est substitué au mot autorisation.
— L'art. 13, ainsi a m e n d é , est a d o p t é .

— «04 —
Art. 14. Si le service de la navigation reste en souffrance, la ville
de Bruxelles pourra d'office faire haler les bateaux, par chevaux ou
par tout autre mode, aux frais du concessionnaire, qui devra rembourser les dépenses résultées de son intervention, sur simples états
dressés par l'Administration.
La Ville pourra tenir la convention pour résiliée de plein droit,
si l'interruption prévue ci-dessus se prolonge au delà de huit jours,
sans cause reconnue légitime par elle.
En cas de résiliation ou à l'expiration du contrat, la Ville aura le
droit de retenir et d'utiliser tout ou partie du matériel, en en payant
à la Compagnie générale ou à ses ayants droit la valeur,à dire d'experts.

M. Tielemans. Pourquoi ces mots : « les dépenses résultées de

son intervention? »

M. le Bourgmestre. Pour le cas où la Ville serait obligée de
reprendre le service. C'est le concessionnaire qui remboursera les
frais.
M . Tielemans. Il vaudrait mieux mettre : « aux frais du concessionnaire, lequel devra rembourser les dépenses qui en résulteraient, sur simples états, etc. »
— Ainsi amendé, l'art. 14 est adopté.
Art. 15. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront peyés et supportés par le
concessionnaire.
M . Tielemans. Je ne m'explique pas le sens du mot pénalités
dans ce dernier article.
M. le Bourgmestre. Si l'enregistrement présente une réclamation qui puisse être interprétée comme une pénalité, c'est à la Compagnie à en supporter les frais.
— L'art. 15 est adopté.

M. Tielemans. Je voudrais voir ajouter une disposition au

règlement dont nous venons d'adopter les articles.

A la suite du projet de règlement, je trouve une lettre de deux
entrepreneurs de halage qui renoncent à toute opposition au monopole de la Compagnie. Je lis dans celle lettre :
« Nous venons par la présente vous déclarer que c'est avec notre
plein concours et avec celui de tous les autres entrepreneurs du

— 105 —
halage, que l'administration du touage vous a , sous la date
du 15 juillet dernier, adressé une demande tendant à remettre entre
ses mains le service du mouvement sur le canal de Willebroeck. »
Or, les autres n'ont pas s i g n é . Il s'agit par c o n s é q u e n t de p r é v o i r
le cas où ils réclameraient contre le monopole, car ils ont é v i d e m ment les m ê m e s droits que ceux qui ont signé la lettre.
Voici l'article additionnel que je propose :
t La présente convention est faite à la condition expresse que la
compagnie indemnise les entrepreneurs de halage qui exploitent
actuellement Je canal. »
Decotte façon la Ville sera à l'abri de tout recours, et je crois
du reste qu'il est dans l'intention de la compagnie de ne laisser
aucune indemnité à la charge de la Ville.

M. le Bourgmestre. .Telle est en effet l'intention de la compagnie. Je puis du reste affirmer que les quatre entrepreneurs actuels
ont signé la lettre dont vient de parler l'honorable membre. Mais
il n'y a aucun inconvénient à le mettre dans le r è g l e m e n t sous forme
d'article.
M. Weber. Ne rentrerait-il pas dans l'idée de M . Tielemans
de limiter la responsabilité de la compagnie en l'obligeant à indemniser les entrepreneurs dont le matériel devient inutile? Il me
semble qu'il n'y a pas d'autre base d'indemnité que celle l à .
M. Tielemans

Je ne puis pas le savoir. Us ne sont pas là pour

me le dire.

M. Cattoir. Adopter l'article p r o p o s é par M Tielemans n'est-ce
pas, en quelque sorte, mettre en doute la déclaration des entrepreneurs du halage?
M. Tielemans.

C'est au contraire en prendre acte.

M . Cattoir. Ne serait-il pas convenable d'ajouter à l'article les
mots s'il y a lieu?

M. le Bourgmestre. Il y a lieu, puisque la compagnie déclare
qu'elle indemnisera les entrepreneurs. C'est une des c o n s i d é r a t i o n s
qui nous déterminent à lui accorder le monopole de la traction,
et il n'est pas mauvais de l'acter dans la convention.
— L'article additionnel p r o p o s é par M . Tielemans est a d o p t é .
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal, et adopté à l'unanimité des-membres p r é s e n t s .

—

100 —

M. l ' E c h 8 v i n Goffart présente, au nom du Collège et de la
section des travaux publics, un rapport ayant pour objet la rectification de l'alignement de la rue B r é d e r o d e (1).
M . le Bourgmestre.

Le Conseil entend sans doute ordonner

l'impression de ce rapport
M . l'Echevin Goffart. On nous demande à bâtir. IVest-il pas
dangereux d'ajourner cette affaire? N'y a-t-il pas lieu de craindre
que le gouvernement ne bâtisse sur l'ancien alignement ?

M. Tielemans. C'est donc le gouvernement qui

demande à bâtir /

M. l'Echevin Goffart. Oui.
M . Orts. Je ne vois aucun inconvénient à voter là dessus. Nous
autorisons l'élargissement.

M. le Bourgmestre. O u i ; mais contrairement à la demande
qui nous est faite. Nous e m p i é t o n s sur le jardin du Palais, contrairement à l'avis des ponts et c h a u s s é e s . Le Conseil ne peut pas décider à la légère une question de ce genre.
M. l'Echevin Goffart. Le Collège a soumis deux plans à la
section, et il faut reconnaître que la section a choisi le meilleur.
M . le Bourgmestre. Elle a choisi celui qui permet l'élargissement i m m é d i a t , tandis qu'avec l'autre il faudrait attendre cinquante ans. En effet, si nous devions e m p i é t e r sur les maisons
neuves qui sont du côté opposé au jardin, l'élargissement se faisant
à mesure des reconstructions, il ne faudrait pas moins de cu>
quante ans pour arriver au but.

M. l'Echevin Goffart.

Vous savez que nous devons répondre

dans les quinze jours.

M. Tielemans.

Que le gouvernement achève d'abord ce qu'il

a commencé.

M. le Bourgmestre.

Nous pourrons nous entendre avec lui.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
travaux publics sur une demande de construction à élever dans la
cour de l'hôtel Obert, rue Royale (2).

(1) Voyez page 444.
(2) Voyez page 85.

— 107 —
M. le Bourgmestre. Faut-il ajourner encore la discussion de
ce rapport?
M. Tielemans. Cela serait préférable. Voici ce que je trouve
dans le rapport de la section :
« Il résulte des conditions stipulées pour la vente de quelques
terrains de la « Nouvelle Place Royale », ainsi que pour la construction de toutes les parties des façades des bâtiments que les
acquéreurs sont obligés d'y élever sous la surveillance de l'architecte Guimard, que : « derrière la balustrade longeant la rue Royale
» depuis le bâtiment ordinairement appelé le Café de l'Empereur,
;» actuellement Oxford Tavern, jusqu'à la balustrade dépendant
» du bâtiment de M. Hennesy (aujourd'hui propriété de M . Errera),
» les acquéreurs ne pourront élever aucun bâtiment, mais (sic) ne
» pourront y construire que des souterrains, des cours ou des jar» dins entre le vieux mur du rempart et ledit enclos ou balustrade. »
Si cette disposition est applicable ici, elle exclut complètement
la demande de M . Errera.
Vient ensuite une autre disposition :
<l D'après l'extrait des lettres patentes du 15 avril 1779, pour
ériger au Parc un pavillon pareil à celui qui existe derrière l'ancienne bibliothèque, i l « était permis aux impétrants de bâtir une
» ou plusieurs maisons avec écuries et remises adossées à l'ancien
» rempart, de manière cependant que, derrière toute l'étendue delà
» galerie décorée, ils ne pourront élever aucun bâtiment visible
» du côté du Parc et des rues y attenantes, et que les écuries et
•.) remises ci-mentionnées, à étendre aussi peu que possible, ne
» pourront être élevées au delà de quinze pieds de France, depuis
» le niveau de la rue du vis-à-vis jusqu'à la crête du toit. »
Ces lettres patentes autorisent la construction de l'hôtel, des
écuries et des remises Les écuries et remises ne peuvent pas avoir
plus de quinze pieds de France, c'est-à-dire quatre mètres et
quelques centimètres.
Quant à toutes autres constructions, elles restent interdites en
vertu de la première disposition; et selon moi, nous ne pouvons
pas, comme le propose la section, autoriser M . Errera à construire
n'importe quel bâtiment pour y installer ses bureaux.
Voilà la difficulté qui m'arrête. J'aurais voulu voir les actes o r i ginaux. Je les ai demandés à M . Goffart. L'honorable éehevin m'a
remis une copie tout à fait insuffisante, qui répète seulement la
deuxième disposition dont je viens de donner lecture.
Dans ces circonstances, je crois qu'il importe de remettre l'affaire à une autre séance, de recueillir les documents nécessaires et
de les renvoyer à l'examen de la section du contentieux.

— 108 —

M. l'Echevin Goffart. J'ai demandé à notre archiviste toutes

les pièces relatives à la vente de ce terrain. M . Wauters n'a rien
trouvé dans nos archives. Il s'est adressé aux archives de l'Etat, et
il n'a pu obtenir que la copie que j'ai remise à l'honorable M. Tielemans.

M. Orts. Celle copie ne date pas d'hier; elle est faite depuis

longtemps.

M. l'Echevin Goffart. Je n'ai pas autre chose.
M. Weber. La remise de l'affaire est un ajournement après les
vacances. Le délai est tellement long qu'il importe d'examiner si la
remise est nécessaire.
L'honorable M . Tielemans a traité la question au point de vue de
l'étendue des droits de la V i l l e ; mais i l y a lieu d'examiner jusqu'à
quel point i l est utile de faire valoir ces droits.
Si M . Errera nous demandait l'autorisation de construire de nouvelles écuries, nous ne pourrions pas l'en empêcher. Au lieu d'écuries, i l veut faire des bureaux; au lieu d'installer des chevaux dans
ce bâtiment, i l veut y installer des commis, et c'est pour cela que
nous allons interdire les constructions! Je comprends que la question de droit soit soulevée, mais je ne vois pas quel intérêt peut
avoir la Ville à empêcher, à cause de telle destination, une construction qu'elle ne pourrait interdire si la destination en était
différente.
Plutôt de rechercher jusqu'où s'étendent les droits de la Ville,
il faut examiner la question au point de vue de l'utilité spéciale au
cas actuel.
M. Tielemans. Je crois que M . Weber ne s'attache pas suffisamment au texte du contrat. Les propriétaires de l'hôtel ont pu
construire des écuries à certaines conditions. Ces écuries existent.
Si l'on voulait les changer, on ne pourrait jamais les élever au delà
de quinze pieds de France, c'est à-dire quatre mètres et quelques
centimètres. Voilà le droit du propriétaire.
Maintenant M . Errera demande à conserver ses écuries et à faire
de nouveaux bâtiments. Je crois que le contrat ne nous donne pas
le droit de l'y autoriser.
M. Weber. La Ville peut abandonner son droit.

M. Tielemans. Je ne sais pas jusqu'à quel point la Ville peut
abandonner son droit; car son droit résulte d'actes du gouvernement et non pas d'actes de la Ville seule. C'est encore une question
à examiner.
M. le Bourgmestre. L'ajournement est proposé.
Il est évident que nous ne pouvons pas réunir le Conseil pour

— 409 —
cette affaire là seulement. Mais peut-être aurons-nous une séance
dans le courant du mois de septembre.

M. l'Echevin Goffart. Je crains fort que nous ne trouvions
pas d'autres pièces que celles que j'ai remises à M . Tielemans; mais
nous pouvons toujours renvoyer l'affaire à la section du contentieux.
M. Tielemans. Elle ne pourra rien faire sans p i è c e s .
M. le Bourgmestre. Elle ne se réunira pas pendant les vacances.
C'est, de toutes les sections, celle o ù il y a les plus grands vides.
L'honorable M. Tielemans l u i - m ê m e sera en vacances pendant un
mois.

M. Tielemans. Je

compte revenir plusieurs fois...

M. Orts. Mais vous ne pouvez pas constituer la section
contentieux à vous seul.
M. le Bourgmestre. Nous

du

aurons un retard d'un grand mois.

M. Orts. Sans doute, mais il est très-dangereux de toucher à cet
ensemble qu'on appelle le quartier du Parc. Cet ensemble a é t é
fait d'un seul jet, pour ainsi dire, C'est une œ u v r e d'art r a i s o n n é e ,
dont tous les points sont coordonnés m é t h o d i q u e m e n t . On ne
touche à pareille œuvre qu'avec beaucoup de précaution.
A celle occasion je demande au Collège de faire prendre, aux
archives de l'Elat, copie de tous les actes et plans relatifs au quartier du Parc. Il faut que ce dossier se trouve dans nos archives.

M. l'Echevin Goffart.

C'est t r è s - e s s e n t i e l . A chaque instant

nous en avons besoin.

M. Orts. Nous en avons eu besoin pour l'hôtel de Belle-Vue,
pour un procès avec M . Van Volxem et bien d'autres.
— Le Conseil ajourne la discussion du rapport relatif à l'hôtel
Obert et le renvoie à l'examen de la section du contentieux.
Il charge le Collège de recueillir dans les archives de l'Etat des
copies de tous les actes, de tous les documents relatifs au quartier
du Parc, et de déposer ces copies dans les archives de la Ville.

M. le Bourgmestre

demande l'urgence pour les rapports sui-

vants du Collège :

Par testament reçu le 25 octobre 1867, par le notaire Heetveld,
la D Jeanne Huwaert a institué pour légataire universel la fabrique
de l'église des Minimes, à la charge de faire célébrer, pour le repos
de son âme, un service funèbre et trente messes basses, et de payer
les délies et charges de la succession.
lle

— no—
L'actif se compose d'une rente au capital de fr. 2,116-40, perpétuelle et hypothécaire, et des hardes à l'usage de la défunte, évaluées à fr. 91-06.
La succession n'est grevée que d'une somme de fr. 77-80, due au
notaire pour honoraires et frais.
11 résulte des renseignements recueillis que la D Huwaert n'a
laissé d'autre héritière qu'une sœur, qui se trouve dans une position
aisée et n'a nullement l'intention de s'opposer à la délivrance du
legs.
L'autorité ecclésiastique a été consultée par la fabrique et elle
estime qu'il y a lieu d'accepter la libéralité dont s'agit.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
lle

1 Veuve

Verbeek.

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

Négociante.

Rue des Fabriques, 2 .
R. aux Laines,
1.
Rue des Tanneurs, 71.

Scheut veld.

à payer.

ET PRÉNOMS.

SOMME

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. j|

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

o , 2 ö 1560
m

b i s

2 T'KintdeRoodenbeke.
3 Gerinroze, Aug.

Propriétaire.
Négociant.

Quart.

Leopold

Saint-Gilles.

2, 00 600
m

2 ,00
m

600

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ces rapports.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart.
Il se sépare à trois heures et demie.

— Ill —

ALIGNEMENT D E L A R U E BRÉDERODE. — RECTIFICATION. -—
Rapport présenté par M . l'Echevin Goffart au nom de la section
des travaux publics.

Messieurs,
Par dépêche du II juillet dernier, M . le Ministre des travaux
publics soumet à l'approbation du Collège le plan du prolongement,
vers la rue Bréderode, du mur orné du jardin du palais du Roi.
L'instruction de cette affaire a appelé l'attention sur l'alignement
de la rue précitée. Il a été reconnu que sa largeur actuelle ne r é pond plus aux besoins de la circulation et que cette exiguité est de
nature à nuire à l'effet de l'embellissement projeté.
La rue Bréderode, à son entrée vers la place du T r ô n e , ne mesure
que 7 20 et n'atteint insensiblement que 7 60 vers la grille du
palais. Au delà du jardin, elle offre 8 3 0 , et se réduit à 8 m è t r e s
vers la rue de Namur.
m

m

m

Le plan projeté donne à la rue en question, sur toute sa longueur,
une largeur qui varie de 9 50 à 10 50, et réserve, devant l'entrée
du jardin, un espace de 20 mètres sur une longueur de 70 m è t r e s ,
destiné à faciliter la grande circulation de voitures qui a lieu lors
des fêtes du palais.
m

m

L'élargissement de la rue Bréderode, entre la place du T r ô n e et
la grille, se fait en grande partie du côté des n u m é r o s pairs.
Pour la création de la place en face de l'entrée du jardin, la partie
teintée en jaune au projet doit être incorporée à la voie publique,
tandis que la minime parcelle indiquée en rouge est donnée au jardin.
Après un examen attentif du projet, nous avons été convaincus
qu'il constituera une véritable amélioration, et c'est d'accord avec
le Collège que nous avons l'honneur, Messieurs, de le soumettre à
votre approbation, en vous priant d'autoriser l'Administration à
demander au gouvernement que l'exécution du plan soit déclarée
d'utilité publique.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

— 112 —
57 cent, par k i l . :

39 cent, par kil. chez :

Uyttersprot, rue des Minimes, 146.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88*.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.
58 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Delaet, rue Haute, 30.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Casteeis, place du Jeu de Balle, 37.
Nennckx, rue De Middeleer, 2.
Vandersikel, Ëvariste.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Raedemaeker, rue Haute, 237.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Kleiren, rue Haute, 39.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 août

1868.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Brux.jimp. Bols-Wiltouck.

