B Les bâtimens appartenant à l'Etat, qui sont employés pour des casernes
ou des écuries militaires, seront cédés à cet effet aux administrations locales,
à charge de les entretenir cri bon étal et d e ne les employer à aucun autre
usage que celui dont il vient d'être parlé. »
Sons disons que le législateur de 1814 n'a fait que suivre l'esprit du déeret de 1810. Que voulait ce décret? Que les villes fournissent le logement
aux troupes, mais uniquement dans les casernes cédées à cet effet; o r , c'est
lout ce que veut, tout ce que peut raisonnablement vouloir l'arrêté de 1 8 1 4
(an. 1 et 9 combinés); en un mot, le décret de 1810 décidait que les villes
logeraient les troupes dans les bâtimens cédés et non autrement. Le législateur de 1814. qui avait le décret de 1810 sous les yeux, n'a pas entendu méconnaitre ou abroger le principe de justice et d'équité consacré par le décret.
C'est ce que démontre l'art. 2 , qui modifie ce que l'art. 1er d l'arrêté présentait de trop absolu.
Etablissons de plus près celte vérité : L'article 2 p o r t e que les bâtimens
militaires seront cédés aux administrations locales, à charge de les entretenir en bon état et de ne les employer à aucun autre usage que celui dont il
vient d'être parlé (logement des troupes).
Quoi! l'arrêté défend expressément d'employer à aucun autre usage les
bâtimens cédés, et l'on prétendrait que ce même arrêté nous oblige de construire, le cas échéant, des casernes nouvelles ! Donc nous aurions la charge
vraiment exorbitante de construire des casernes, sans même avoir la faculté
de tirer, un autre parti des bâtimens cédés! Mais ne voit-on pas que ces
idées ne se concilient aucunement, ne voit-on pas que ce système rompt tout
équilibre?
En résumé, nous disons : L'arrêté décide que les bâtimens militaires sont
cédés avec charge et condition d'y loger les troupes; donc l'arrêté reproduit, mais en termes moins clairs et moins précis, le système de compensation consacré successivement par l'Assemblée constituante et par le décret
de 1810. C'est tout ce qu'il a voulu.
Et puis, est-il nécessairement vrai que ces mots : les villes sont chargées
du logement des troupes, emportent l'idée et l'intention d'imposer aux villes,
le cas échéant, des constructions spéciales? Le doute est permis, car s'agissant d'une obligation exorbitante, i l faut être disposé à restreindre, loin
d'étendre, le sens du mot casernement. O r , ce mot ne peut-il, ne doit-il pas,
dans l'espèce, s'entendre de la seule obligation de loger les troupes dans les
bâtimens cédés avec destination spéciale? Cette limitation n'est-elle pas, i n dépendamment des considérations qui précèdent, justifiée par l'ensemble de
la législation sur la matière?
On voit bien qu'en s'attachant, comme dit M e r l i n , à l'écorce des mots et
des choses, on peut argumenter en sens contraire de l'art. 1er t surtout
invoquer ce passage : « Les villes sont chargées du casernement des
troupes et de fournir les écuries nécessaires pour les chevaux. » Mais
il faut, ici comme toujours, consulter l'esprit de la loi et la combiner
avec la législation antérieure; i l faut aussi ne pas dédaigner les considérations d'équité. Or, la législation antérieure consacrait un système
de juste réciprocité : a-t-on voulu déroger à ces précéderas? L'équité
ratifiait la législation antérieure; a - t - o n pu vouloir méconnaître ces
bonnes traditions pour surcharger injustement les villes? A-t-on pu le
vouloir, alors qu'elles ont à subir tant d'autres dépenses utiles et d'intérêt
général; alors que les frais de casernement naissent de besoins et de nécessités intéressant non pas telle v i l l e , mais l'Etat, mais la nation toute
entière?
Troplong a dit : « Je n'ai pas une assez grande foi dans 1 infaillibilité du
Code civil pour vouloir l'absoudre de tous reproches; » et nous, messieurs,
nous dirons avec plus de raison encore : Nous n'avons pas une assez grande
foi dans l'infaillibilité de l'arrêté de 1 8 1 4 , pour l'absoudre du reproche d V
e

e

9

-

98 —

voir mal exprimé une idée qui ressort évidente et de l'esprit du texte et de
l'ensemble de la législation.
Que si cependant on persistait à invoquer l'article 1 de l'arrêté de 1814.
et à lui donner, en l'isolant, un sens absolu, i l faudrait bien le mettre en
regard de l'article 212 de la Loi fondamentale de 1815. Cet article est précis,
il abroge énergiquement l'article 1 de l'arrêté de 1814 en tant qu'on lui
donne le sens que M . le Ministre semble lui attribuer.
Lisons l'article 212 :
« Toutes les dépenses relatives aux armées de l'Etat sont supportées par
le trésor public. Le logement et la nourriture des gens de guerre, les prestations, de quelque nature qu'elles soient, à faire aux troupes du roi ou aux
forteresses, ne peuvent être à la charge d'un ou de plusieurs habitans, d'une
ou de plusieurs communes. Si, par des circonstances imprévues, de semblables prestations sont faites par des individus ou des communes, l'Etat en
tient compte et i l est payé une indemnité d'après le tarif fixé par les règlemens. »
Y eut-il jamais texte plus clair et plus nettement démonstratif?
Prétendra-t-on que, dans la pratique, on a, malgré l'article 212 de la Loi
fondamentale, suivi le système de l'arrêté de 1814?... Nous répondons en
disant que l'art. 212 n'en existe pas moins, et que son autorité n'en est pas
moins respectable. Nous ajoutons qu'abrogé par l'art. 212delaLoifondamentale, l'art. 1 de l'arrêté de 1814 (dans le sens qu'on veut lui donner) n'aurait
pu revivre qu'en vertu d'une modification légalement apportée à la Loi fondamentale elle-même.
Mais, dira-t-on peut-être, l'usage contraire a quelquefois prévalu sur la
loi, et l'usage contraire est invoqué.
Nous répondons qu'aujourd'ui l'on ne doit pas facilement admettre l'abrogation de la loi par un usage contraire. Autrefois, comme le dit un auteur,
l'usage pouvait changer la l o i ; c'est que les parlemens dont, les décisions
réitérées formaient cet usage, concouraient indirectement à l'exercice delà
puissance législative, soit par le refus de l'enregistrement, soit par des arrêts réglementaires qui souvent dérogeaient à la loi au lieu de l'expliquer.
Mais depuis notre nouvelle organisation judiciaire, i l est expressément défendu aux juges, par la Constitution de 1791, de suspendre l'exécution des
lois, de s'immiscer dans l'exercice du pouvoir législatif, ni de faire aucun
règlement; par l'art. 5 du Code civil, de disposer par voie de disposition
générale et réglementaire. Or, déterminer par l'usage l'abrogation d'une loi
positive, c'est faire un acte législatif.
« Aussi nous lisons dans Dalloz :
« Dans le cas où Pusage offre tous les caractères que nous venons de rap« peler et qu'il doit avoir pour suppléer la l o i , a-t-il pouvoir de l'abroger?
« Les opinions sont fort divisées sur ce point »
Quoi qu'il en soit, et dans un autre ordre d'idées, nous disons que, pour
pouvoir influer sur la l o i , i l faut au moins, de l'aveu de tous les auteurs,
que l'usage soit public, uniforme, général et réitéré, pendant un long espace
de temps, sans réclamation.
Eh bien, ces conditions existent-elles dans la circonstance? Nullement.
Nous avons hâte de l'établir.
1° Jamais, que nous sachions, la ville de Bruxelles n'a reconnu l'obligation de construire. le cas échéant, une ou des casernes; donc, relativement a
la ville et à la spécialité de la question, l'usage contraire n'a pas existé.
2° L'argument déduit de l'exécution que nous avons donnée sans réplique
à l'arrêté de 1814 ne doit nullement nous toucher. Il est tout naturel que
l'administration ait toujours et sans opposition suivi l'arrêté de 1814, en
tant qu'il règle les conditions du logement. La raison, disons-nous, est fort
simple; car la ville doit loger les troupes, non pas en vertu d'une obligation
a priori, mais en vertu de la condition inhérente à la cession des bâti

— 99 —
mens militaires que la ville possède aujourd'hui avec destination spéciale.
».
,
go Le gouvernement lui-roerae a reconnu parfois notre système; témoin
deux arrêtes des G juillet 183-3 et 11 mars 1834. En exécution de ces arrêtés,
le gouvernement a fait approprierai! casernement de huit cents hommes
d'infanterie l'ancien refuge d'Erkenrode, à Hasselt; tous les travaux d'appropriation, fourniture de l'ameublement nécessaire, ont eu lieu pour
compte et aux frais de l'Etat. 11 en est de même de l'établissement d'une caserne à Lierre. (Arrêté du 31 janvier 1834.)
Aussi, tout en disant que les communes doivent fournir tous les locaux
nécessaires au casernement des troupes, M M . Tielemans et de Brouckere
enseignent que cette obligation n'est ni aussi « ABSOLUE, ni aussi onéreuse
v< qu'elle le parait au premier abord. D'une part, » disent-ils dans leur excellent Dictionnaire de droit administratif,
w le gouvernement n'a pas
« cessé, depuis 1814. de venir en aide aux communes; quelquefois même i l
« a bâti des casernes entièrement aux frais de l'Etat »
Et pourquoi, messieurs, le gouvernement nous refuserait-il son utile concours? La capitale n'a-t-elle pas des droits incontestables à la sympathie,
aux encouragemens de l'Etat? Nos dépenses énormes, nos efforts incessans
ne témoignent-ils pas de toute notre sollicitude pour la capitale, que l'Etat
doit être jaloux de développer et d'embellir à son tour?
Nous croyons avoir démontré : 1° la convenance et le fondement de notre
opposition; 2° que le prétendu usage contraire n'a pas ce caractère de généralité, de publicité et d'uniformité que les auteurs exigent, et q u i , seul,
peut lui donner quelque valeur.
Nous sommes donc placés sous la double protection du droit et de l'équité :
c'est assez dire que M . le Ministre ne voudra pas maintenir un système qui
doit lui paraître, comme à nous, exagéré; c'est assez dire qu'it faut répéter
ce que nous avons déjà dit, » que, s'il y avait nécessité de construire une ou
des casernes, i l faudrait faire de celte nécessité l'objet d'une convention toute
spéciale. «
M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil est saisi d'une proposition du gouvernement, qui tend à ce que le Conseil porte au budget de 1846 une somme de
100,000 fr. pour construction d'une caserne. La question de savoir si cette
dépense est obligatoire pour la ville a été renvoyée à la section du contentieux, qui vient de la résoudre négativement.
Reste à examiner la question de convenance pour la ville et pour l'Etat.
Au reste la proposition du gouvernement ne pouvait être accueillie, votre
position financière vous l'eût-elle permis. En effet, vous ne pourriez faire
emploi, en 1847, d'une somme de 100,000 fr.
Tout ce qu'il vous serait possible serait de faire les fondations qui se tasseraient l'hiver prochain. A cet effet, une allocation de 10 à 15 mille francs
suffirait, puisqu'on n'emploie pour cela que des moellons dont vous avez des
approvisionnemens.
M . de D o n c k e r . Je suis grand partisan de la construction des casernes,
dans l'intérêt du bien-être du soldat et dans l'intérêt de la ville de Bruxelles!
Mais nous ne pouvons résoudre, sans examen, une question de cette i m p o r tance. Nous venons d'entendre un rapport fait avec grand soin. Mais i l est
impossible d'apprécier à une simple lecture tous les argumens qu'il contient.
Je demande donc que la discussion soit renvoyée à huitaine.
M . B l a e s . C'est la quatrième fois depuis deux mois environ que la question du casernement se présente devant vous. Le 10 décembre 1846, lors de
la discussion du budget, i l s'agissait de décider si un crédit de 150,000 f r .
serait ouvert au collège pour commencer en 1847 la construction d'une
caserne : ce jour-là, vous avez ajourné tout vote de fonds et invité le collège à entrer en négociation avec le gouvernement sur les bases posées
en 1844 dans le rapport de la section du contentieux. Le 16 janvier est arB

— 100 —
rivée une lettre de M . le ministre de l'intérieur, dans laquelle i l soutenait
que la construction de nouvelles casernes est une obligation pour la ville :
à cette occasion, vous avez renvoyé l'affaire aux sections réunies des finances et des travaux publics, et réitéré l'invitation que vous aviez adressée au
collège le 10 décembre. Le collège s'est conformé à vos intentions : il a ouvert une négociation avec M . le ministre de la guerre. Le 23 janvier, vous
avez reçu la réponse de ce ministre aux explications que lui avait demandées M . le bourgmestre : le ministre persistant, dans cette dépêche, à prétendre que la ville est tenue à la construction des nouvelles casernes, vous
avez demandé sur ce point un nouveau rapport à la section du contentieux;
les sections des finances et des travaux publics ont ajourné leur travail, jusqu'à ce que la section du contentieux eut achevé le sien.
Le rapport que vous attendiez de la section du contentieux, l'honorable
M . Fontainas vient de vous le soumettre. La question de droit est donc
résolue. La section du contentieux maintient que la ville n'est pas tenue de
construire des casernes, et que ses obligations se réduisent à entretenir les
casernes actuelles.
Mais la lettre de M . le ministre de la guerre contient autre chose que l'expression de son opinion sur la question de droit ; elle contient les explications
que vous avez demandées sur le point de savoir : 1<> si vous pourrez disposer librement des casernes auxquelles vous aurez substitué des constructions neuves; et 2° si le gouvernement est disposé à intervenir dans ces
constructions par des subsides. Sur le premier point, la réponse du ministre
est aussi explicite, aussi satisfaisante que possible. Quant au second point,
il ne dit pas si c'est par un subside ou par une simple avance de fonds qu'il
compte venir en aide à la ville; i l nous promet, au reste, à peu près tout ce
qu'un ministre constitutionnel peut promettre : savoir son intervention, son
appui auprès des Chambres.
Dans son rapport, la section du contentieux s'est uniquement attachée à la
question de droit. Je pense que les autres questions soulevées par la lettre
de M . le général Prisse devraient être examinées par les sections des finances
et des travaux publics. Pour que nous puissions voter en parfaite connaissance de cause, i l faut que certains points soient éclaircis par une instruction préalable. M . le ministre nous reconnaît le droit de disposer des
casernes que nous aurons remplacées par d'autres. Mais quelles casernes s'agit-il de remplacer? Quelles seront les dimensions de la nouvelle caserne à
bâtir sur l'emplacement du Petit-Château? Ne recevra-t-elle que l'infanterie?
Contiendra-t-elle autant ou plus de logemens qu'il s'en trouve actuellement
aux deux casernes des Lorraines et du Petit-Château? Le produit de la vente
des bâtimens dont nous pourrons disposer, couvrira-Ml les frais de construction de la nouvelle caserne? De quelle nature sera l'appui que nous promet
M . le ministre? S*agii-il d'une avance ou d'un subside? Voilà autant d'éclaircissemens qui nous sont indispensables.
Les déerets qui ont déterminé la force de la garnison que nous sommes
tenus de loger, sont de 1810. La ville n'est plus ce qu'elle était en 1810 : on
en conclut que ses obligations se sont accrues avec son importance. Si la
position de Bruxelles est changée, celle du gouvernement l'est tout autant :
en 1810, Bruxelles n'était pour le pouvoir, qu'un simple chef-lieu de département; aujourd'hui c'est une capitale. La force militaire qui suffisait au
gouvernement de 1810 ne suffit pas à celui de 1847. 11 est juste qu'on nous
tienne compte de cette différence.
Je désire aussi vivement, aussi sincèrement que personne, qu'on retire la
garnison de la déplorable position où elle trouve. De la manière dont la
question est posée, elle me semble susceptible de recevoir une solution satisfaisante. Une étude approfondie de l'affaire conduira, je l'espère, à une
combinaison qui conciliera tous les intérêts. Mais ce n'est pas en séance publique que nous pouvons nous livrer à ce travail préparatoire. Je demande

— lOi

—

If mnmticn de la décision par laquelle vous avez renvoyé aux sections des
finances el des travaux publics les questions qui ne se rattachent pas au
point de droit. Maintenant que la section du contentieux a accompli sa tâche. eYst aux deux autres sections de remplir la leur, c'est-à-dire de vous
faire un rapport sur les stipulations qui pourraient servir de base à la convention spéciale dont M conclusion est prévue par l'honorable M . Fontainas
dans le rapport qu'il vient de lire. Ce que je demande, c'est uniquement le
maintien de votre décision du 16 janvier; je ne vois pas de motif pour revenir sur cette résolution. Il y a'dans cette affaire plusieurs questions à
traiter; la question de droit seule a été discutée; le moment est venu d'examiner les autres.
M . Ranwet. L'honorable M . Blaes dît que nous sommes d'accord avec
M . le ministre de la guerre sur un point : celui de savoir si la ville peut disposer des terrains que nous abandonnons. Mais un ministre constitutionnel
ne peut pas plus disposer des terrains appartenant à l'Etat que des fonds
appartenant à l'Etat.
Un ministre qui déclarerait que nous pouvons disposer des casernes pourrait être contredit. 11 faut un arrêté royal, sinon une l o i , pour qu'une ville
dispose d'une propriété appartenant à l'Etat.
M . Blaes. Nous avons autre chose que la parole d'un ministre. Nous
avons l'art. 5 du décret du 25 avril 1810.
M. Vanderlinden. L'honorable M . Blaes dit que le ministre s'est expliqué catégoriquement sur la disposition des locaux affectés au logement des
troupes. Pour moi, je ne vois pas que ces explications soient tellement claires. Elles m'inspirent peu de confiance. Un officier général m'a assuré que
jamais le gouvernement ne consentirait à concentrer les troupes dans le bas
de la ville ; que, s'il consentait à une concentration, ce ne serait que dans le
haut de la ville.
M . Blaes. C'est pour éclaircir ce point et plusieurs autres que je demande
une instruction préalable.
M . l'échevin Orts. 11 ne s'agit pas de l'intervention de la législature pour
résoudre la question de savoir si, dans l'hypothèse où nous ferions des casernes, les bâtimens appartiendraient à l'Etat. Il existe une loi ; aux termes
exprès de l'art. 5 du décret impérial du 2ô avril 1810, c'est le gouvernement
qui doit donner l'autorisation. Ce sera donc fort simple lorsque le Conseil,
sur l'avis des sections réunies, aura déclaré que son intention est de
construire une caserne au Petit-Château; i l restera à s'informer si les troupes de la caserne de la rue de Rollebeeck seront transférées au PetitChâteau.
Mais, avant tout, i l faut que les sections se prononcent sur la question qui
a été renvoyée à leur examen, celle de savoir si l'on construira une caserne
au Petit-Château.
M. Cans. Avant tout, i l faudrait statuer sur les conclusions de la section
du contentieux.
M. l'échevin Orts. Je crois qu'elles sont adoptées.
M . le Bourgmestre. Non, puisqu'il y a proposition d'en ajourner la discussion.
M. Gendebien. Ces conclusions peuvent néanmoins être considérées
comme adoptées.
M . l'échevin Orts. La section du contentieux se borne d'ailleurs à dire
qu'en droit, la ville n'est pas tenue de construire les casernes.
M. l'échevin Fontainas, rapporteur. Le Conseil a désiré que le collège
se mit en rapport avec M . le ministre de la guerre. 11 s'agissait de savoir s i ,
des casernes étant construites, le gouvernement entendrait céder, en toute
propriété, à la ville, des casernes ayant maintenant une destination spéciale.
Ensuite il s'agissait de savoir dans quelles proportions le gouvernement entendait contribuer à la construction d'une ou de deux casernes.

-

102

-

Au collège incombe le devoir de se mettre à ce sujet en rapport avec le
gouvernement. Quant à la section du contentieux, elle a dû se borner à résoudre la question de droit qui avait été renvoyée à son examen.
M . B l a e s . Le 10 du mois dernier, vous avez renvoyé cette affaire à l'examen des sections des finances et des travaux publics.
Dans votre séance secrète du 23 janvier, vous avez renvoyé à la section
du contentieux l'examen de la question de droit. Cette section a accompli
sa tâche. Reste à examiner les autres questions soulevées par la lettre du ministre.
Si de nouvelles négociations sont nécessaires, i l est clair que ce ne seront
pas les sections, mais le collège, qui interviendra.
M. le B o u r g m e s t r e . M . de Doncker persiste-t-il dans sa proposition
d'ajournement?
M . de D o n c k e r . Elle tombe d'elle-même. L'ajournement à huitaine est la
conséquence du renvoi aux sections.
M . G e n d e b i e n . Je prie les sections et le collège, dans leur examen, ou
dans leurs négociations, de ne pas perdre de vue que les casernes du PetitChâteau, et de la rue de Rollebeek appartiennent à la v i l l e .
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne l'oublierons pas.
M . G e n d e b i e n . Construire au Petit-Château, pour rendre libre la caserne
de Rollebeeck, ce ne serait rien gagner, c'est sur d'autres casernes que doivent porter nos réclamations.

Séance du 1h février.
j Présidence de M . le chevalier W Y N S DE RAUCOURT, bourgmestre.)
SOMMAIRE- — Modification au tarif des taxes communales. — Acquisitions de b â l i mens. — Résolution relative à une impasse.

M . D ' A r c h a i i i f o e a n , directeur de l'octroi, est introduit
pour faire connaître les modifications que le ministre de l'intérieur désire voir introduire dans le tarif des taxes. Il s'exprime
en ces ternies.
« Vous avez frappé les poissons qui ne sont pas déclarés à la rainque d'un
droit de 50 c. par kilog., poids brut. M . le ministre de l'intérieur exprime le
désir que ces poissons soient imposés comme suit :
1re Classe (saumon, soles, turbot, limande, barbue, cabillaud, maquereau,
homards), par k i l . poids brut, 25 c.
2"»e Classe (tous ceux non-dénommés ci-dessus) par k i l . poids brut, 10 c.
Lorsqu'un panier contiendrait des poissons des deux classes, le droit le
plus élevé serait perçu. Cela est nécessaire parce qu'on ne peut faire le triage
pour percevoir le droit. On peut éviter cette surtaxe en faisant le triage
avant l'entrée en ville.
Vous avez, messieurs, fixé à 8 c. par k i l . le droit sur la morue introduite
en quantité moindre qu'une tonne. M . le ministre de l'intérieur désire que le
droit soit réduit à 6 c. Il serait alors au même taux que sur le stockvisch,
les plies et autres poissons salés, dits scholles.

Le Conseil, consulté, adopte ces modifications au projet de
tarif des taxes communales.
Sur la proposition du collège, favorablement accueillie par la
section des finances, le Conseil alloue un crédit de 9,500 fr.
pour acquisition d'une maison sise rue de Louvain, enclavée
dans la caserne des Annonciades. et dont les appartemens sont
enchevêtrés dans la maison occupée par M. le commandant
d'armes, maison qui est la propriété de la ville.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des finances :
« Considérant que le Conseil général des hospices de Bruxelles a été autorisé par l'arrêté de la députation permanente du 28 mai 1846 à vendre de
gré à gré à M M . Derosne. Cail et Comp. moyennant une somme de 1,447 fr.
20 c , une languette de terrain à Molenbeek-St-Jean, d'une contenance de
1 are 85 centiares 4 milhares, faisant partie des voies et moyens pour la
construction du nouvel hôpital St-Jean ;
a Considérant que le procès-verbal dressé par le notaire Deudon le 28 du
même mois, constate que le Conseil général a jugé nécessaire, pour obtenir
une plus grande régularité dans les limites, d'ajouter à cette languette un
bout de terrain de 8 centiares, ainsi que l'indique le plan figuratif joint à sa
résolution du 19 de ce mois ; en élevant porporlionellement le prix de vente
à 1510 20 c , duquel chiffre l'exactitude est reconnue.
« La section est d'avis, que le procès-verbal du 28 mai 1846 dont i l sagit

— 104 —
peut être admis, et qu'il y a lieu de le soumettre à l'approbation du Conseil
communal et de la Députation permanente pour régulariser l'addition des
huit centiares à la cession primitive. »

HI. le s e c r é t a i r e donne lecture d'une réclamation de
M. V Canneel, qui proteste en ces termes contre la qualification
d'impasse donnée à une propriété qu'elle possède rue de Louvain.
e

« Dix belles maisons ont été construites dans la cour spacieuse de mon bâtiment conligu aux hôtels des ministères de l'intérieur et de la guerre ; jamais,
messieurs, aucune plainte n'a été portée sur mes locataires, qui ne sont admis que moyennant bail de 5, 6 et 9 années.
« Cependant, M . le bourgmestre a fait apposer, en août dernier, au-dessus
de ma porte cochère, le nom d Impasse du Corbeau, assimilant ainsi cette
propriété au rang de celles de la rue Haute et autres quartiers populeux,
louées par jour ou à la semaine.
« Par ma lettre du 26 août dernier à messieurs le bourgmestre et échevins, j'ai protesté contre cette dénomination d'impasse, attendu que c'est
une propriété privée, qui n'appartient qu'à moi, et que ce serait me causer
le plus grand préjudice en diminuant de beaucoup sa valeur, que de vouloir,
sans motif aucun, lui donner une pareille qualification.
« 11 est vrai que M . le bourgmestre invoque à l'appui de cette mesure la
loi du l e février 1844, mais cette loi ne s'applique qu'aux allées, impasses
ou passages et autres lieux qui doivent être constamment sous la surveillance
de la police, et non à ma propriété qui ne peut en aucune manière être classée dans ces catégories.
1

r

La section de police conclut en ces termes au sujet de la
réclamation :
« Il résulte des renseignemens recueillis, et qui ont été communiqués à la
section de police, que l'impasse du Corbeau a été bâtie dans une propriété
particulière, aboutissant à la voie publique, qu'on y a construit dix maisons
renfermant un nombre triple de ménages, qu'il n'y a point de clôture, en un
mot qu'elle a tout le caractère de voie publique et doit être considérée comme
appartenant à la voirie urbaine. »
M . l'échevin Doucet : La propriétaire de cette impasse a demandé la division de la cote des contributions qu'elle doit payer pour ces dix maisons.
L'administration des contributions a alors demandé qu'un nom fût donné à
l'impasse.
M . l'échevin Orts. C'est également nécessaire pour les hypothèques.
Cette dame peut hypothéquer une de ses maisons et non l'autre. Il faut donc
que ces maisons soient indiquées par un numéro et par le nom de l'impasse.

Les conclusions de la section de police sont adoptées.
HI. le B o u r g m e s t r e , déférant au vœu exprimé par tous
les membres du Conseil, déclare que, si le Collège ne peut, aux
termes de la loi du 1 février 18-4-4, se dispenser de dénommer
cette impasse, i l peut du moins la qualifier de cour et lui donner un nom qui convienne à la propriétaire. Il ajoute que le
Collège se concertera avec elle à ce sujet.
er

Séance du 1S mars.

(Présidence de M . le chevalier "WYNS DE RAUCOURT, bourgmestre.)
90XMAIRE. — Adoption des conclusions du rapport sur les hospices.

Le Conseil s'est occupé à huis-clos pendant toute cette séance
de la question du pain. Le Collège a été autorisé à surtaxer le
pain de première et de deuxième qualité, pour maintenir au
faux actuel Je pain de troisième qualité.
Le rapport des sections réunies des finances et du contentieux
sur un démêlé avec les hospices, qui a donné lieu l'an dernier
à de longues discussions, est adopté par tous les membres présens, sauf MM. Gendebien et Ducpetiaux.

Séance du 17 Mars.
(Présidencede M.lechevalierWYNSDERAucouRT, bourgmestre).
SOMMAIRE. — Communication de pièces. — Cahier des charges pour l'exploitation du
théâtre.

L e S e c r é t a i r e donne lecture d'une réclamation des marchands de briques dites f/w canal, qui prient le Conseil de modifier en leur faveur le tarif des taxes communales, et de supprimer le droit de quai ou de débarquement. — Renvoi à la
section des finances.
Le sieur Decker prie le Conseil de l u i faire payer dix-huit
mois d'intérêts sur cinq obligations de l'emprunt de 400,000(1.
contracté par la ville. — Renvoi à la section des finances et
éventuellement à la section du contentieux.
Le Conseil adopte les art. 1 à 24 du cahier des charges pour
le théâtre. (1)

(1) Le Conseil ayant rouvert la discussion sur plusieurs articles lors du second vote,
nous publierons le texte tel qu'il a été adopté, en plaçant sous chaque article les discussions auxquelles il a donné l i e u .

Séance du 20 mars.
(PrésidencedeM. le chevalierWYNS D E R A U C O U R T , bourgmestre).
SOMMAIRE. — Communication de pièces. -

Acquisition au Marché de l a Madeleine.

Transfert du magasin de fourrages à l'ancien entrepôt. -

Cahier des charges du

théâtre.

L e S e c r é t a i r e donne lecture d'une letre de M. Michiels.
qui décline l'honneur d'être de nouveau nommé membre du
Conseil des hospices. — Le Conseil vote des remercimens à
M. Michiels pour les services qu'il a rendus depuis 17 ans à la
ville, comme membre du Conseil général des hospices.
« Lettre des marchandes de fleurs, qui prient le Conseil de
les autoriser à étaler et à vendre leurs marchandises rue de la
Tête-d'Or et Marchè-aux-Charbons. »
M . Ranwet. 11 y a des marchandes de rieurs qui se plaignent de devoir
abandonner la Grand'Place dès midi, bien qu'elles payent la même rétribution que d'autres qui étalent le long du perron de l'hôtel de ville jusqu'à
7 heures du soir. On conçoit que tous ceux qui ont des personnes à fêter ne
puissent pas venir faire leur emplette avant midi.
Quoique nous n'ayons pas de marché aux fleurs, le commerce des fleurs
a assez d'importance à Bruxelles, i l ne faudrait pas l'entraver.
M. le Bourgmestre. Depuis notre enfance, nous avons vu les marchandes de fleurs établies le long du perron de l'hôtel-de-ville étaler ou vendre
jusqu'au soir. Quant aux marchandes qui étalent sur la Grand'Place, elles
doivent, aux termes du règlement, se retirer à m i d i . Elles sont sur la même
ligne que les marchandes de légumes. Si vous accordez aux unes l'autorisation de vendre jusqu'au soir, i l faut l'accorder aux autres.

Le renvoi au Collège est prononcé.
« Les cabaretiers de la rue de la Tête-d'Or et du Marché-auxCharbons demandent qu'il ne soit pas permis aux marchandes
de fleurs d'étaler et de vendre dans ces rues. »—Même renvoi.
Le Collège propose l'acquisition d'un terrain au marché de
la Madeleine par substitution à M. Bortier.
M . le Bourgmestre. Vous vous rappelez qu'une partie des terrains au
sujet desquels M . Bortier était en marché avec l'administration des hospices,
était en dehors de l'alignement nécessaire pour le nouveau marché. Le
Collège a pensé qu'il pouvait être utile que la ville obtint cette partie de
terrains où l'on pourrait élever des constructions qui priveraient le marché d'air et de jour. S'il ne convenait pas à la ville de garder ces terrains,
la revente en serait avantageuse, même en stipulant une servitude relative
a la hauteur des constructions. C'est une affaire de 19 à 20 mille francs, à
ii fr. 50 le pied.

La proposition est adoptée par 21 voix contre 2.
M . de Doncker. Lorsqu'il s'est agi de construire un nouvel entrepôt, on
a dit que l'ancien entrepôt aurait servi de magasin de fourrages. Néanmoins

-

108

-

on a conservé ce magasin rue du Commerce. Tout le quartier de la porte de
Laeken se plaint de ce mauvais voisinage. Plusieurs tentatives d'incendie
ont eu l i e u . S'il n'y a pas eu d'incendie, on le doit à la sentinelle placée à la
porte du dépôt, du matériel de l'artillerie. Maintenant que ce dépôt va être
transféré à l'ancien entrepôt, cette sentinelle sera» retirée; le danger d'ineendie sera imminent. Ne devrait-on pas faire une démarche auprès de
M . le ministre de la guerre pour lui demander de maintenir le dépôt du
matériel d'artillerie où i l se trouve, et de transférer plutôt le magasin de
fourrages à l'ancien entrepôt, bâtiment complètement isolé, qui convient
parfaitement à cette destination. Toute crainte d'incendie disparaîtrait
ainsi.
M . le Bourgmestre. Nous nous attendions à voir l'ancien entrepôt affecté au magasin de fourrages. Quand nous avons appris qu'il en était
autrement, nous nous sommes adressés à M . le ministre de la guerre, et
nous l'avons prié de revenir sur sa décision. Notre réclamation a été l'objet
d'une enquête de la part du département de la g u e r r e ; mais le génie s'y est
opposé, et i l l'a emporté.
M . de Doncker. En thèse générale c'est tout naturel. Mais i l y a ici une
question d'humanité q u i , j'en suis persuadé, serait prise en considération
par M . le ministre de la guerre, pour peu qu'on insistât.
M . le Bourgmestre. C'est une considération que nous avons vainement
invoquée.
M . de Doncker. Peut-être le Conseil, composé dv, 51 membres, aura-t-il
plus d'influence que les cinq membres du Collège.
M . Vanderlinden. C'est sur une observation que j'avais faite que le
Collège a fait une démarche auprès de M . le ministre. J'ai moi-même été
chargé par plusieurs propriétaires du boulevard d'Anvers de remettre leur
requête au ministre. Leurs plaintes sont assurément bien fondées. Les uns.
qui habitent leurs maisons, sont tellement inquiets qu'ils passent souvent
des nuits entières sans sommeil ; au moindre bruit, ils croient que le feu es!
dans le quartier. Les autres, qui ont des maisons à louer, ne peuvent trouver
de locataires.
D'après le peu de succès qu'ont eu toutes ces démarches auprès de
M . le ministre de la guerre, je suis convaincu qu'une nouvelle démarche
auprès de l u i serait inutile. S'il y a une démarche à faire, ce ne peut être
qu'auprès du r o i . En cédant à l'Etat l'ancien entrepôt, qui est sa propriété,
la ville peut bien imposer quelques conditions. Je propose qu'il soit fait une
adresse au r o i .
M . de Doncker. 11 faudrait d'abord faire une dernière tentative auprès
de M . le ministre de la guerre. Si nous n'obtenions pas justice, nous nous
adresserions plus haut.
M . Vanderlinden. Soit, j'ajourne ma proposition.
M . Bartels. J'ai rappelé au Conseil le peu de sollicitude que témoigne
pour les intérêts de la ville le gouvernement, qui tolère, au mépris des lois,
que les officiers supérieurs habitent en dehors de la g a r n i s o n ; j'ai signalé
l'établissement pour tous les officiers d'une table d'hôte au faubourg. Voici
une nouvelletolérance dont les conséquences rejaillissent aussi sur l'octroi. Les
officiers de cavalerie et les officiers supérieurs soustraient leurs fourrages
aux droits d'octroi en les faisant transiter, malgré les prescriptions du
cahier des charges, qui stipule que la réception doit avoir lieu en ville. Je ne
sais si c'est une manière indirecte de'pousser à l'abolition des octrois, en
obligeant à les augmenter pour les uns à mesure que les autres s'y soustraient. Mais ce moyen détourné ne peut avoir mon suifrage.
M . l'échevin Doucet. Le lait est réel.
M . Vanderlinden. Les officiers supérieurs vont loger dans les faubourgs
et ce sont les guérites de la ville de Bruxelles qu'on place à leur porte.
C'est un peu trop fort. La ville a l'air de donner les mains 5 cet état de

choses. Le Collège devrait retirer, dans ce cas-là, les guérites appartenant
à la ville.
M . le Bourgmestre. Qui en pâtira? Les malheureux soldats, qui n'en
peuvent mais.
M . Bartels. Les communes qui ont l'avantage de loger des officiers supérieurs fourniront les guérites. Il faudrait qu'au moins la charge suivit le
bénéfice.
Le Conseil adopte les articles 25 à 8-4 du cahier des charges
du théâtre.

10

Séance du 2-4 mars.
(Présidence de M . le chevalier W Y N S DE R A L C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Interpellation sur la propriété de l'ancien entrepôt. — Discussion du
cahier des charges des théâtres.

M . V a n d e r l i n d e n . Le Moniteur contient l'annonce de l'adjudication de
travaux à exécuter à l'ancien entrepôt. C'est le colonel du génie directeur de
la 2 division territoriale qui publie cet avis. L'adjudication doit avoir lieu
le 2 du mois prochain. J'appelle sur ce fait l'attention du Collège. Il y a urgence de prendre des mesures pour faire constater nos droits de propriété;
car, une fois l'adjudication faite, i l serait difficile de faire valoir nos droits,
parce que le gouvernement serait dans le cas d'accorder des dommagesintérêts à l'adjudicataire, si celui-ci ne pouvait exécuter les travaux.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons écrit à M . le ministre de la guerre la
semaine dernière. Nous l u i écrirons de nouveau pour nous opposer à cette
adjudication, en nous fondant sur nos droits de propriété.
e

Le Conseil a continué la discussion du cahier des charges
des théâtres.

Séance du 27 mars.
(Présidence de M. le chevalierWYNSDE RAUCOURT, bourgmestre.)
SOMMURE. — Installation de MM. de Brouckere et VanMeenen. — Communication de
pièces. — Fin de la discussion sur le cahier des charges des théâtres.
î f l l W . de B r o u c k e r e et V a n IMeenen, récemment élus
membres du Conseil, prêtent serment.
Le Conseil décide que M. de Brouckere remplacera M. Glibert ,
dans la section de police, et que M. Van Meenen remplacera
M. Defacqz dans la section du contentieux.
Sur la proposition de M. BLAES, M. DE BROUCKERE est désigné
pour faire partie de la commission des faubourgs.
m . le S e c r é t a i r e donne lecture d'une lettre de M. le gouverneur de la province, ainsi conçue :

« Le hasard m'ayant fait jeter les yeux sur le compte-rendu de la séance
du Conseil communal de votre ville, du 7 décembre dernier, je remarque
avec surprise que, d'après les paroles qui ont été prononcées dans cette
séance, ce serait sans motifs réels qu'il n'aurait pas encore été donné suite
au vœu exprimé par le Conseil de voir votre ville représentée dans la commission de la Cambre, aftendu que le nombre des membres dont se compose
cette commission serait illimité. C'est là, messieurs, une double erreur. L'arrêté royal du 29 août 1855, qui a réglé tout ce qui est relatif à la formation
de ces commissions, porte en termes exprès, art. 4 : « Les Conseils d'inspection... ne pourront être composés de moins de sept ni de plus de onze
membres. »

« Ce serait donc méconnaître ouvertement la règle établie que de proposer au gouvernement la nomination de nouveaux membres au Conseil de la
Cambre, lorsque ce Conseil se trouve composé du nombre de onze membres,
maximum fixé par l'arrêté.
« Pour faire voir que l'opinion dont il s'agit n'est pas plus fondée en fait
qu'en droit, je dirai que le Conseil d'inspection est au grand complet. Ainsi,
outre le gouverneur, membre et président-né de la commission, et le commissaire d'arrondissement, on y compte neuf membres appartenant pour la
plupart à votre ville.
« Il est vrai qu'aucun membre de votre administration n'en fait en ce moment partie, comme le veut le susdit article, etc. Mais cet état de choses ne
dérive pas de l'inobservation de la règle. Il est uniquement dû à une circonstance survenue postérieurement à la nominatisn des membres actuels, et
vous devez être convaincus, après ce que j'ai eu l'honneur de vous mander
précédemment, que je ne désire rien tant que de voir cesser le plus tôt possible cette situation anormale que l'on doit considérer comme purement
transitoire.
« 11 me serait agréable que le Conseil communal fût, en temps opportun,
éclairé sur cette affaire. » — Pris pour information.

Lettre de l'administration du mont-de-piété, contenant des
renseignemens sur les constructions projetées à cet établissement.—Renvoi aux sections des travaux publics et des finances.

Séance du M mars.
(Présidence deM. le chevalier W Y N S DE RAUCOURT, bourgmestre).
SOMMAIRE. — Second vote du cahier des charges des Théâtres.

Le Conseil dans cette séance a amendé quelques articles, et
voté l'ensemble à l'unanimité.
Voici le texte du cahier des charges avec la discussion sous
chaque article.
CAHIER DES CHARGES POUR L'EXPLOITATION DES
THÉÂTRES DE RRUXELLES,
Voté par le Conseil communal de cette ville dans les séances
du 17, du 20, du 24, du 27 et du SI mars.
A R T . 1 . La présente concession a pour objet l'exploitation
des théâtres de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite GRAND-THÉÂTRE DE LA MONNAIE,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
dépendances, à l'exception des locaux ci-après : A. Les galeries
extérieures; B. Les locaux désignés comme corps de garde
militaire et corps de garde des pompiers ; C. L'habitation des
concierges ; D. Le bureau du conservateur du matériel ; E. Le
petit salon à l'usage du Collège des Bourgmestre et Echevins ou
de la Commission des théâtres; F. La loge n° 6, au rez-dechaussée, exclusivement réservée à M M . les commissaires et
officiers de police de service au dit théâtre.
2° La salle de spectacle dite THÉÂTRE DU PARC, appartenant
également à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
dépendances, à l'exception des locaux ci-après : A. L'habitation
du concierge; B. Le petit foyer communiquant avec le vouloir
des premières et le passage couvert du café Velloni ; C. La loge
baignoire de gauche d'avant-scène exclusivement réservée à
M M . les commissaires et officiers de police de service au dit
théâtre.
â° Un bâtiment formant l'angle des rues Fossé-aux-Loups et
de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d'atelier et de conservatoire de danse.
-4° Un bâtiment situé à l'angle des rues Léopold et des Princes, et servant également de magasin de décors.
5° Un magasin situé Longue rue de l'Ecuyer, et ayant la
même destination.
er

-

113 —

6° Les décors et tout le matériel-mobilier appartenant à la
même ville, tel qu'il existe dans lesdits théâtres ou dans les
magasins qui en dépendent.
Le tout parfaitement connu des concessionnaires.
Le Collège dos Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles, stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil
communal, concède gratuitement la jouissance des deux salles
de spectacle, du matériel et des bâtimens décrits ci-dessus,
pour un ternie de trois années, qui prendront cours le premier
mai mil huit cent quarante-sept et expireront le trente avril
mil huit cent cinquante.
Le collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
A R T . 2. L'état des lieux faisant partie de cette concession
sera de nouveau constaté contradictoirement entre parties, à
l'époque de l'entrée en jouissance.
A R T . 3. Les décors et tout le matériel-mobilier servant aux
deux théâtres et appartenant à la ville de Bruxelles, continueront d'être mis à la disposition des concessionnaires; des états
descriptifs estimatifs en seront dressés contradictoirement, à
'ép oque de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, les concessionnaires apposeront leur
reçu, avec obligation, soit de reproduire les décors et le matériel-mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la ville la valeur de ceux des objets
qui seraient égarés ou détériorés ; le tout cependant, sauf les
dommages qui résulteraient de l'usage, et sauf les changemens
qui auraient été faits aux décors en vertu d'une autorisation
du collège.
Lorsque l'administration communale le jugera convenable,
elle pourra, après avoir entendu les concessionnaires, faire
vendre, au profit de la ville, tout le matériel hors de service.
A R T . A. Les contributions foncières imposées ou à imposer
sur les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune exception, à la charge des concessionnaires.
Ces contributions seront payées directement par eux aux
receveurs de l'Etat.
L'administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y
a lieu, le paiement par prélèvement sur le subside alloué aux
concessionnaires.
ART. 5. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, la
peinture extérieure des bâtimens et le curage des égouls, sont
à la charge de la ville.
A R T . 6. Les réparations locatives et de menu entretien.
10.

-

114 -

telles qu'elles sont déterminées dans l'art. 1754 du Code civil,
sont à la charge des concessionnaires.
Ceux-ci ne pourront effectuer aucun changement aux bâtimens concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture
intérieure, ni aux ornemens en général, sans l'autorisation
préalable du collège.
Les changemens, ainsi autorisés, ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Les concessionnaires seront obligés d'entretenir constamment en bon état les banquettes, stalles et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que de tenir, à leurs frais, les loges
garnies de chaises propres et solides.
A R T . 7. Les réparations des machines, tambours, poulies,
cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à
l'état du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la
scène et du double plancher servant aux bals du Grand-Théâtre, de même que l'entretien des décorations et de tout le
mobilier des deux théâtres, seront supportés par les concessionnaires, qui devront restituer ces objets en bon état, à la fin
de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à leur charge.
ART. 8. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont les concessionnaires seront en
possession.
Les concessionnaires devront faire, à leurs frais, relier en
carton les partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., et
renouveler ces reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l'administration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet égard, procéder à telles
vérifications qu'elle jugera utiles.
A R T . 9. Les concessionnaires devront user des choses concédées, en bon père de famille et suivant la destination qui leur
est donnée par la présente concession.
Ils ne seront pas responsables des cas de force majeure, ou
complètement indépendans de leurs volonté ou de leur fait,
mais ils répondront de l'incendie, en conformité de l'art. 1783
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations occasionnés, soit par leur fait, soit par le fait de leurs pensionnaires ou de toutes autres personnes employées par eux, à
quelque titre que ce soit.
A R T . 10. Les concessionnaires devront faire nettoyer, à leurs
frais, les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors,
chaque jour de représentation ; ils maintiendront toutes les
places dans un parfait état de propreté.
Us devront aussi faire opérer à leur frais, et tous les jours,

-

115

-

ou mémo plus d'une fois par jour s'il était nécessaire, le nettoiement et le lavage du péristyle et des galeries extérieures
du ffrand-théâtre, ainsi que du péristyle du théâtre du Parc.
A R T . 1 1 . Les concessionnaires devront faire chauffer convenablement, les salles et toutes, leurs dépendances.
A R T . 1 2 . Ils feront veiller avec soin au service des poêles et
des fourneaux, feront balayer et ramoner les cheminées, au
moins quatre fois par an, et justifieront vis-à-vis du collège de
l'accomplissement de cette obligation.
Ils veilleront constamment, et plus particulièrement encore
les jours de représentation, à ce que les mesures de précaution
prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Ils tiendront toujours les réservoirs pleins d'eau; après le
spectacle, ils feront faire par leurs employés, conjointement
avec les pompiers de service, une ronde générale dans toutes
les parties des bàtimens.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge des concessionnaires, une amende de
cent francs, sans préjudice de dommages-intérêts.
A R T . 1 3 . On ne pourra donner sur aucun des deux théâtres,
sans l'autorisation préalable et écrite du collège, des représentations dans lesquelles i l y aurait des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une
amende de mille à deux mille francs.
A R T . 1 4 . Le service des sapeurs-pompiers est fixé pour toute
espèce de représentation, au grand-théâtre, à dix hommes commandés par un sous-officier ou un caporal, et, au théâtre du
Parc, à quatre hommes et un caporal.
Ce service sera rétribué par les concessionnaires, pour le
grand-théâtre, à raison de deux francs cinquante centimes, et,
pour le théâtre du Parc, à raison d'un franc cinquante centimes, par représentation.
A R T . 1 5 . Les concessionnaires ne pourront, sans l'autorisation du collège, laisser exécuter nulle part, dans les bàtimens
des théâtres ou dans leurs dépendances, aucun travail qui
exige l'emploi du feu, ou qui serait de nature à nuire aux bàtimens ou à leur charpente.
A R T . 1 6 . Indépendamment des magasins mis à leur disposition par la ville, les concessionnaires pourront louer d'autres
locaux pour y placer des décorations; le cas échéant, ils en
donneront immédiatement connaissance au collège et devront
stipuler que, s'ils cessaient l'exploitation des théâtres avant
l'expiration de la concession, la ville put être mise en leur lieu
et place si l'administration communale le juge convenable.

— 116 —
Toute contravention à cet article donnera lieu à une amende
de mille francs.
A R T . 17. En cas de destruction totale ou partielle, par quelque cause que ce soit, de l'un ou de l'autre des deux théâtres,
la ville ne sera tenue n i à la reconstruction de l'édifice, n i à la
restauration ou au remplacement des objets incendiés ou détruits, n i à aucun dédommagement quelconque.
Si c'est le grand-théàtre qui a éprouvé une destruction totale,
la concession sera résiliée de plein droit, sans indemnité aucune envers les concessionnaires ; si le grand-théàtre n'est
détruit qu'en partie, ou si c'est le théâtre du Parc qui a éprouvé
une destruction totale ou partielle, le Conseil communal décidera, d'après les principes d'équité et d'après les circonstances,
si les concessionnaires seront tenus de conserver la concession ; dans ce cas, comme dans le cas précédent, aucune indemnité ne sera due aux concessionnaires.
Les concessionnaires ne pourront faire usage sur les deux
théâtres que de machines, décorations, musiques et en général
que d'objets mobiliers, qui leur sont concédés par le présent
cahier des charges ou qui seront leur propriété, à moins d'une
autorisation écrite du collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que les concessionnaires auront acquis ou fait confectionner pendant la durée
de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissement des
deux théâtres ou pour la facilité du service, appartiendront de
plein droit et immédiatement à la ville ; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du matériel, et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite du
collège.
Les concessionnaires ne pourront, en aucun cas, établir des
dépôts de décors, ni d'autres objets, sous les galeries extérieures du théâtre.
Cette rédaction proposée par M . DE BROUCKERE dans la séance du ZI mars
a remplacé la rédaction du projet ainsi conçue :
« Tout le matériel consistant en machines, décorations,
costumes et musiques , tous objets mobiliers généralement
quelconques, que les concessionnaires auront acquis ou fait
confectionner, pendant la durée de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissement des deux théâtres, ou pour la
facilité du service, appartiendront, de plein droit et immédiatement, à la ville ; ils ne pourront subir aucun changement,
sans l'autorisation préalable et écrite du collège. »
M . de Brouckere. Aujourd'hui, les concessionnaires louent, au lieu de les
acheter les objets nécessaires à la mise en scène. Je ne leur laisse mettre sur
les théâtres que des objets qui leur appartiennent, et qui sont immédiatement inventoriés, pour que la ville en devienne propriétaire.

— 117 —
M . Blaes. 11 v a le matériel des fêtes et des bals (les tentures, les arbustes) qu'il est d'usage de louer.
M . de Brouckere. J'ai prévu ce cas, en terminant le l « paragraphe par
les mots : « à moins d'une autorisation écrite du Collège. »
r

A R T . 1 9 . Il est défendu aux concessionnaires de louer ou de
prêter, sans l*autorisation préalable et écrite du collège, a u cuns des objets, matériel, décorations, machines, costumes,
accessoires, partitions, mobilier des théâtres et de leurs dépendances, dont la jouissance leur est accordée.
A R T . 2 0 . Si l'administration communale jugeait à propos de
faire effectuer des réparations, changemens et embellissemens
au grand-théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces travaux rendait nécessaire la suspension des r e présentations, pendant plus de trente jours, la ville paierait
une indemnité aux concessionnaires; cette indemnité serait la
moitié de la somme que, pour parfaire le traitement des acteurs et employés des théâtres, i l faudrait ajouter au produit,
frais déduits, des représentations données au théâtre du Parc
ou ailleurs, pendant le temps de clôture qui excédera le mois.
En aucun cas, et quand même le déficit serait de plus de
seize mille francs, i l ne sera bonifié aux concessionnaires plus
de huit mille francs par trente jours de suspension.
Le taux de l'indemnitéseratoujours établi par jour declôture.
A R T . 2 1 . La ville se réserve la faculté de disposer une fois
par an, de chacune des deux salles de spectacle et de leurs d é pendances, pour des fêtes publiques à donner par elle ou à son
intervention.
II est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée de ces fêtes et l'enlèvement des objets employés, la ville
ne devra payer aucune indemnité.
Il sera, en outre, loisible à l'administration communale de
disposer plus d'une fois par an, et aux mêmes fins, de chacune
des deux salles et de leurs dépendances; dans ce cas, elle
payera aux concessionnaires, à titre de dédommagement et
pour chaque jour de suspension, quinze cents francs pour le
grand-théâtre et deux cents francs pour le théâtre du Parc.
Outre ce qui est stipulé ci-dessus pour les fêtes publiques,
l'administration communale pourra, sans devoir de ce chef a u cune indemnité aux concessionnaires, mettre le théâtre d u
Parc, douze fois par an, à la disposition du Conservatoire de
musique, pour y faire des répétitions dramatiques où le public
ne sera pas admis.
Les mots : une fois par an ont remplacé, sur la proposition de M . D E
BROLCKKRE les mots : trois fois pendant la présente concession, qui se trouvaient le projet primitif.
Le dernier paragraphe a été ajouté dans la séance du 17 mars, après
la discussion suivante :

— 118 —
M . Cans. Je proposerai à cet article une disposition additionnelle dont le
but est de mettre, sans indemnité, lorsqu'il n'y a pas de représentation, le
théâtre du Parc à la disposition du Conservatoire, pour des répétitions destinées à habituer les élèves à la scène.
M . Anspach. C'est une concurrence que vous susciteriez à l'administration des théâtres.
M . Cans. Nullement, puisqu'il ne s'agit que de répétitions. Quand ces
répétitions se transformeraient en représentations, l'indemnité de 200 fr.
devait être payée.
M . Doucet. Il faudrait alors stipuler que le public ne sera pas admis à
ces répétitons.
M . Cans. Soit, mais cela va de soi.
M . Vanderlinden. Cela devrait aller de soi, mais, en fait, i l n'en est pas
ainsi. On sait qu'il n'y a pas au Grand-Théâtre de répétition générale d'une
pièce de quelque importance, où i l n'y ait 4 à 500 spectateurs. Les parens
et les amis des élèves assisteront à ces répétitions du Conservatoire, qui seront de véritables représentations.
M . Bartels. La meilleure preuve que les répétitions ne font pas de tort
au théâtre, c'est que l'administration, qui a parfaitement le droit de fermer
les portes, y admet un certain nombre de personnes.
M . Orts. Ces répétitions entraveraient le service du théâtre. Souvent,
quand i l n'y a pas de représentation, i l y a des répétitions.
M . Cans. On choisirait les jours ou i l n'y en aurait pas. Le Conservatoire
ne peut pas dépenser 200 fr. pour une répétition.
M . Doucet. On pourrait ne pas en parler dans le cahier des charges. Ce
point serait réglé de commun accord entre l'administration du Conservatoire
et la direction des théâtres.
M . Cans. Il n'est pas certain que les deux administrations parviennent
à se mettre d'accord ; car i l fut un moment où une parfaite harmonie ne
régnait pas entre elles. J'insiste sur ma proposition. 11 est de l'intérêt de la
ville de favoriser le Conservatoire, de lui assurer tous les avantages possibles, et l'on ne peut contester que ce ne soit, pour cet établissement, un
avantage réel que de pouvoir disposer d'un local qui lui permette d'habituer
ses élèves à la scène.
M . Blaes. On ne veut pas que le public soit admis aux répétitions dramatiques que le Conservatoire de musique donnera au théâtre du Parc. Mais
l'un des principaux buts de pareilles répétitions est d'accoutumer les élèves
à jouer en public, de les aguerrir en un mot. Ce but sera manqué s'ils jouent
devant les banquettes. On pourrait, me semble-t-il, autoriser la présence
d'un auditoire; seulement i l serait stipulé que l'admission du public serait
gratuite. A Paris, il existe un théâtre où s'exercent les élèves du Conservatoire, c'est le théâtre de la rue Chantereine ; le public y est admis. Au reste
ce public-là ne se compose guère que d'artistes, de professeurs du Conservatoire, de parens et d'amis des débutans ; i l en serait de même à Bruxelles.
M . Ranwet. Je conçois qu'une société particulière fasse un arrangement
avec l'administration des théâtres, et lui paye une rétribution pour disposer
de l'une des salles de spectacle, spécialement de celle du Parc; mais les jours
où i l n'y a pas de représentation, la ville de Bruxelles, propriétaire des deux
salles de spectacle, doit pouvoir en disposer sans rétribution lorsqu'elle en
a besoin pour une cérémonie, ou pour les répétitions du Conservatoire. Je
conçois que la ville paye une indemnité aux concessionnaires lorsqu'elles
les empêche de donner une représentation ; mais ce n'est pas le cas, puisqu'on choisirait pour les répétitions du Conservatoire les jours où il n'y
aurait pas de représentation au théâtre du Parc.
M . de Doncker. Pour concilier tous les intérêts on pourrait limiter à
douze par année le nombre des répétitions pour lesquelles les concessionnaires devront mettre la salle du théâtre du Parc à la disposition de l'adminis-

— 119 —
iration du Conservatoire, sans exiger d'elle aucune indemnité; la disposition
additionnelle, suggérée par M . Cans, pourrait être rédigée dans les termes
suivans (comme le § 4).
A R T . 22. L'administration communale pourra également
disposer, pendant le j o u r , du grand foyer et d u vestibule d u
théâtre de la Monnaie, pour la tenue d'assemblées électorales
ou autres réunions qu'elle aurait arrêtées.
A R T . 2 3 . L'administration communale se réservant de faire
compléter la décoration du grand foyer d u théâtre de la M o n naie, les concessionnaires ne pourront se servir de ce foyer que
pour l'usage q u i sera spécialement désigné par le collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins
et aux frais des concessionnaires. On ne pourra y faire aucune
répétition.
A R T . 2 4 . Les concessionnaires devront maintenir les deux
théâtres à un rang élevé, tant sous le rapport du nombre et d u
talent des artistes que sous le rapport du luxe d u spectacle.
Ils devront faire représenter convenablement la comédie, la
tragédie, le drame, le grand-opéra, l'opéra-comique, le ballet,
le vaudeville et le mélodrame.
Le grand-théàtre sera consacré à la comédie, au grand-opéra,
à l'opéra-comique, à la tragédie, au drame, et le théâtre du
Parc au vaudeville et au mélodrame.
La tragédie ne figurait point dans le projet. Elle n'a été intercalée
qu'à la suite de la discussion que nous rapportons :
M . l'échevin Fontainas. Je propose de rédiger ce paragraphe comme
suit :
« La troupe, composée par les soins des concessionnaires, devra être en
état de représenter avec succès la comédie, le drame. le grand opéra, l'opéra
comique, le ballet, le vaudeville, le mélodrame et de concourir convenablement aux représentations\de la tragédie, quand les concessionnaires auront
traité avec un tragédien d'un mérite éminent pour une ou plusieurs repré:entations de cette nature. »
M . Blaes. 11 serait, je crois, préférable de se borner à intercaler au
deuxième paragraphe, le mot tragédie après le mot comédie. 11 ne faut pas
se faire une idée fausse des obligations qui résulteraient de l'addition de ce
mot. La direction actuelle se croit tenue non d'avoir une troupe spéciale
pour la tragédie, mais d'avoir une troupe de drame, etc., composée de manière à pouvoir, au besoin, jouer convenablement la tragédie. J'ai sous les
yeux les programmes distribués au public, par les directeurs, à l'ouverture
de l'année théâtrale, en 1834, en 1835 et 1845 : tous les programmes comprennent la tragédie au nombre des genres de spectacles que la direction
s'engage à représenter.
Si la direction nous donne la tragédie, pourquoi lui demander moins ?
Il faut d'ailleurs prévoir le cas où une tragédie serait présentée par un jeune
auteur belge. Si la tragédie n'est pas mise par le cahier des charges au
nombre des genres que les concessionnaires doivent faire représenter convenablement, ils refuseront toute tragédie qui leur sera présentée.
M . Bartels. Si vous ajoutez le mot tragédie, le public sera en droit d'exiger qu'on la joue. Quand la tragédie sera jouée par des acteurs de la comédie, cela fera de singulières représentations.

— 120 M . Blaes. Le public est en droit de l'exiger, puisque la tragédie figure
dans le programme.
M . Cans. Il s'en gardera bien.
M . Bartels. Les auteurs belges auront le bon esprit de ne pas cultiver un
genre qui est abandonné.
M . Blaes. Il n'est pas abandonné.
M . Bartels. Nous n'avons plus eu de tragédie depuis Sardanapale.
M . Blaes. Sardanapale ne méritait peut-être pas d'être accueilli comme
i l l'a été. 11 aurait été moins mal traité, s'il nous était venu de Paris. D'autres
tragédies ont été composées en Belgique; je citerai entre autres la Marie de
Bourgogne, et YElfride, de M . Smits, \ Anne Boleyn, de M. Siret, les deux
drames de M . W a c k e n , André Chénier et Wallace, qui sont au fond de véritables tragédies.
M . Bartels. Du moment que vous n'obligez pas les concessionnaires à
avoir une troupe spéciale pour la tragédie, vous ne pouvez raisonnablement
maintenir le mot tragédie.
M . B l a e s . Mais nulle part i l n'y a de troupe spéciale pour la tragédie. La
plupart des artistes du théâtre-français jouent la comédie et la tragédie. Il
n'y a qu'un très-petit nombre d'acteurs q u i , comme Bachel et L i g i e r , jouent
exclusivement la tragédie.
M . Bartels. A i n s i , i l est bien entendu qu'il ne faut pas de troupe spéciale
pour la tragédie; mais que la tragédie sera représentée convenablement par
les acteurs de la comédie.
M . de Doncker. Il y a des précédens. Nous avons vu souvent la troupe
de Bruxelles concourir très-convenablement à des représentations données
par des tragédiens étrangers.
M . Blaes. Et même jouer très-convenablement la tragédie, sans le concours d'artistes étrangers. Les Enfans d'Edouard et Louis XI sont restés
longtemps au répertoire. M M . Jenneval, Matis, Delacroix, Bouchet, Gêniez,
M
Babut, M
Charles, M
Baptiste, étaient fort convenablement placés
dans la tragédie.
U e

m e

r a e

Ces deux genres d'ouvrages ne pourront être joués au grandthéàtre que pour exception et avec l'autorisation du collège.
Ce paraphe était rédigé comme suit :

«
que par exception et seulement dans les trois cas suivans : — 1° pour faire jouir le public des talens d'un artiste de
renom, étranger à la troupe; 2° pour la représentation d'ouvrages hors ligne; — 3° lorsque, par suite de causes accidentelles, i l sera momentanément impossible de composer exclusivement le spectacle de pièces appartenant au répertoire
ordinaire du Grand-Théâtre. »
Cette rédaction a été vivement combattue dans la séance du 17 mars :
M . Cans. Le n° 5 du 3e § « Lorsque par suite de causes accidentelles, i l
sera momentanément impossible de composer exclusivement le spectacle de
pièces appartenant au répertoire ordinaire du grand-théâtre, » permettra
aux concessionnaires de représenter constamment des vaudevilles au grandthéâtre.
M . Vanderlinden. C'est juste, et le n° 2° a à peu près la même portée,
car sous prétexte que ce sera des ouvrages hors ligne, on peut ne jouer que
des vaudevilles.
M . lllaes. L'administration communale ferait alors des observations.
M . le Bourgmestre. On pourrait exiger le consentement du Collège.
:

M . l'échevin Verhulst. Lorsqu'un artiste tombera malade au moment du
lever du rideau, le Collège ne sera pas réuni pour donner son avis.
M . Anspach. Dans ce cas exceptionnel, M . l'échevin Verhulst, qui assiste
assez, régulièrement aux représentations, devra aviser; i l pourra avoir à cet
effet une délégation du Collège.
M . Ranwet. Je demande la suppression des n ° 2 ° et 3°.
M . Vanderlinden. Appuyé!
M . Anspach. Le paragraphe pourrait finir aux mots : par exception.
M. Bartels. Il est bien évident qu'alors vous laisserez plus de latitude aux
concessionnaires que si vous déterminiez les trois cas d'exception.
M . Ducpétiaux. On pourrait interdire la représentation, au g r a n d théàtre, du vaudeville et du mélodrame.
M . l'échevin Fontainas. Je ne vois pas pourquoi l'on priverait les abonnés du grand-théâtre de la représentation d'ouvrages de cette nature, quand
ils sont d'un mérite incontestable.
M . le Bourgmestre. Si vous maintenez l'exception, i l faut que le Collège
soit juge.
M . l'échevin Orts. Je conçois l'intervention du collège dans le cas prévu
au n° 5° ; mais lorsqu'il s'agira d'apprécier si un artiste a un grand renom,
le Collège pourra être fort embarrassé; i l peut arriver qu'un artiste ait
beaucoup de mérite et que le Collège ne le connaisse pas. Quant à la question de savoir si un ouvrage est hors ligne, elle est plutôt du ressort d'un
comité de lecture que de l'administration communale.
M . Anspach. Le collège appréciera, après la représentation.
M . l'échevin Fontainas. Il faut qu'il apprécie avant la représentation,
puisqu'il doit l'autoriser.
M . Blaes. Avant-1830, i l était interdit de représenter le vaudeville et le
mélodrame au grand-théâtre. 11 n'était fait exception à cette règle que dans
des cas fort rares. Depuis, l'usage contraire s'est introduit, beaucoup de
personnes trouvent que le vaudeville occupe une place trop grande dans le
répertoire du grand-théâtre, où i l a usurpé la place de la comédie. On a
voulu qu'il y eût dans le cahier des charges un article dont le collège pût se
prévaloir pour faire des observations à l'administration des théâtres.
M . l'échevin Fontainas. Je crois messieurs, que vous donnez trop d'importance à une disposition purement d'exception.
M . l'échevin Orts. On pourrait abandonner la décision au Collège, sans
préciser les cas d'exception.
M . le Bourgmestre. On a proposé de terminer le paragraphe aux mots :
par exception.
M . Ducpétiaux. Alors l'article ne dit plus rien du tout.
M . Blaes. On pourrait ajouter après les cas suivans, les mots : dont le
Collège sera juge.
s

Le Conseil n'étant plus en nombre la discussion fut continuée à la
séance suivante :
M . L'ECHEVIN FONTAINAS proposa dans cette séance la rédaction qui fut
définitivement adoptée sans nouveau débat.

Il ne pourra être représenté sur la scène du grand-théâtre
que des ouvrages dramatiques proprement dits ; i l est particulièrement défendu aux concessionnaires d'offrir en spectacle,
sur cette scène, aucun exercice de jongleurs, de prestidigitateurs, ni d'animaux dressés, sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de -4,000 fr. pour toute récidive, et sans préjudice
du droit réservé au Collège de prohiber, par mesure préventive,
toute représentation de ce genre.
il

— 122

-

Les concessionnaires devront rechercher, dans les costumes,
l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque;
ils ne pourront faire exécuter les décorations que par des artistes distingués.
Les concessionnaires seront tenus de donner régulièrement
cinq représentations par semaine, au grand-théâtre; ils ne
pourront faire relâche aux deux théâtres, le même jour, que
dans le cas o ù , par suite de circonstances indépendantes de
leur volonté, i l serait absolument impossible de tenir au moins
l'une des salles ouverte.
Toutefois, dans le cas prévu par le 1 § de l'art. 28, les concessionnaires pourront, en vertu d'une autorisation du Conseil
communal, réduire à quinze par mois le nombre des représentations du grand-théâtre, sauf à diminuer proportionnellement
le taux des abonnemens.
Les représentations des premier et troisième dimanches de
chaque mois, ainsi que celles de tous les mercredis et vendredis, devront être données par abonnement courant. Il ne pourra
être fait d'exception à cette règle que pour les mercredis et
vendredis, et seulement à l'occasion des représentations d'artistes de renom étrangers à la troupe, et moyennant l'autorisation préalable et écrite du Collège.
La représentation du lundi appartiendra de plein droit aux
abonnés, chaque fois que celle de la veille aura été donnée par
abonnement suspendu; généralement, les représentations par
abonnement suspendu ne pourront avoir lieu deux jours de
suite.
Les concessionnaires pourront suspendre les abonnemens au
gr'and-théâtre, le deuxième et le quatrième dimanche de chaque mois, quand même i l y aurait eu relâche à ce théâtre le
samedi précédent.
Ils pourront donner des bals masqués et travestis dans les
deux théâtres, depuis le SI décembre jusques et y compris le
mardi gras, ainsi que le premier et le quatrième dimanche du
carême.
Ce dernier paragraphe a été proposé par M. de Brouckere, dans la séance
du 31 mars.
A R T . 2O. Les concessionnaires devront varier le répertoire
de chaque genre de spectacle, de manière à satisfaire le public.
Les artistes de la comédie qui jouent aux deux théâtres devront être assez nombreux pour n'être pas absorbés par l'étude
des vaudevilles et des drames. Le répertoire courant de la comédie devra comprendre, outre les nouveautés, un nombre
convenable d'anciens ouvrages. L'exécution des chœurs devra
présenter un ensemble satisfaisant, et leur personnel devra être
er

assez nombreux pour qu'on puisse jouer, le même jour, aux
deux théâtres, sans priver le grand-théâtre du nombre de choristes nécessaires pour la bonne exécution des ouvrages l y r i ques.
A R T . 26. Les concessionnaires devront se conformer aux
usages reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir constamment, la troupe au grand complet; ils devront remplacer, dans le mois qui suivra l'expiration de ses
débuts, tout artiste qui n'aura pas été admis par le p u b l i c , et
dans le mois qui suivra sa retraite, tout artiste dont l'emploi
deviendra vacant dans le cours de l'année théâtrale.
A défaut de ce remplacement dans le délai indiqué ci-dessus,
les concessionnaires seront obligés à payer, à la caisse communale, une somme égale au traitement de l'artiste à remplacer
et proportionnellement au temps que l'emploi restera vacant.
Les concessionnaires devront tenir constamment l'orchestre
au grand complet, et le composer d'artistes de talent.
A u commencement de chaque année théâtrale, les concessionnaires devront envoyer au Collège un état exact du person
nel des deux théâtres, avec indication de l'emploi des artistes,
et, à la première demande du Collège, justifier cet état p a r l a
production des engagemens qu'ils auront contractés ; ils devront aussi tenir le Collège au courant des mutations.
A R T . 27. L'Administration communale se réserve de créer une
caisse de pensions au profit des artistes-musiciens attachés à
l'orchestre des deux théâtres ; cette caisse sera formée par la
retenue d'un tantième sur le traitement de ces artistes.
Un règlement, auquel les concessionnaires devront se conformer, sera arrêté par le Conseil communal.
A R T . 28. Les concessionnaires ne pourront entreprendre
l'exploitation d'aucun autre théâtre sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit aux concessionnaires de déplacer
aucun objet faisant partie du matériel, pour donner des représentations ailleurs qu'à l'un ou à l'autre des deux théâtres, à
Bruxelles.
Ils ne pourront faire voyager n i déplacer la troupe en tout
ou en partie, ni même aucun membre de la troupe pour donner
des représentations ailleurs qu'aux dits théâtres.
De celte interdiction sont exceptés les déplacemens de partie
du matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à
l'occasion de représentations ou de fêtes ordonnées par le R o i ,
dans un de ses palais.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir, de plein droit, aux concessionnaires une amende de
mille francs.

— 124

-

A R T . 29. Le congé que les concessionnaires pourront accorder aux artistes, par contrat d'engagement, ne pourra dépasser
le terme d'un mois par année. Toute représentation quelconque
donnée par un artiste, avec la permission des concessionnaires,
sur une scène, dans un concert ou un salon, à Bruxelles ou
ailleurs, diminuera d'un jour le congé stipulé en sa faveur.
Les congés stipulés dans les engagemens actuellement existans, ne pourront être refusés; toutefois, les concessionnaires
seront tenus de faire connaître au Collège, immédiatement
après la signature de la présente convention, les stipulations
que contiennent les engagemens relativement aux congés.
A R T . â O . Un comité de lecture sera établi près des théâtres,
et devra être consulté sur toute pièce présentée aux concessionnaires; i l se composera de cinq membres, dont trois nommés
par le Conseil communal et deux par les concessionnaires.
Un comité musical sera également établi près des théâtres, et
devra être consulté sur toute partition présentée aux concessionnaires; i l se composera de trois membres, dont deux nommés par le Conseil communal et un par les concessionnaires.
Les membres de l'un et l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Conseil communal pourra déléguer un de ses membres
auprès des dits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Le comité musical n'existait point dans le projet primitif. Il a été
adopté par 1 8 voix contre 2 ( M M . W Y N S et VERHULST), dans la séance
du 17 mars, sur la proposition de M . FONTAINAS.
M . l'échevin Fontainas. Je propose d'ajouter à cet article un second
paragraphe portant qu'il sera établi près des théâtres un comité musical,
qui devra être consulté sur toute partition présentée aux concessionnaires.
M . Blaes. A p p u y é ; je ne vois pas pourquoi les artistes musiciens n'auraient pas la même protection que les littérateurs.
M . Ranwet. Nous avons eu Fan Dyck, opéra de Willent-Bordogni ;
nous avons eu également des opéras de Pellaert et de G r i s a r .
M . de Doncker. Si le comité de lecture admet le poëme et que le comité
musical refuse la p a r t i t i o n , et réciproquement si la partition est admise et
le poëme refusé, que fera-t-on ?
M . Ranwet Dans un opéra le poëme est tout à fait secondaire. En cas
de dissentiment des deux comités, l'avis du comité musical devra être prépondérant.
M . le Bourgmestre. Ce qu'a dit tout à l'heure l'honorable M . Ranwet
prouve que les œuvres de mérite se produisent sans comité musical.
M . Ranwet. 11 y a des administrations théâtrales qui ne veulent pas les
représenter. Nous désirons une garantie pour les artistes musiciens.
M . Blaes. Il existe aujourd'hui un comité de lecture chargé de donner
son avis sur le mérite littéraire des œuvres indigènes; i l devrait y avoir
aussi un comité musical chargé d'apprécier la valeur des partitions nouvelles présentées aux directeurs par des compositeurs belges. Il y aurait
quelque inconvénient à laisser subsister la lacune qu'on vient de vous signaler. L'année dernière on a présenté au comité de lecture un opéra comique
en trois actes : c'est à coup sûr un des meilleurs et des plus spirituels poèmes
d'opéra qu'on ait jamais composés ; le comité de lecture l'avait reçu à l'una-

— 125

-

nimilc et par acclamation ; cependant i l n'a pu être représenté, parce que,
dit-on, Il partition était un peu faible. La partition a-t-elle été bien ou mal
jugée? .le n'en sais r i e n ; mais je ne puis m'empêcher d'exprimer le regret
qu'elle n'ait pas pu être soumise à un comité musical composé de la même
manière que le comité de lecture. 11 est juste d'accorder aux musiciens les
mêmes garanties qu'aux littérateurs.
M. Cans. Le comité musical q u i vient d'être décrété p o u r r a i t aussi être
Chargé de juger les artistes de l'orchestre. Les acteurs sont j u g é s en dernier
ressort par le p u b l i c ; mais les artistes de l'orchestre ne peuvent être j u g é s
que par une commission d'hommes compétens. Des exécutans habiles ont
été renvoyés et remplacés par d'autres q u i , ayant moins de talent, ont été
payés bien cher. Si ma proposition était adoptée, cela ne serait pas possible.
M. Blaes. Nous irions un peu trop l o i n en adoptant la proposition de
l'honorable M . Cans. Ce serait faire intervenir l'administration communale
dans la composition de l'orchestre. Elle aurait le droit de dire : Vous e m ploierez tel artiste plutôt que tel autre. On arriverait là p a r l e droit d'exclusion. Le public est fort capable de se faire respecter de l'orchestre comme
des acteurs. Si l'orchestre était mauvais, le public p o u r r a user du même
moyen qu'envers les acteurs.
M . Cans. Je n'insiste pas, sauf à y revenir dans trois ans si les inconvéniens que j'ai signalés se présentaient de nouveau.

A R T . 3 1 . Les pièces ou partitions présentées aux concessionnaires des théâtres devront être soumises, dans la quinzaine,
au comité de lecture ou au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part du comité;
ce rapport sera adressé aux concessionnaires dans le délai d'un
mois, à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités, au sujet de
l'admission d'un opéra, l'avis du comité musical sera prépondérant.
A R T . 3 2 . Toute pièce reçue par le comité sera représentée
dans le délai d'une année, après la remise du rapport du comité, s'il s'agit d'une pièce en plus de 2 actes, ou dans le délai
de six mois s'il s'agit d'une pièce en 1 ou 2 actes, à l'exception
des vaudevilles, pour lesquels le délai sera de trois mois; — à
moins que des délais plus longs ne soient accordés aux concessionnaires par l'auteur, ou, en cas de refus de celui-ci, par le
comité de lecture. Il sera d'ailleurs facultatif, tant aux concessionnaires qu'à l'auteur, de se pourvoir auprès du Collège
contre la décision du comité de lecture ; dans ce cas, le Collège
statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé par les
concessionnaires.
Le maximum des pièces que les concessionnaires pourront
être tenus de représenter par an, en vertu de la disposition
précédente, est établi comme suit :— comédie, tragédie ou drame,
deux pièces en 3 , k ou 5 actes—ou une pièce en 3 , 4 ou 5 actes
et deux pièces en 1 ou 2 actes, — ou quatre pièces en 1 ou 2
il.

— 126

-

actes ; — Opéra, une pièce en S, h ou 5 actes, ou deux pièces
en 1 ou 2 actes; Vaudeville, six pièces.
Cet article était primitivement beaucoup plus court. Il était ainsi conçu :
« Toute pièce reçue sera mise à l'étude dans le mois à partir
de sa réception par le comité. »
M . l ' é c h e v i n F o n t a i n a s . Je voudrais que Ton ajoutât à cet article un paragraphe ainsi conçu :
« Toute pièce reçue sera jouée dans le délai de trois mois à partir du
commencement des répétitions, à l'exception des opéras et des ballets, pour
lesquels le délai sera de six mois. »
M . de D o n c k e r . On ne fera pas faire les répétitions d'une pièce pour ne
pas la représenter. Une fois la pièce à l'étude, elle sera j o u é e .
M . l ' é c h e v i n F o n t a i n a s . C'est une question de bon v o u l o i r ; j'aime mieux
une question de traité.
M . B l a e s . Je suis en position de donner au Conseil communal des renseignemens positifs sur la question dont i l s'agit : je fais partie depuis deux
ans du comité de lecture, ou du moins j'en ai fait partie, car, en donnant
mon adhésion aux dispositions du nouveau cahier des charges, c'est ma démission que je donne de membre du comité.
L a mesure que propose l'honorable M . Fontainas me parait extrêmement
g r a v e , et j'aime à croire qu'il n'insistera pas en faveur de son amendement,
quand j'en aurai fait ressortir toute la portée.
L e nouveau cahier des charges contient, au sujet de l a littérature dramatique, deux dispositions nouvelles q u i constituent de véritables et importantes améliorations; elles consistent : 1 ° à donner au comité de lecture une
organisation stable; 2° à régler la jouissance des entrées accordées aux
auteurs.
A u j o u r d ' h u i , le comité de lecture n'a pas d'existence assurée. Les dispositions du cahier des charges auront pour effet de l'élever au r a n g d'institution m u n i c i p a l e , d'accroître son influence et de donner plus de poids et
d'autorité à ses décisions.
A u j o u r d ' h u i , l'entrée dont jouissent les a u t e u r s , est une simple faveur
que les directeurs sont libres de leur r e t i r e r . Ce sera désormais un droit
dont les directeurs ne pourront n i refuser la jouissance, n i abréger la durée.
E n adoptant ces deux dispositions, vous rendrez u n v r a i service aux
lettres. Il est de l'intérêt et de la dignité des écrivains que leur position soit
régularisée.
Mais on veut quelque chose de p l u s . A u j o u r d ' h u i , les directeurs sont
libres d é j o u e r ou de ne pas jouer les pièces admises par le comité de lect u r e ; on demande que dorénavant ils soient obligés de les représenter, voire
même dans un délai très-court. 11 faut prendre garde i c i de ne pas nous
laisser entraîner trop l o i n .
En F r a n c e , la plupart des comités de lecture sont de simples commissions
consultatives. C'est aux directeurs avant tout qu'il appartient de statuer sur
la représentation des nouveautés. A u T h é â t r e - F r a n ç a i s , la réception d'une
pièce par le comité de lecture confère à l'auteur le d r o i t de la faire représenter, parce que, à ce théâtre, le comité se compose en grande partie d'artistes sociétaires; encore ceux-ci restent-ils toujours libres de fixer l'époque
de la représentation et de donner la priorité aux ouvrages q u i leur paraissent offrir un mérite supérieur ou de plus grandes chances de succès.
Que vous demande-t o n ? O n vous demande d'obliger les directeurs à jouer
dans le délai de trois mois toute pièce reçue par le comité.
On vous propose de faire pour une littérature naissante ce que n'oseraient
pas faire d'autres pays dont la littérature compte plusieurs siècles d illustrat i o n . On vous propose de faire pour la Belgique ce que la France ne ferait

pas pour elle-même. On vous propose de faire pour des théâtres auxquels
le gouvernement refuse loute subvention, pour des théâtres qui n'ont d'autre
appui que ta liste civile et l'autorité communale, ce que la France ne ferait
pas pour des théâtres richement dotés par l'Etat. On vous propose d'intervenir dans l'administration des théâtres, de régler leur répertoire par l'intermédiaire du comité de lecture. La direction serait obligée de représenter,
dans 1rs trois mois, toute pièce admise par le comité, l'intérêt des théâtres
fût-il froissé par celte obligation, et quand bien même i l faudrait, pour représenter la pièce belge, ajourner d'autres ouvrages, des ouvrages qui auraient
réussi à Paris, dont le succès serait également assuré à Bruxelles et sur lesquels les directeurs fonderaient les plus brillantes espérances! Et l'auteur
de la pièce indigène aurait seul le droit de consentira l'ajournement de sa
pièce, lui seul pourrait permettre à la direction d'accorder la priorité à
d'autres ouvrages!
Voilà les conséquences de la proposition qui vous est faite. Vous ne p o u vez imposer aux directeurs de pareilles conditions.
Si l'on veut absolument que la réception d'une pièce p a r l e comité confère
5 l'auteur un droit vis-à-vis de la direction, que, du moins, on allonge le
délai fixé pour la représentation, et que le droit d'ajournement soit accordé,
non-seulement à l'auteur, mais encore au comité de lecture, et, en degré
d'appel, au Collège des bourgmestre et échevins. Mille faits peuvent survenir qui rendent un ajournement nécessaire; ces faits, l'administration communale les appréciera. 11 convient aussi de fixer un maximum pour le nombre de pièces à représenter par an.
Ne craignez pas, messieurs, qu'on vous accuse de ne pas faire assez pour
le théâtre. Pour mon compte, je trouve que vous irez fort loin en adoptant,
même avec les amendemens que je viens d'indiquer, les propositions qui
vous sont soumises. Je ne veux pas dire qu'il ne reste rien à faire pour la
scène belge. Mais ce qu'il reste à faire est du ressort de l'Etat. Aucun gouvernement n'est plus avare que le nôtre envers la littérature dramatique; le
gouvernement belge encourage tous les arts, hormis l'art théâtral : peintres,
sculpteurs, les artistes de tout genre ont part aux largesses du p o u v o i r ; les
écrivains dramatiques seuls sont traités en parias. Il faut espérer qu'il n'en
sera pas toujours de même ; mais ce n'est pas à la ville de se charger de suppléer le gouvernement; l'obligation d'encourager la littérature est une dette
nationale; cette dette, que l'Etat la paye, qu'il ne s'en décharge pas sur l'administration communale. En adoptant, avec certaines modification, les propositions qui vous sont soumises, vous ferez tout ce que l'on peut raisonnablement attendre de vous.
M . B a r t e l s . L'exemple de la France, qu'on prodigue à tout propos, n'a
jamais été invoqué plus inexactement. En F r a n c e , indépendamment des
droits d'auteur, par représentation, les pièces représentées sont publiées et
procurent un bénéfice à leur auteur. En France, la littérature est encouragée.
En Belgique, un malheureux préjugé fait que nous n'estimons guère les
œuvres de nos littérateurs. A plus forte raison seront-elles repoussées par
les directeurs des théâtres, souvent étrangers au pays.
Voilà pourquoi le comité de lecture est composé à Bruxelles autrement
qu'à Paris.
Je ne conçois pas les décisions du comité de lecture, si elles n'ont pas
pour objet de faire représenter les pièces. 11 faut que ces décisions soient
autre chose qu'un jugement littéraire; car, s'il ne s'agissait que d'une telle
appréciation, le public pourrait remplir la mission du comité de lecture.
Après cela, je conçois que le nombre des pièces doive être limité. Mais i l
faut limiter aussi le délai dans lequel les pièces devront être représentées,
sans quoi la disposition sera illusoire. Quand on arrivera à la fin d e l à concession les pièces reçues seront encore à l'étude.
M . B l a e s . On pourrait fixer les délais comme suit : Pour les pièces en

— 128 —
plus de deux actes, un an. Pour les pièces d'un ou deux actes, six mois.
Pour les vaudevilles trois mois.

La rédaction ainsi modifiée a été adoptée par

16

voix contre 3

( M M . BAR-

TELS, CANS et FONTAINAS).

ART. 33. Tout auteur d'une pièce admise par le comité de
lecture jouira d'une entrée personnelle dans les deux salles de
spectacle et sur la scène, à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute
représentation et à toute place non louée, excepté aux représentations données au bénéfice des artistes, et à celles dont le produit est destiné à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les
répétitions et les représentations de leurs ouvrages.
La durée du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage
en un acte; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes; de
trois ans, pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour
un ouvrage en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre
ou cinq actes, quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en
deux actes ou six ouvrages en un acte, donneront entrée pour
la vie.
L'auteur qui retirerait un ouvrage perdra immédiatement
l'entrée que cet ouvrage l u i aura value.
ART. 34. I l est interdit aux concessionnaires de laisser entrer, les jours de représentation, aucune personne étrangère an
service, dans les salles de spectacle ou dans leurs dépendances,
avant l'ouverture publique des portes.
Les concessionnaires ne pourront porter les billets d'entrée
et les abonnemens au Grand-Théâtre, à un prix plus élevé que
celui qui est indiqué ci-après.
Billets d'entrée par personne.
Balcons, stalles et premières
.
.
.
.
(Les enfants ne jouiront d'aucune faveur aux balcons, aux stalles ni aux galeries.)
Secondes de face, galeries et loges d'avant-scène
au rez-de-chaussée
.
.
.
.
.
.
Secondes de côté, rez-de-chaussée et parquet
.
Troisièmes loges
.
.
.
.
.
.
Parquet militaire
.
.
.
.
.
.
Parterre et quatrièmes loges
.
.
.
.
Paradis bourgeois
.
.
.
.
.
.
Paradis militaire
.
.
.
.
.
.

fr. o 00

4
3
2
2
1
0
0

00
50
15
00
60
85
45

Prix des mêmes places pour les enfans au dessous de huit ans.
Premières

fr. 2 50

-

129 -

Secondes de face, galeries et loges d'avant-scène

au rez-de-chaussée

.

.

.

.

Secondes de côté, rez-de-chaussée et
Troisièmes
Parterre et quatrièmes loges
.
En sus des prix indiqués ci-dessus,
paru, pour chaque billet pris à Vacance
location, savoir :

.

parquet

.

.

2 00
1 75
10
0 80

1

.
.
.
il pourra être
au bureau de

Pour balcons, stalles et premières loges
.
.
Pour secondes de face, galeries et loges d'avantscène au rez-de-chaussée
.
.
.
.
.
Pour secondes de côté, rez-de-chaussée et parquet
Pour troisièmes loges
.
.
.
.
.

1 00
0 75
0 50
0 25

Abonnemens à l'année.
Par personne, sur le pied de vingt représentations
au moins par mois :
Balcons, stalles, premières loges, secondes de face
et loges d'avant-scène, au rez-de-chaussée ( a u
maximum)
600 00
Secondes de côté et rez-de-chaussée .
.
.
318 00
Troisièmes loges
228 00
Abonnemens permanens ,
372 00
(Moyennant supplément de 72 f r . , l'abonné pourra
disposer de toute place non retenue.)
Abonnemens bourgeois, au parquet seulement.
318 00
Abonnemens militaires, au parquet seulement.
252 00
Dans le cas où les concessionnaires useraient de la faculté
qui leur est accordée d'augmenter le p r i x d'abonnement, soit
pour tout ou partie des places, dont le maximum est fixé à
600 f r . , ils devront toujours, à offres égales, donner la préférence aux abonnés qui auront été les derniers titulaires desdites places et prévenir ceux-ci au moins dix jours d'avance, de
l'élévation du prix d'abonnement. Et, en cas de refus des derniers titulaires, la préférence, à offres égales, sera accordée aux
autres abonnés, en suivant le rang des places d'abord et la date
de l'abonnement ensuite ; ils seront prévenus par affiche apposée au grand foyer, et auront cinq jours pour se prononcer.
Le nombre des abonnemens militaires ne pourra excéder la
moitié des places du parquet.
Messieurs les officiers de la garnison de Bruxelles pourront
être abonnés au parquet, moyennant deux jours de solde par
mois du corps d'officiers entier de chaque r é g i m e n t , sans
exception.
Le nombre des places dans chaque loge sera fixé par le

-

130

-

Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui
lui sera soumis par les concessionnaires.
Les concessionnaires ne pourront engager par abonnement
les loges 6,13 bis et 16 aux premières, 9 et 13 bis aux secondes.
Le prix des places a donné lieu dans la séance du 27 mars à la discussion suivante :
M . Cans. Je trouve qu'il y a une disproportion choquante entre le prix
d'abonnement et le prix des places. Le prix de l'abonnement, malgré l'augmentation qu'il a subie, est trop bas, ou bien le prix des places est trop élevé.
Une première loge de quatre places, retenue à l'avance, se paye 24 fr. Ce
prix de 6 fr. par place est exorbitant. En faisant une douceur de prix aux
abonnés, les concessionnaires sont obligés de se rattraper sur le prix des
places. Les abonnés se plaignent de l'augmentation ; ils ne paient cependant
que 2 fr. 50 par représentation tandis que celui qui prend son billet au
bureau le paye 5 fr.
Je crois qu'il y aurait un moyen de concilier les intérêts des uns et des
autres : ce serait de substituer à l'abonnement personnel l'abonnement avec
coupons. Quand les abonnés ne feraient pas usage de leur loge, ils pourraient
en disposer; tout le monde y gagnerait. On pourrait élever le prix des
abonnemens; les personnes en faveur desquelles les abonnés disposeraient
de ces coupons paieraient la valeur d'un billet de parterre. Ainsi les loges
ne resteraient pas vides, ce qui est un inconvénient du système actuel. Les
jours où i l y a des fêtes, des bals, la moitié des loges sont vides. Si les
abonnés pouvaient disposer de leurs loges, elles ne seraient jamais vides.
Or une salle bien garnie donne au spectacle un attrait de plus. Ajoutez
qu'alors les artistes jouent beaucoup mieux, tandis qu'ils se négligent quand
i l leur faut jouer devant des banquettes. Les abonnés pourront payer un peu
plus, quand ils tireront parti de leurs loges les jours où ils n'iront pas au
spectacle. Us pourront, pour ces cas-là, traiter avec l'administration ou
s'arranger de toute autre manière.
M . de Doncker. Cette question a été agitée dans les sections. Un administrateur des théâtres s'en est expliqué : i l a déclaré qu'il ne demandait pas
mieux que de voir adopter ce système, pourvu que les loges fussent mises en
adjudication publique et attribuées au plus offrant. On donnerait aux abonnés des coupons dont ils pourraient disposer comme ils le jugeraient convenable.
M . le Bourgmestre. Cela écarterait bien des abonnés, et, sans les abonnés, l'administration des théâtres ne peut se soutenir.
M . de Brouckere. On ne rompt pas brusquement avec les habitudes
d'une v i l l e ; vous ne fixez qu'un maximum; la preuve qu'il n'est pas trop
élevé c'est que toutes les administrations qui se sont succédées, et qui avaient
la faculté de fixer des prix moindres, ne l'ont pas fait. Cela prouve bien
qu'en faisant payer les premières places 5 f r . et 4 f r . , ils faisaient des receltes plus fortes qu'ils n'auraient pu faire en fixant des prix moins élevés.
Le prix des loges est aujourd'hui de 400 f r . ; on l'élève à 600 f r . ; c'est 50 p.c.
d'augmentation. C'est beaucoup en une fois.
Je proposerai un amendement. Puisque les billets de balcons, de stalles et
de premières se payent 5 fr. et que les billets de secondes de face et de loges
d'avant-scène au rez-de-chaussée se payent 4 f r . , je proposerai de ne pas
fixer uniformément le prix d'abonnement à ces places, de faire, dans le prix
des abonnemens une différence analogue à celle dans le prix des places, de
fixer le prix d'abonnement aux balcons, stalles et premières loges à 600 fr.
maximum, et l'abonnement aux secondes de face et aux loges d'avant-scène,
au rez-de-chaussée à 500 fr. maximum.
Les concessionnaires pourraient très-bien mettre les loges aux enchères.

-

13!

-

On paye aujourd'hui 400 francs; les personnes qui ont les meilleures loges
iraient jusqu'à 000 fr. 11 y a de mauvaises loges ; il y en a de très-bonnes. En
fixant le maximum à G0Ô f r . , vous offrez le moyen de tenir compte de ces
différences.
M. Ranwet. Si le prix de l'abonnement est fixé à 600 fr.,1a situation de
l'administration, loin de s'améliorer, ne fera que s'aggraver, car, soyez en
sûrs, beaucoup d'abonnés renonceront à leur abonnement.
M . Vanderlînden. Il en est qui préféreraient à une augmentation du
prix d'abonnement une diminution du nombre de représentations, par
exemple, quinze au lieu de vingt.
M. Anspach. On m'a fait aussi des observations sur le prix des abonnemens aux premières : comme vient de le dire M . de Brouckere, on ne
rompt pas tout d'un coup avec les habitudes. De 400 à 600 fr. la différence est extrêmement forte, tellement forte que beaucoup d'abonnés,
même des dames, préféreraient renoncer à leur abonnement, si le prix
était fixé a 600 francs. Mais ce n'est qu'un maximum. Les abonnés seront en
droit de dire à l'administration : Maintenez le prix actuel, ou nous renoncerons à notre abonnement.
Je ne trouve donc pas admissible l'objection qu'on fait contre la fixation
du maximum du prix d'abonnement à 600 fr.
M. Bartels. Je considère comme très-dangereux, comme très-préjudiciable à l'administration des théâtres le système d'après lequel on accorderait aux abonnés la faculté de sous-louer leurs loges, En effet, les abonnés
ne payent que 10 fr. par représentation une loge de première q u i , prise au
bureau, paye 20 fr. Lors donc que les abonnés céderont leurs loges, l'administration perdra 10 fr.
M. de Doncker. L'honorable M. de Brouckere propose de fixer à 500 fr.
le maximum du prix d'abonnement aux secondes de face et aux avant-scènes
du rez-de-chaussée. Mais si l'administration trouve un amateur disposé à
donner 600 francs, c'est un bénéfice dont nous la privons. Je comprendrais
l'amendement s'il s'agissait de fixer le prix réel; mais ce n'est qu'un maximum. De 400 à 600 f r . , il y a une latitude qui permettra de faire dans les
prix la différence que comporte la différence des places.
M . Ducpetiaux. L'observation que vientde faire l'honorable M . de Brouckere a été faite en sections; mais l'administration des théâtres nous a dit
qu'il y a des personnes qui préfèrent les secondes de face et les avant-scènes
de rez de-chaussée aux premières; le fait est qu'on aura plus facilement
600 fr. pour l'une de ces loges que pour une première de côté. C'est ce qui
nous a déterminés à fixer pour toutes ces places un même prix maximum.
M. de Brouckere déclare retirer son amendement.
Un paragraphe de cet article a donné lieu, dans la séance du 31 mars,
à une longue discussion. Il était primitivement conçu comme suit :

«
u
*M
«
«
«

« Dans le cas où les concessionnaires useraient de la faculté
qui leur est accordée de porter à 600 fr. le maximum du prix
des balcons, stalles, premières loges, secondes de face et loges
d avant-scène au rez-de-chaussée, ils devront toujours, à
offres égales, donner la préférence aux abonnés qui seront en
possession desdites places et prévenir ceux-ci, au moins
quinze jours d'avance, de l'élévation du prix d'abonnement. »

M . de Brouckere. o Dans tous les cas où les concessionnaires useraient
u de la faculté qui leur est accordée d'augmenter le prix de l'abonnement,
« soit pour toutes ou pour partie des places dont le maximum est fixé à
« 600 f r . , ils devront toujours, à offres égales, donner la préférence aux

— 132

-

« abonnés qui auront été les derniers titulaires desdites places et prévenir
« ceux-ci, etc. (Comme au projet.) »
M . Vanderlinden. ,1e voudrais que dans le cas où le dernier titulaire renoncerait à sa place, elle fût accordée de préférence à tout abonné.
M . Bartels. En ce cas le sous-amendement de M . Vanderlinden serait
conçu en ces termes : « Si le dernier titulaire n'use pas de cette faculté, d'autres abonnés pourront s'en servir. »
M . de Brouckere. Je crois que la mesure serait bonne, mais elle est
inexécutable.
Je loue uue loge 400 fr. Quelqu'un vient se présenter à l'administration et
offre 600 fr. pour ma loge. On me prévient, et j'ai quinze jours pour déclarer si je veux donner ce p r i x . Mais après ces quinze jours, si je n'accepte
pas, combien de temps donnerez-vous aux abonnés pour se prononcer, et
s'il se présente quatre, cinq ou six abonnés qui offrent 600 f r . , à qui donnerez-vous la préférence?
M . de Doncker. 11 serait cependant fâcheux, si une loge devient vacante,
que celui qui occupe la loge à côté n'eût pas la préférence, s'il la désire.
M . de Brouckere. 11 ne s'agit pas d'une loge qui devient vacante. Le
concessionnaire peut user du droit de percevoir un prix plus élevé que le
prix ordinaire qui est de 400 fr. Si vous êtes déjà abonné et que vous occupiez une loge à côté d'une autre qui vous convienne mieux, vous pouvez
offrir pour celle-ci 600 f r . , sans attendre qu'un étranger vienne offrir ce
prix.
M . de Doncker. Je suppose que le n° 12 devienne vacant et qu'un étranger dise au directeur ; Je vous en donne 600 fr, ; aura-t-il la préférence sur
moi qui suis déjà abonné?
M . de Brouckere. Mais vous pouvez aller vous-même offrir les 600 fr.
1H. de Doncker. Et si je ne sais pas que la place est vacante?
M . l'échevin Fontainas. Un étranger le saura encore moins.
M . Blaes. On pourrait rédiger ainsi la disposition : « Si le dernier titulaire n'use pas de cette faculté, la préférence sera due aux personnes qui
seront abonnées à d'autres places et q u i , les premières, auront demandé la
loge devenue vacante. »
On garantirait ainsi la préférence aux personnes abonnées sur les personnes non abonnées.
M . Bartels. Il me paraît qu'on pourrait dire qu'à tel jour, chaque année,
par exemple, le 1er a v r i l , les loges non retenues seront mises en adjudication. Les abonnés seraient présens et on pourrait même leur donner la faculté pendant quinze jours de prendre les loges pour les prix qui en auraient
été offerts.
M . le Bourgmestre. Nous voulons tous que l'abonné ail la préférence
sur le non-abonné. Mais i l y a une difficulté : comment les abonnés saurontils qu'un titulaire ne veut pas donner l'augmentation qu'offre un étranger?
M . de Brouckere. J'ai déjà fait remarquer qu'il ne s'agit pas de loge
vacante.
M . de Doncker. C'est jouer sur les mots. Quand un titulaire ne veut plus
de sa loge, elle est vacante. '
M . Bartels. Je proposerai de rédiger la disposition comme suit (la rédaction adoptée).

A R T . 3 5 . Le prix des billets d'entrée au théâtre du Parc ne
pourra excéder celui désigné ci-dessous :
Billets (rentrée par personne.
Premières loges, stalles d'orchestre et loges d'avant-scène des secondes
.
.
.
.
.

fr. h 00

— 133 —

Stalles dos premières

3 50

Secondes logos et stalles dos secondes

Parquet
Troisièmes logos et galeries
Parterre, pour hommes

.

.

.

.

.

3 00

2 50
215
1 10

.

Paradis
0 50
A R T . 36. Afin de faire jouir le public du talent de quelque
virtuose ou de quelque artiste de grand renom, le Collège
pourra autoriser les concessionnaires à élever le prix d'entrée
au delà du taux fixé aux articles précédens.
A R T . 37. Dans les engagemens que les concessionnaires contracteront avec des artistes, ils ne pourront stipuler la jouissance d'aucune loge en faveur de ces derniers.
A R T . 38. Si par force majeure ou à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les
représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues, les concessionnaires ne pourraient, de ce chef, exiger
aucune indemnité de la ville.
A R T . 39. I l est entendu que le Collège, sans devoir accorder
une indemnité quelconque aux concessionnaires, conservera
constamment tous les droits qui l u i sont attribués par l'article
quatre-vingt-dix-sept de la loi communale et ceux de même
nature résultant d'autres dispositions déjà existantes ou qui
pourraient émaner plus tard des autorités compétentes.
A R T . 40. A u Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis à tels jours et heures et de telle composition
qu'il indiquera, à condition de payer aux concessionnaires une
indemnité de deux mille francs pour chaque représentation
au grand-théàtre et de mille francs au théâtre du Parc, tous
frais compris.
A R T . 41. Les membres du Collège, accompagnés d'un homme
de l'art à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront convenable, et contradictoirement avec les concessionnaires ou leurs délégués, les bâtimens et le matériel; procèsverbal de l'inspection sera dressé en double.
A R T . 42. Le Collège pourra, en tout temps, s'assurer, soit
par lui-même, soit par les personnes qu'il aura désignées, si le
présent cahier des charges est ponctuellement exécuté ; à cette
fin, les délégués du Collège et du Conseil auront accès dans les
salles et les différens locaux, à toute heure de jour et de nuit.
A R T . 43. A u Collège appartient le droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel et les concierges
des théâtres.
Le conservateur du mobilier aura, en tout temps, accès dans
les locaux concédés aussi bien que dans ceux que les concession12

—

134

-

naires occuperaient à b a i l ; i l veillera à ce que le matériel soit
tenu dans un état satisfaisant d'entretien, et à ce qu'il n'en soit
fait emploi qu'aux fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation
dans les bàtimens qui sont l'objet de sa présente concession,
n i même y loger sans l'autorisation du Collège.
A R T . A%. Les concessionnaires ne pourront sous-traiter ni
céder les droits résultant des présentes, en tout ou en partie.
A R T . AO. Les concessionnaires sont obligés de se conformer
en tous points aux ordonnances et règlemens qui régissent ou
qui régiront la police des spectacles.
A R T . 46. Les contraventions aux dispositions du présent
cahier des charges seront constatées par les agens de l'Administration communale à ce préposés ; les pénalités seront encourues par le fait même de la contravention; les amendes
seront exigibles par le receveur communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura constaté la contravention
et sans aucune autre formalité quelconque ; le montant de
l'amende pourra être prélevé sur le subside communal.
A R T . Al. Avant leur entrée en jouissance, les concessionnaires fourniront un cautionnement équivalant à une valeur de
40,000 f r . , ou tout au moins ils renonceront, pour la première
année, à recevoir le subside de 36,000 fr. mentionné à l'art. 51,
ladite somme de S6,000 f r . , montant du subside de la première
année, tenant alors lieu de cautionnement, ne leur sera payée
qu'à la fin de leur concession.
Ce cautionnement sera affecté, par privilège, à toutes les
reprises, indemnités , amendes et dommages-intérêts que l'Administration communale pourra avoir à réclamer des concessionnaires, et subsidiairement au paiement des appointemens
et salaires du petit personnel, c'est-à-dire des artistes-musiciens, des choristes, du corps de ballet et des gens de service.
Cet article, dont l'auteur esf M.DE DONCKER, n'existait point dans leprojet.
Le mot subsidiairement y a été ajouté dans la séance du 31 mars après la
discussion suivante :
M . Vanderlinden. Ne faudrait-il pas tenir compte aux concessionnaires
de l'intérêt de leur cautionnement?

Plusieurs membres. Non! non!

M . le Bourgmestre. Je proposerai la suppression des mots par douzième. Si vous retenez la totalité des 56,000 fr., cette expression devient
inutile.
M . de Brouckere. Ces mots peuvent en effet être supprimés.
M . de Doncker. Je crois que la fin du second paragraphe pourra donner
lieu à des difficultés. Des concessionnaires qui se retirent pourront dire :
Je ne suis pas obligé de payer le petit personnel parce que c'est avec les
36,000 fr. qu'il doit être payé.
M . l'échevin Fontainas. Cette somme sera affectée par privilège aux
reprises, indemnités et amendes que la ville aura à réclamer.

M . Vanderlinden. L'observation de M. de Doncker est très-juste. La
dernière partie du paragraphe rend la disposition illusoire. Si un concessionnaire qui se retire ne paye pas le petit personnel, et s'il vous doit des
indemnités pour des dégâts qu'il aurait commis ou autres motifs quelconques, le cautionnement ne suffira pas.
M , de Brouckere. On pourrait dire : et subsidiairement au paiement des
appointemens, etc.
M. Ranwet. M . Vanderlinden suppose un directeur de mauvaise foi, et
il fait remarquer que ce directeur pourra dire : Je ne paye pas mon petit
personnel, parce que le cautionnement servira à le payer.
M . de Doncker. On pourrait supprimer la dernière partie de l'article à
partir des mots : « et au paiement, etc. »
M . Vanderlinden. C'est mon opinion, je demande la suppression de ces
mots.
M. Blaes. Si cette suppression est admise, i l faudra reporter à l'art. 49 la
définition du petit personnel.
M . de Hemptinne. On pourrait retenir les premiers 56,000 fr. comme
cautionnement, et la seconde année faire servir le subside au paiement du
petit personnel.
M . de Brouckere. Je ne suis pas jurisconsulte; je ne puis donc dire si
l'article est bien ou mal conçu; mais l'intention de l'article la voici : Vous,
concessionnaire, vous donnez un cautionnement. Tant que vous gérez bien,
votre cautionnement n'est pas affecté; mais si vous faites de mauvaises affaires, votre cautionnement est affecté par privilège, d'abord aux reprises,
indemnités, et dommages-intérêts que la ville a à réclamer, et en second lieu
à payer, non pas toutes vos dettes, mais cette partie de vos dettes qui concerne l'existence des Bruxellois, c'est-à-dire de nos concitoyens, des pères
de famille qui vivent du théâtre. Pourquoi a-l-on rédigé cette disposition?
Parce qu'on s'est dit qu'il était inutile de penser aux grands emplois, aux
artistes qui sont nomades, qui. s'ils ne trouvent pas de l'occupation i c i , en
obtiennent ailleurs, tandis que le petit personnel qui reste à Bruxelles,
qui, souvent, indépendamment d'une place au théâtre, exerce quelque profession secondaire, ne peut obtenir d'engagement ailleurs. Les grands artistes ayant d'ailleurs de gros appointemens, la perte est moins sensible
pour eux, et ensuite dans toutes les autres villes, où ils ont des engagemens,
ils ne sont pas habitués à se voir garantir leurs appointemens par la commune. Ils traitent avec un directeur à leurs risques et périls.
Mais pour le petit personnel vous avez un devoir à remplir; vous devez
veiller aux intérêts particuliers des habitans de Bruxelles. Or* les ouvriers,
les musiciens sont Bruxellois; les choristes sont devenus Bruxellois, parce
que, outre leur état de choriste, ils exercent ordinairement un métier dans
la ville.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . de Brouckere a très-bien compris
l'économie de l'article; vous recevez 56,000 fr. pour le cautionnement. Si
vous ayez des reprises, des indemnités, des amendes à réclamer des concessionnaires, vous les prélevez d'abord sur les 56,000 fr. Je suppose que vos
réclamations s'élèvent à 6,000 fr. Il vous restera 30.000 fr. Eh bien, si le
petit personnel n'est pas payé, vous le payerez à concurence des 30,000 fr.
restans.
M. l'échevin Orts. Toute difficulté disparaîtrait si vous faisiez pour cet
article ce qu'on fait dans le Code civil. Lorsqu'on énumère les privilèges, on
met : 1<> tels frais, 2° tels autres. Si vous mettiez : « Ce cautionnement sera
affecté, par privilège : lo à toutes les reprises, indemnités, amendes et dommages-intérêts que l'administration communale pourra avoir à réclamer des
concessionnaires; 2° au paiement des appointemens, etc. ; » voici quelle serait la portée de l'article : c'est que votre privilège à vous irait avant tout le
reste.

-

136 -

L'honorable M . de Brouckere avait proposé de mettre le mot subsidiairement ; i l exprimait ainsi la même pensée ; la ville est payée avant tout, puis
vient le personnel auquel vous vous intéressez à bon droit.
M . le Bourgmestre. Le mot subsidiairement lève toute difficulté; je proposerai de l'introduire dans le second paragraphe.

A R T . -48. Le caissier des concessionnaires devra être agréé
par le Collège ; i l sera chargé de toutes les recettes et payemens. Les unes et les autres seront inscrits à leur date dans
un registre paraphé par un délégué du Collège. Les payemens
ne pourront se faire que sur mandats délivrés par les concessionnaires.
L'administration communale se réserve, sans préjudice de
tout autre moyen, de contrôler les recettes et les dépenses, de
se faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Cet article n'existait point dans le projet. A la séance du 27 mars,
M . Doucet. Lorsque vous avez porté de 24 à 36 mille francs le subside
accordé à l'administration des théâtres, vous avez nommé une commission,
et vous avez astreint les entrepreneurs des théâtres à avoir leur comptablilité
vérifiée par cette commission. Si vous voulez qu'elle puisse a g i r , i l faut le stipuler dans le cahier des charges.
Je proposerai donc un art. 48 nouveau, ainsi conçu :
« L'administration communale p o u r r a , en toutes circonstances, faire vérifier la comptabilité, et s'assurer que les fonds ne sont pas détournés de
leur destination. »
M . de Brouckere. Je crois qu'il vaudrait mieux rédiger cet article nouveau comme suit :
« L'administration communale se réserve le droit de contrôler les recettes
et les dépenses des théâtres. »
M . V a n M e e n e n . Vous aurez ainsi le droit de contrôle ; vous l'organiserez
à l'occasion, si vous voulez.
A la séance du 3 1 , M . DE BROUCKERE a fait adopter la rédaction défini-

tive en l'appuyant des considérations suivantes :

« Dans la concession du théâtre de Gand, on prend des précautions beaucoup plus grandes, et je vous en fais l'observation, parce que dernièrement
nous étions très-embarrassés sur les précautions à prendre.
« L'administration communale m'avait fait l'honneur de me consulter en
1840, lorsque M . Van Volxem était bourgmestre, et alors, dans un rapport
que j'avais fait à la régence, j'avais demandé que le caissier fût nommé par
l'autorité communale. A Gand, i l en est a i n s i ; mais je comprends qu'il pourrait en résulter des inconvéniens, parce que vous seriez en quelque sorte
vous-mêmes responsables. Je ne proposerai donc pas de faire nommer le
caissier par la v i l l e , mais je vous soumettrai par amendement une autre
mesure (la rédaction adoptée). »

A R T . 49. Toute infraction aux obligations imposées aux concessionnaires parle présent cahier des charges, pourra donner
lieu à la résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration communale le juge convenable. Il ne sera besoin
d'aucune formalité de justice, autre qu'une signification de la
volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice
des dommages-intérêts auxquels l'Administration communale
pourrait avoir droit.

-

137 —

\ur. 80. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent cahier des charges sont de r i g u e u r ; aucune d'elles ne

pourra être réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu que sous la condition de leur stricte et entière
exécution.
A R T . 51. Moyennant l'accomplissement par les concessionnaires de tout ce qui précède, l'Administration communale leur
alloue un subside annuel de trente-six mille francs, à partir de
dix-huit cent quarante-sept; ce subside leur sera payé par d o u zième, de mois en mois, à dater d u jour de la mise en exploitation.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à
cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du Collège, le subside précité ne sera acquitté que j u s qu'au jour de cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en
recommencer le payement, à dater du jour où les représentations seraient reprises.
I l est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration d u mois pour lequel i l
sera d û , et après que les concessionnaires auront justifié qu'ils
ont payé les appointemens et salaires d u petit personnel.
A R T . 52. Les frais, droits et amendes auxquels l'octroi de la
présente concession pourra donner ouverture, seront payés et
supportés par les concessionnaires.
A R T . 5S. Les concessionnaires font, pour l'exécution du présent traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
sert.
, n°
, auquel domicile auront l i e u , au besoin, tous
exploits, significations et citations, commandemens, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes
quelconques, avec le même effet que s'ils avaient lieu au d o m i cile réel, les concessionnaires renonçant à toutes dispositions
contraires qui pourraient exister à cet égard.
Fait en double et accepté à Bruxelles, le
18 .

12.

Séance du S avril.
(Présidence de M . le chevalier W Y N S DE RAUCOURT , bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Communication de pièces. — Autorisations diverses. — Abonnement à
la Belgique communale.

I W . Ic S e c r é t a i r e donne lecture de la lettre suivante,
adressée au Collège par le ministre de la guerre.
Messieurs,
On cherche depuis quelque temps à donner des proportions extraordinaires à un projet bien simple qui a pour but de transporter dans l'ancien entrepôt les objets de l'artillerie et du génie renfermés dans des magasins
particuliers qui ne sont pas propres à cet usage, et dont le prix de location
est très-élevé.
L'autorité militaire a, depuis longtemps, cherché à se procurer des magasins plus convenables, et elle a dû saisir l'occasion qui s'est offerte lors de
l'évacuation de l'ancien entrepôt.
Il parait qu'à ce sujet on a semé dans l'esprit des habitans de la rue du
Commerce les inquiétudes les plus extraordinaires.
D'abord, c'était un dépôt de poudre et de munitions que le département
de la guerre voulait établir dans l'ancien entrepôt; maintenant ce sont des
craintes exagérées d'incendie dont on n'avait jamais entendu parler jusqu'ici.
Je dois attirer votre attention, messieurs, sur la manière dont ces bruits
ont pris naissance; les habitans de la rue du Commerce ont v u , pendant
bien longtemps, au milieu d'eux, le magasin de fourrages actuel, sans faire
aucune réclamation à ce sujet, et celle manifestation, faite à l'improviste
après un si long silence, doit faire soupçonner quelque circonstance anormale, quelque intérêt particulier qui cherche à s'abriter sous un voile d'intérêt général.
Dans ma dépêche du 3 février dernier, émargée comme la présente, j'ai
rassuré complètement votre administration sur les dépôts de matières explosives qu'on prétendait alors devoir encombrer l'ancien entrepôt, et ce n'est
pas sans étonnement, messieurs, que je vois vos craintes à cet égard reproduites dans votre lettre du 26 de ce mois, car je ne puis m'expliquer autrement le deuxième paragraphe de cette lettre.
Pour ce qui concerne les dangers d'incendie résultant de la position non
isolée du magasin à fourrage, j'aurai l'honneur de vous faire observer que
cet établissement a toujours existé à Bruxelles dans des circonstances analogues, que jamais aucune réclamation ne s'est élevée à cet égard, et qu'il en
est de même dans les autres villes de garnison du royaume, qui, presque
toutes, renferment des magasins du même genre. Les réclamations que l'on
voudrait élever, de ce chef, pourraient s'appliquer à tous les dépôts d'objets
inflammables, ainsi qu'à bon nombre d'établisseraens industriels dont on ne
songe pas à se plaindre.
Toutefois, messieurs, si vous pouvez me signaler dans les dispositions du
magasin à fourrages quelque circonstance particulière qui soit de nature à
donner un fondement réel aux craintes exprimées par les habitans de la rue
du Commerce, je m'empresserai de faire prendre toutes les précautions
dont l'urgence me sera démontrée; mais on ne peut certes pas soutenir que

Cette affaire dépende en rien de la décision prise relativement à l'ancien
entrepôt. Les dimensions trop restreintes du magasin actuel m'ont déjà engagé, depuis plusieurs semaines, à ordonner des recherches pour trouver un
local plus favorable, et je ne doute pas que ces recherches ne soient couronnas de succès, sans qu'il faille, de toute nécessité, que l'ancien entrepôt
soit affecté au service des fourrages.
J'aime à reconnaître, du reste, messieurs, qu'il était dans vos attributions
d'attirer mon attention sur des plaintes qui se font jour jusqu'au Conseil
communal; mais j'ai dû croire qu'après les explications données par ma
dépêche du 3 février dernier, l'autorité communale devait être complètement rassurée sur les prétendus dangers résultant de l'établissement d'un
magasin d'artillerie et du génie dans l'ancien entrepôt. Le silence que vous
ave'z gardé après cette dépêche, dans laquelle je formulais nettement mes
intentions, a dû me convaincre que je ne rencontrerais plus d'opposition de
la part du Conseil communal.
Je ne puis vous dissimuler, messieurs, le pénible étonnement que m'a
causé une opposition qui surgit à .'improviste au moment où une adjudication est annoncée, au moment où toutes les dispositions sont prises pour
déplacer les magasins de l'artillerie, dispositions qui ont déjà occasionné des
dépenses, et dont la non-exécution entraînerait des dépenses nouvelles.
Je dois donc, messieurs, maintenir la décision que j'ai eu l'honneur de
vous faire connaître par ma dépèche du 5 février, et j'espère que votre administration renoncera à l'opposition qu'elle m'annonce et dont elle pourrait difficilement justifier l'opportunité.
J'aime à croire, messieurs, que les considérations émises dans la présente
vous mettront à même, cette fois, de rassurer complètement vos administrés
sur des appréhensions qui n'ont aucune espèce de fondement, et que vousmêmes ne verrez plus dans cette affaire que ce qu'elle est réellement, savoir
une amélioration notable dans un des services d'une garnison où la pénurie
des bâtimens militaires se fait sentir tous les jours.
Le ministre de la guerre, PRISSE.
M. Vanderlinden. Je m'étonne que M. le ministre de la guerre qualifie
de craintes exagérées d'incendie dont on n'avait jamais entendu parler
jusqu'ici, les craintes très-fondées dont nous avons eu l'honneur de vous
entretenir à la séance du 20 mars dernier. Il y a même eu tentative d'incendie à l'époque de la conspiration Vandersmissen ; la ville a dû alors placer
des factionnaires à la porte du magasin.
M . le ministre de la guerre écrit au Collège : « J'ai dû croire qu'après les
explications données par ma dépêche du 3 février dernier, l'autorité communale devait être complètement rassurée sur les prétendus dangers résultant
de l'établissement d'un magasin d'artillerie et du génie dans l'ancien entrepôt. Le silence que vous avez gardé après cette dépêche, dans laquelle je
formulais nettement mes intentions, a dû me convaincre que je ne rencontrerais plus d'opposition de la part du Conseil communal. »
Mais, si le Collège a gardé le silence, i l a eu tort.. 11 devait insister pour
qu'on transférât le magasin aux fourrages à l'ancien entrepôt, bâtiment qui
convient parfaitement à cette destination, et par son isolement, et parce que
les fourrages, qui en général arrivent par eau, peuvent se décharger directement du bateau devant le bâtiment.
Si le gouvernement persiste à placer là le matériel de l'artillerie, je crois
que nous pouvons l'en empêcher; car l'ancien entrepôt n'appartient pas au
gouvernement.
M . le Bourgmestre. C'est précisément sur le droit de propriété d e l à
ville que nous avons fondé notre opposition à l'adjudication. Au reste, i l est
possible que d'ici à peu de temps cette affaire s'arrange de manière à satisfaire tout le monde.

— 140 —
Je demanderai donc au Conseil de suspendre toute délibération à ce sujet,
tout en maintenant le statu quo.
Cette affaire est renvoyée à la section du contentieux, pour examiner la
question de propriété.

M . l e S e c r é t a i r e fait ensuite connaître l'analyse des pièces suivantes :
« Lettre de M. Maskens, qui remercie le Conseil au sujet de
sa nomination comme membre du Conseil général des hospices. » Pris pour information.
«'Dépêche de M . le gouverneur, annonçant que M. le ministre
de l'intérieur refuse à la ville tout subside pour l'instruction
primaire. » Sur la proposition de M . l'échevin Orts, renvoi à la
section du contentieux, à l'effet d'examiner si de la loi du
2S septembre 1842 i l ne résulte pas un droit pour la ville à
un subside sur les fonds de l'Etat et de la province.
Le Conseil adopte les conclusions de la section des finances
pour les objets suivans :
1° L'administration des hospices est autorisée à placer un tablier de pont-levis sur le canal de Charleroi, hors de la porte de
Ninove, et à construire un pavillon d'habitation pour le préposé à la manœuvre du pont.
2° Approbation de la vente par les hospices de 1S lots de
terrain hors de la porte de Ninove, à 56, 55, 45, 44 et 3& c.
S Approbation du mode de remboursement de deux rentes
dues par François Smets aux hospices.
4° La fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule, d'accepter les fondations de Pétronelle Andriessens et de Gérard Vander Perre.
5° Approbation de la convention conclue le 10 mars 1847,
entre l'administration des hospices de Bruxelles et le Conseil
communal de Molenbeék-Saint-Jean, par laquelle la première
administration cède gratuitement et à perpétuité, à cette commune, un terrain près de l'Hippodrome projeté dans le faubourg
de Ninove, contenant 20,000 pieds carrés, dont 25 mètres de
façade sur la grande place décrétée par arrêté royal du 2 août
184S, pour y ériger, avant la fin de l'année 1848, un bâtiment
qui servirait de maison et d'école communales, indiqué sur le
plan ci-annexé au moyen d'un carré long teinté en rouge; et
par quelle convention est temporairement concédé un terrain
à proximité, propre à la confection des briques pour cette construction ;
L'autorisation se fonde sur les considérans qui suivent :
0

« Considérant que la commune de Molenbeék-St-Jean est débitrice envers
cette dernière d'une somme de 14,200 fr, environ, pour les frais d'entretien
de ses indigens dans les hôpitaux de Bruxelles jusqu'au 51 décembre 1846,
et que le but principal de la cession à perpétuité dont i l s'agit est de faire
rentrer les mêmes frais dans la caisse des hospices au moyen d'allocations

— 141

-

sur les btldftetl de celle commune par septième d'année en année, allocations que l'autorité compétente sera sollicitée d'admettre en faveur de l'avantage que la commune relire de cette cession ;
g Considérant que ladite commune s'engage en outre à contribuer pour
une somme de 3.000 f r . , payable en six années, dans le pavage de la grande
pince, q u i . sans la convention proposée, serait à la charge de l'administration des hospices seule ;
« Considérant que les autres articles de la convention n'imposent pas à
l'administration des hospices des charges nouvelles, mais stipulent seulement pour une époque plus rapprochée l'exécution de certains travaux
obligés, ainsi que l'abandon à la voie publique de la surface de la grande
pince, auquel cette administration aurait toujours dû se soumettre pour o b tenir un p r i x plus avantageux de ses terrains à bâtir dans cette localité;
« Considérant enfin que cette convention offre à l'administration des hospices des rentrées à termes fixes en remboursement de la somme dont l a
commune de Molenbeék-St-Jean l u i est redevable, et d'amples compensations
pour le service dont i l s'agit.

L e s e c r é t a i r e donne lecture d'une proposition de l'éditeur
de la Belgique communale conçue en ces termes :
« J'ai l'honneur de vous faire parvenir le prospectus d'une publication
nouvelle, la Belgique Communale, à laquelle son caractère d'incontestable
utilité a valu le patronage et le concours de plusieurs d'entre vous.
« Chacun des membres du Conseil a reçu en sa demeure un exemplaire de
ce prospectus, avec un spécimen.
« La création de celte revue a été principalement inspirée par ce double
but : donner une publicité plus grande à vos travaux et rendre par là service aux autres Conseils communaux du p a y s ; recueillir en un seul cadre
tous les documens indispensables à vos travaux et qui sont aujourd'hui dispersés, perdus, quelquefois même introuvables.
« Tous les raonumens, tous les objets d'art de notre ville natale seront
reproduits dans la Belgique Communale, par le crayon des meilleurs artistes.
a Tous les projets de travaux publics seront insérés dans l'ouvrage et
chacun de vous pourra en étudier à loisir les plans chez l u i .
a Une société d'architectes, la société Palladio, dessine pour la Belgique
Communale les façades de toutes les maisons de Bruxelles q u i ont quelque
caractère remarquable,
a Souvent, messieurs, dans vos délibérations vous avez réclamé la p u b l i cation des règlemens de la ville de Bruxelles; la Belgique Communale les
publiera successivement tous, ainsi que ceux des autres villes.
« Une pareille œuvre ne saurait toutefois, messieurs, subsister sans votre
appui. Je viens le réclamer du Conseil.
« Je propose au Conseil de prendre cent abonnemens à la Belgique Communale.
« S i , d'une part, ce chiffre est nécessaire pour assurer l'existence du r e cueil, d'autre part i l sera facile de démontrer que la dépense n'est point
aussi forte qu'elle parait au premier coup-d'œil.
« Le Conseil, en effet, dépense annuellement une somme très-forte, dont
il lui sera facile de vérifier le chiffre, pour la publication du compte-rendu
de ses séances. Ce compte-rendu devant se trouver en entier dans la Belgique Communale, cette dépense pourrait être supprimée et M M . les conseillers, par ce moyen, recevraient en sus des comptes rendus, toutes les autres
matières contenues dans la Belgique
Communale.
« k. D E R O S , l i b r a i r e . »

Rapport de la section des finances sur la demande d'abonnemens à prendre à la Belgique Communale, ainsi conçu :
« Une pensée généreuse et utile a conçu la création de la Belgique Communale, revue des intérêts communaux, publiant dans un cadre très-vaste
tout ce que les magistrats de la commune, jaloux de r e m p l i r honorablement
leurs fonctions, sont obligés de connaître.
« A peine éclose, cette œuvre a obtenu la sympathie des hommes les plus
distingués, et chaque jour voit accroître le nombre des architectes, des économistes, des jurisconsultes, des ingénieurs, des artistes et des écrivains de
tout genre qui promettent de l u i apporter le concours de leur talent.
« Cette publication, si elle se fait consciencieusement, brillera par l'exécution matérielle; les dessins qui l'accompagneront seront dus au crayon des
meilleurs artistes.
« On vous a demandé de prendre, au p r i x de 50 francs, cent abonnemens à
ce recueil, pour les membres du Conseil, les chefs d'administration, et pour
former une réserve destinée à faciliter des échanges de documens utiles
avec d'autres administrations du pays et de l'étranger.
« L a commission des finances a examiné cette proposition sous le triple
rapport du mérite, de l'utilité et de la dépense :
« Sous le rapport du mérite, i l suffit de parcourir les noms des collaboteurs et de jeter les yeux sur le spécimen qui vous a été soumis. Touie assurance a été donnée à la commission que cette Revue n'abordera jamais le
champ de la politique.
« Sous le rapport de l'utilité, la Belgique Communale, sans parler des
autres avantages qu'énumère son prospectus, réalise un vœu maintes fois
manifesté dans le sein de cette assemblée. Tous les conseils communaux, le
nôtre en particulier, recevront par cet intermédiaire la communication réciproque de leurs travaux, de leurs ordonnances, de leurs documens. L'expérience de tous sera mise en commun.
ci Reste à examiner le côté financier de la proposition.
« Depuis la nomination du sténographe chargé de recueillir les discussions
qui ont lieu en séance publique, le Conseil, afin de leur donner la plus
grande publicité, a fait jusqu'ici les frais d'un Bulletin communal. Cette dépense, à laquelle i l faut ajouter les frais d'impression des rapports, projets
de règlemens ou de cahiers des charges et autres documens distribués aux
membres du Conseil, augmente chaque année avec l'extension de nos débats ; elle n'est pas aujourd'hui fort éloignée du chiffre que représente le prix
des cent abonnemens demandés. La Belgique Communale, offrant d'insérer
dans ses colonnes les diverses impressions qui font l'objet de celte dépense,
la ferait disparaître entièrement. Lorsque le Collège voudra faire imprimer
quelque document, i l suffira d'adresser le manuscrit à l'éditeur qui sera tenu
de faire remettre endéans les 48 heures un exemplaire à chacun de M M . les
membres du Conseil, soit à leur domicile, soit en séance lorsque l'affaire sera
urgente.
« Outre sa publicité propre, portée, dès aujourd'hui à 1,000 tirages, la
Belgique Communale, qui provisoirement ne paraît que mensuellement, se
propose de faire un tirage d'un certain nombre d'exemplaires des séances
et rapports du Conseil, remanié dans le format in-8<> pareil au Recueil publié depuis plusieurs années. Cinquante exemplaires seraient remis trois
jours après chaque séance à l'administration communale pour être distribués aux membres du Conseil. Le surplus serait distribué dans la ville, soit
moyennant des abonnemens dont le taux ne dépasserait pas le prix coûtant
du papier, de la mise en page et du tirage, sans composition n i correction,
soit par l'intermédiaire des journaux qui seront tous en droit d'obtenir,
également au p r i x coûtant comme ci-dessus, le nombre d'exemplaires qui
leur sera nécessaire en prévenant l'éditeur huit jours d'avance.
9

— 143 —
u Les charges 0«e s'impose l'éditeur, en vue d'étendre la publicité des
travaux du Conseil communal, devant être assez onéreuses jusqu'à ce que la
Belgique Communale ait acquis un grand nombre d'abonnés (charges qu'il
évalue à 1.500 f r . ) . i l croit pouvoir stipuler :
|o Que, si rétendue des discussions et des rapports faisait dépasser au
bulletin un nombre de pages équivalant à 480 pages de l'ancien format grand
in*JB« à 2 colonnes (soit 940 pages du nouveau format petit-in-8°) une i n demnité de 20 fr. par feuille de seize pages lui serait allouée. L a dernière
feuille commencée et non remplie serait payée comme feuille entière;
o Jo Que, dans le cas où des membres du Conseil qui voudraient corriger
leurs discours, n'auraient pas remis les épreuves 24 heures au plus après
la tin des séances, ce que l'éditeur devra faire constater, i l serait dispensé
de l'obligation de faire distribuer les exemplaires du bulletin dès le t r o i sième jour.
a L'ensemble de ces propositions étant avantageux, la section des finances pense que le Conseil encouragerait à très-peu de frais une œuvre d'une
utilité et d'un mérite reconnus, en prenant cent abonnemens à la Belgique
Communale au prix de 50 f r . La section conclut en ce sens.
JV. B. Les bulletins des séances du Conseil communal contiennent :
Pour 1844. — 112 pages dont la composition et le tirage
(non compris le papier) auraient coûté fr.
585 45
« 1845. — 182 i d .
id.
id.
id.
942 05
, 1846. — 542 i d .
id.
id.
id.
2,785 17
« Le rapporteur,
« LÉON CANS. »

M . B l a e s . Messieurs, je ne pense pas qu'il y ait lieu pour le moment à
examiner la proposition en elle-même, ni à la discuter au fond. 11 y a évidemment une question préalable. Au mois de décembre dernier, dans la
discussion du budget de 1847, vous avez décidé, sur la proposition de l'honorable M . Ducpetiaux, que dorénavant vous mettriez en adjudication publique toutes les impressions, pour compte de la ville, y compris le Bulletin
communal.
Voici en effet ce que je lis dans le compte rendu de la séance du 2 décembre dernier (p. 456-457 du Bulletin) :
« 31. Ducpetiaux. Les impressions qui figurent dans cet article pour
10,000 fr. sont assez nombreuses pour être mises en adjudication publique.
On obtiendrait ainsi un rabais considérable. C'est le mode suivi dans toutes
les administrations publiques. On ne doit pas dévier de cette règle générale.
« M. le Secrétaire. 11 y a eu adjudication pour les impressions.
« M. Ducpetiaux. Il faut vérifier à quelle date, et s'il n'y aurait pas lieu
de renouveler l'adjudication.
o Je demanderai en outre s'il n'y aurait pas des mesures à prendre pour
le Bulletin communal. C'est maintenant le monopole d'un journal qui publie
le compte-rendu de nos séances très-irrégulièrement, souvent plusieurs jours
après leur date. Ce Bulletin perd ainsi une grande utilité. D'autre part,
l'éditeur se plaint amèrement de l'énormité de la dépense. 11 y a ainsi mécontentement de part et d'autre. N'y aurait-il pas lieu, d'après cela, à une
adjudication spéciale pour la publication du compte-rendu de nos séances?
« J'appelle sur ce point l'attention du Collège.
u M. le Président. L'adjudication n'est pas mise en question. 11 y a eu une
adjudication i l ne s'agit donc pas de la renouveler; et, comme je l'ai dit, le
Collège se fera rendre compte de la situation de cette adjudication. Nous
tâcherons d'obtenir si pas une seule adjudication générale, du moins une
adjudication par branche de service.
« M. Ducpetiaux. J'insiste également sur l'affaire relative au Bulletin
communal.

— 144 —
« M. Gendebien. Le Conseil a-t-il décidé, oui ou non, que Ton mettrait en
adjudication les impressions et les fournitures? Si le Conseil avait pris une
résolution à cet égard, je demanderais qu'elle fût mentionnée au procèsverbal.
« M. le Président. 11 sera fait droit à l'observation de l'honorable conseiller. »
Ainsi, messieurs, vous avez décidé, i l y a quatre mois, que dorénavant
le Bulletin communal serait mis en adjudication. Jusqu'à présent, aucune
suite n'a été donnée à cette décision; aucune adjudication n'a élé faite. Et
que vient-on vous proposer? de faire tout le contraire de ce qu'on vous a
proposé, et de ce que vous avez décidé; on vous propose d'adjuger les
impressions, non plus avec publicité et concurrence, mais de la main à la
main.
Je n'ai pas, pour le moment, à examiner la proposition de la section des
finances. Quand nous serons en présence d'autres soumissions, alors je
pourrai juger de celle-ci par comparaison.
11 me suffit de demander purement et simplement le maintien de la résolution que vous avez prise le 2 décembre dernier.
M , Vanderlinden. L'honorable M . Ducpétiaux qui nous engageait à ne
pas dévier de la règle générale suivie dans toutes les administrations publiques, c'est-à-dire de recourir à l'adjudication, nous engage aujourd'hui
à encourager une entreprise, en la chargeant, de la main à la main et à
forfait, de toutes nos impressions. On prétendait d'abord qu'il y avait
économie pour la ville; il paraît maintenant que cette économie ne serait
pas réalisée. Je ne pense pas que notre mission puisse aller jusqu'à encourager une entreprise particulière.
Si la publication qui est annoncée mérite réellement d'être encouragée,
nous souscrirons; mais nous ne pouvons affecter les deniers de la ville à
des encouragemens de cette nature.
Quant à l'économie, elle est évidemment nulle.
M . Ranwet. Je n'envisagerai pas la question du point de vue restreint
où s'est placé l'honorable M . Vanderlinden. 11 est évident que si, par une
légère dépense, le Conseil communal peut favoriser une publication utile et
intéressante, non-seulement pour les habitans de Bruxelles, mais encore
pour le pays tout entier, nous ne devons pas reculer devant ce sacrifice.
Mais je demanderai un renseignement qui nous avait été promis, je veux
parler du prix actuel d'impression du Bulletin. 11 faut que nous puissions
le comparer au chiffre des offres qui nous sont faites.
M . Blaes. Ne nous occupons pas de
discussion du fond. Pour moi, je
demande le maintien de la décision que vous avez prise sur la proposition
de l'honorable M. Ducpétiaux, c'est-à-dire de la résolution de mettre en
adjudication l'impression du Bulletin communal.
Tout ce qui a élé dit sur les avantages d'un autre mode de publication est
prématuré.
M . R a n w e t . Il est vrai que le principe de l'adjudication publique a été
admis. Mais quatre mois se sont écoulés depuis lors, sans que notre résolution ait reçu un commencement d'exécution; cela prouve quel cas fait de
nos décisions le Collège, qui doit les exécuter.
Il a fallu la proposition dont nous nous occupons pour qu'on se rappelât
qu'une décision avait été prise.
M . le Bourgmestre. Une demande de l'imprimeur, relative aux frais
d'impression, a été renvoyée par le collège à la section des finances, qui ne
s'en est pas encore occupée.
Mais les considérations qu'a fait valoir l'honorable préopinant, tiennent
au fond de la question, et comme on l'a fait observer, avec raison, il y a une
question préalable; c'est celle de savoir si le Conseil entend maintenir le
principe de l'adjudication publique, qu'il a admis le 2 décembre.

M . G e n d e b i e n . Je ne prétends pas traiter la question du fond, je ne la
connais pas assez; mais je dois faire remarquer que, si vous voulez une
adjudication sérieuse, vous ajournez à Tannée prochaine un projet qui
paratl . n o i r été accueilli favorablement par la section des finances. S'il ne
s'agit, au contraire* que d'une adjudication pour la forme, mieux vaudrait
slaVuer sur la proposition qui vous est faite. Le p r i x des impressions est
assez connu pour que Ton puisse juger si les offres qui vous sont faites par
l'éditeur de la Belgique Communale sont acceptables ou n o n , si sa demande
est exagérée* ou s i , au contraire, elle est avantageuse pour la ville.
M . l'échevin O r t s . Je ne vois pas pourquoi l'on ne pourrait pas s'occuper des avantages que peut nous offrir la Belgique Communale que je c o n s i dère comme devanl être fort utile au Conseil communal, puisque ce recueil
itiendra non-seulement le compte-rendu de nos délibérations, mais
«more le compte-rendu des délibérations des Conseils communaux de toutes
les villes de la Belgique. En un mot, i l fera, pour le droit administratif communal, ce que les journaux judiciaires font pour les cours et les t r i b u n a u x .
La section des finances a examiné la proposition sous le rapport pécuniaire; je ne conçois pas comment on pourrait, par une fin de non-recevoir,
faire ajourner la discussion au fond.
M . ide B r o u c k e r e . Je crois, avec l'honorable préopinant, que nous ne
pouvons écarter une proposition de cette nature par une question préjudicielle. Veuillez remarquer que la résolution du Conseil, relative à l'adjudication publique des impressions, n'a pas été exécutée, et que depuis lors i l s'est
produit un fait nouveau, qu'il nous faut examiner pour savoir si nous devons, ou non, revenir sur notre résolution.
S i , en acceptant les offres de la Belgique Communale, vousjne dépensez
pas plus que vous ne dépensez aujourd'hui, je ne trouve pas qu'il y ait lieu
de procéder à une adjudication publique, parce qu'il y a un grand fruit à
retirer pour nous du compte-rendu des délibérations des Conseils c o m m u naux des autres villes, comme celles-ci pourront utilement consulter le
compte rendu de nos discussions.
M . l'échevin F o n t a i n a s . Toute l'argumentation de l'honorable M . Blaes
roule sur la résolution que nous avons prise de mettre en adjudication
publique l'impression du Bulletin communal ; mais, comme vient de le d i r e
l'honorab'e préopinant, i l s'est produit depuis lors un fait nouveau : c'est
la proposition de prendre des abonnemens à la Belgique communale.
S'il ne s'agissait que du compte rendu de nos séances, je comprendrais la
convenance de donner suite à notre décision du 2 décembre d e r n i e r . Mais à
côté de ce compte-rendu que l'on voudrait faire i m p r i m e r désormais par
adjudication publique, viennent se placer des avantages nombreux, i n c o n testables, que l'adjudication publique ne peut nous offrir. Le nouveau
recueil contiendra les règlemens et le compte rendu des délibérations des
Conseils communaux des grandes v i l l e s ; i l sera de plus consacré à l a discussion de la jurisprudence administrative.
Dans de telles circonstances, vous ne devez pas hésiter à revenir sur la
résolution que vous avez prise en décembre dernier.
M . D u c p e t i a u x . La publication d'un journal spécialement consacré aux
intérêts communaux exige des sacrifices assez considérables et ne peut avoir
de grands résultats financiers. Si vous admettiez la fin de non-reeevoir q u i
a été proposée, vous tueriez infailliblement l'entreprise dans son germe.
La proposition qui vous a été faite était destinée à être votée d'urgence.
Deux mois se sont écoulés depuis lors. Depuis l o r s , l'éditeur a marché en
avant, en publiant huit ou neuf livraisons de son j o u r n a l ; mais si la p r o position de^ l'honorable M . Blaes était adoptée, i l ne p o u r r a i t continuer.
Lorsqu'après examen ultérieur on serait disposé à encourager le nouveau
recueil, i l est probable qu'il aurait cessé d'exister.
M . B l a e s On veut absolument quç nous examinions au fond la proposi13

— 146 —
tion qui nous est soumise. On dit qu'un fait nouveau a surgi depuis le vote
du mois de décembre; mais, pour apprécier ce fait, pour juger de l'économie, des avantages résultant des offres qui vous sont adressées, i l faudrait
connaître aussi le chiffre des autres soumissions qui seront faites dans une
adjudication publique. Vous savez ce que demande l'éditeur de la Belgique
Communale; mais vous ne savez pas ce que vous demanderaient les autres
imprimeurs.
Que vous propose l'honorable M. Ducpetiaux? Le contraire de ce qu'il
vous a proposé le 2 décembre, de ce que vous avez décidé. Il demandait

alors l'adjudication publique. On obtiendrait ainsi, disait-il, un rabais con-

sidérable; c'est le mode suivi dans toutes les administrations publiques; on
ne doit pas dévier de cette règle générale. Et aujourd'hui c'est l'honorable
M. Ducpetiaux qui vous engage à dévier de la règle qu'il a lui-même posée,
à vous écarter du mode suivi partout. Les imprimeurs qui seraient disposés

à faire concurrence à l'éditeur de la Belgique Communale, i l les écarte

d'avance sans vouloir prendre connaissance de leurs offres!
J'ai tout lieu de croire cependant que les propositions qui vous seraient
faites, dans une adjudication publique, seraient au moins aussi avantageuses

que celles de la Belgique Communale; car si nous en venons à la discussion

du fond, i l ne me sera pas difficile de prouver que, dans la proposition qui
vous est soumise, bien loin qu'il y ait économie, i l y a augmentation de
dépense.
M . l'échevin Fontainas. Mais i l faut tenir compte des avantages que

présente la Belgique Communale, journal de jurisprudence administrative,
avantage que ne présente pas le Bulletin communal.
M . Gendebien. Ensuite comme je l'ai fait remarquer, admettre l'adjudication publique, c'est ajourner à une année.
M . Blaes. L'adjudication pourrait avoir lieu dans quinze jours.

La proposition faite par M. Blaes d'ajourner l'examen au
fond du rapport de la section des finances jusqu'à ce que le
Collège ait, en conformité de la résolution du Conseil du % décembre dernier, mis en adjudication l'impression du Bulletin
'communal, est mise aux voix par appel nominal.
Ont voté pour l'adoption : M M . Vanderlinden, Blaes, Trumper, Mastraeten et Thienpont. S.
Ont voté contre : M M . de Vadder, Ducpetiaux, de Brouckere,
Van Meenen, Verhulst, Doucet, Orts, Fontainas, Gendebien,
Van Gaver, Vander Elst, Bourgeois, de Hemptinne, Boëtz-d'Hamer, de Doncker, Ranwet et W y n s de Raucotirt. 17.
M . le Bourgmestre. L a discussion est ouverte sur les conclusions du
rapport de la section des finances.
M . Ranwet. Je suppose, messieurs, qu'il n'est question que de prendre
un abonnement pour une année, (adhésion.) Si le nombre des abonnés
allait croissant, nous pourrions sans doute obtenir une réduction sur le prix
de l'abonnement.
M . V a n Meenen. Comme nous ne nous abonnons que pour un an, nous
p o u r r o n s , après l'expiration de l'année, examiner si nous voulons continuer l'abonnement sur le même pied, ou réclamer une réduction de prix.
M . Blaes. On nous dit que la proposition qui nous est faite aura l'avantage de donner une publicité plus grande à nos débats. Cela est-il bien exact.
Aujourd'hui que fait-on? On remet à l'hôtel-de-ville cent exemplaires du
Bulletin communal. Cent autres exemplaires restent en réserve chez l'imprim e u r ; ils sont destinés à compléter les collections.
De plus, mille exemplaires sont distribués avec un journal quotidien.

Au lieu de cela qn'offrc-t-on? Cent abonnemens à un journal mensuel.
Il est fort douteux qu'un journal mensuel, exclusivement consacré aux
affaires municipales arrive jamais, quelque intérêt qu'il puisse offrir, au
chiffre de mille abonnemens. Un journal de cette nature offre assez peu d'intérêt; exclusivement destiné à une classe assez restreinte de lecteurs, i l est
impossible qu'il réunisse un nombre bien considérable d'abonnés. Pour
qu'il eu fût autrement, i l faudrait que le prix d'abonnement fût très-modéré; or. celui de la Belgique Communale est très-élevé : 50 fr. par a n ;
c'est-à-dire que chaque numéro coûterait 2 fr. 50 c. Vous savez ce qu'on
obtient à Bruxelles pour 2 fr. 50 c. C'est le prix d'un très-beau volume.
A Paris, i l existe une publication de ce genre : c'est la Gazette
municipale,
journal mensuel; mais les éditeurs de ce recueil se gardent bien d'en p o r ter le prix à 30 f r ; le prix est de 7 fr. pour Paris, 8 fr. pour les départemens.
Maintenant, quanta la dépense, quelle est-elle aujourd'hui? L impression
du Bulletin communal vous a coûté pour l'année 1844, 500 francs. Pour
1845 et 1846. ce qu'elle vous a coûté, vous l'ignorez. Les comptes ne sont
pas arrêtés. On a payé à compte 500 fr. Mais on suppose que la dépense
sera de 900 fr. pour 1845 et de 2,600 pour 1846. Ainsi la dépense actuelle
est moins forte que ne sera la dépense future.
Aujourd'hui, nous ne payons que ce qu'on nous fournit : autant de pages,
autant de francs, tandis qu'avec laBelgique Communale nous paierons 5,000 f r .
pour 940 pages; la même somme, si ce nombre de pages n'est pas atteint,
et au delà, 20 fr. par feuille. Cet arrangement est fort peu équitable ; i l peut
avoir pour résultat de nous faire payer ce que nous ne recevrons pas. On
nous dit : Si votre compte rendu a plus de 480 feuillets, vous paierez plus
de 5,000 f r . ; mais s'il a moins de 480 feuillets, vous ne paierez pas moins
de 5,000 fr. : c'est-à-dire que si nous parlons beaucoup, i l nous en coûtera
plus de 5,000 fr. ; tandis que si nous parlons peu, i l ne nous en coûtera
jamais moins de 5.000 fr. Nous ne gagnerions absolument rien à nous taire.
Cela est-il rationnel?
J'ai dit que le prix d'abonnement à la Belgique Communale me paraissait
trop élevé. En effet un imprimeur m'a déclaré et m'a autorisé à répéter au
Conseil que, moyennant 5,000 f r . , i l se faisait fort de livrer au Conseil, non
pas 100, mais 750 exemplaires du Bulletin Communal : i l y en aurait 100
pour les membres du Conseil et 650 que l'on pourrait mettre à la disposition d'un journal quotidien.
Je ne sais si en donnant ces détails je ne sors pas de la question, puisqu'on a renoncé à l'adjudication. Mais ce serait se tromper grandement que
de considérer, avec la section des finances, l'ensemble des propositions qui
nous sont faites par l'éditeur de la Belgique Communale comme avantageux.
Je crois que la publicité sera moindre et la dépense plus forte.
On a parlé de l'intérêt qui s'attache à la Belgique Communale, de l'utilité
de ce recueil. Moi aussi, je m'intéresse à cette publication; j ' y prendrai
volontiers un abonnement à mes frais; je m'abstiendrai de m'y abonner aux
frais de la ville.
M . V a n d e r l i n d e n . Il me semble que les propositions qui nous sont soumises devraient être discutées paragraphe par paragraphe.
L'éditeur de la Belgique Communale (nous dit le rapport) a cru pouvoir
stipuler :
« Que dans le cas où des membres du Conseil qui voudraient corriger
leurs discours n'auraient pas remis les épreuves 24 heures au plus après la
fin des séances, ce que l'éditeur devra faire constater, i l serait dispensé de
l'obligation de faire distribuer les exemplaires du Bulletin dès le troisième
jour. »
Que résullera-t-il de là ? Il suffira qu'un membre soit en retard de remettre
l'épreuve du compte-rendu de ses observations pour que l'éditeur soit dis-

— 148 —
pensé de faire paraître son journal. Cela doit être biffé. Il doit y avoir obligation pour l'éditeur de publier le compte-rendu dans un délai fixé.
M . Ducpétîaux. C'est une facilité que vous offre l'éditeur.
M , Vanderlînden. Oui la facilité de ne faire paraître son journal que
quand ça lui conviendrait.
M . le Bourgmestre. On pourrait, dans ce cas-là, publier le journal tel
qu'il aurait été composé, et sans les corrections indiquées à l'épreuve.
M . Vanderlînden. On nous promet économie et plus de publicité. Je
crois au contraire que la dépense sera plus forte et la publicité moindre. Le
compte-rendu de nos séances est publié aujourd'hui avec un journal qui a
1,500 abonnés ; i l se distribue dans toutes les provinces,
On nous dit que nous avons intérêt à connaître le compte-rendu des Conseils communaux du pays; mais dès qu'une délibération d'un Conseil communal présente un intérêt tant soit peu général tous les journaux la reproduisent. 11 n'est aucun de nous qui ne soit abonné à un journal et qui n'y ait vu
toutes les dispositions prises par les Conseils communaux par suite delà
cherté des denrées alimentaires. La Belgique Communale ne peut sous ce
rapport nous offrir qu'une réimpression inutile.
Quant à l'économie, la première question qui se présente est relative au
chiffre de la dépense actuelle. L'honorable rapporteur, quand je l'ai interpellé sur ce point n'a pu me répondre. Je m'étonne que la section des finances ait tranché cette question. L'année 1846 est une année anormale où l'on a
discuté un grand nombre de règlemens d'une haute importance. Le nombre
des séances a été double de ce qu'il est dans les années ordinaires. On ne
peut donc pas évaluer d'après ce qu'aura coulé le Bulletin communal de
1846, ce que coûte en moyenne le compte-rendu de nos séances.
Remarquez que l'éditeur de la Belgique Communale nous demande nonseulement 5,000 f r . , mais encore 20 fr. par feuille excédant 940 pages. En
acceptant ces propositions vous vous engageriez dans une dépense considérable et dont vous ne pourrez apprécier toute l'étendue.
M. De Doncker. Puisque l'éditeur de la Belgique Communale doit nous
donner un certain nombre d'exemplaires du compte-rendu remanié m-8°,
qui pourront servir pour les échanges avec les autres villes, je ne vois pas
pourquoi le nombre des abonnemens à la Belgique Communale excéderait le
nombre des membres du Conseil. Car ces exemplaires ne pourront nous serv i r à obtenir, par voie d'échanges, les documens des autres villes, puisque
celles-ci seront probablement abonnées au nouveau recueil.
M . Gendebien. Nous ne sommes pas immortels; ces exemplaires seront
tenus en réserve pour nos successeurs, à qui i l ne sera pas moins utile qu'à
nous mêmes de connaître la jurisprudence administrative.
M . Ranwet. C'est évident, une partie des exemplaires pourra être mise
à la disposition des principaux fonctionnaires de l'administration communale, q u i , dans l'intérêt de la ville, doivent connaître ce qui se passe dans les
administrations communales du pays et de l'étranger.
LaBelgique Communale,indépendamment
de sa rédaction propre, reproduira les bons articles des journaux français. On pourra mettre ce journal
sur la même ligne que la Belgique Judiciaire. Lorsque ce dernier journal a
commencé à paraître, on disait : a quoi bon? n'avons-nous pas dans les
journaux le compte-rendu de tous les procès de quelque importance? Mais
on a apprécié l'utilité de celte publication q u i , indépendamment des comptes
rendus, donne des articles de doctrine de sa rédaction et des meilleurs
journaux français. La Belgique Communale fera de même et aura le même
succès.
M . De Brouckere. Un honorable préopinant préfère au mode de publicité qui vous esl offert la publication de vos séances par un journal politique
quotidien qui distribue votre bulletin à tous ses abonnés. Ainsi posée, la
question n'est plus qu'une affaire de l i b r a i r e , une affaire de boutique. Mais

-

149

-

n\vt on pas le droit de trouver mauvais que le Conseil communal privilégie
un jôorûal politique aux dépens d'un autre? C'est ce que faisait le gouvernement précédent lorsqu'il imposait aux communes l'abonnement au Journal
de Bruxelles, l'abonnement à son journal.
M . B l a e s . L'honorable membre ignore que l'éditeur du Bulletin communal est éditeur d'un journal quotidien. Vous lui imposez l'obligation de reproduire nos séances, pour y donner plus de publicité. Il n'est question là
ni de privilège, ni de préférence. Nous chargerions de publier notre compte
rendu toute autre journal qui nous ferait des propositions plus avantageuses.
M . l'échevin F o n t a i n a s . L'honorable M . Blaes parle toujours comme s'il
ne s'agissait que du compte-rendu de nos séances; or, i l s'agit d'un recueil
qui, indépendamment de ce compte rendu, présente réunis, comme l'a dit
l'honorable M . Ranwet. dans la sphère administrative, tous les avantages
que présente dans une autre sphère la Belgique
judiciaire.
Faisant une comparaison avec le prix de certains j o u r n a u x , l'honorable
M. Blaes, vous cite la Gazette municipale de Paris dont le p r i x d'abonnement n'est que de 7 f r . ; mais je vous le demande, messieurs, peut-on comparer ce petit j o u r n a l , consacré à la discussion des intérêts administratifs
de la seule ville de Paris, avec la Belgique Communale qui traitera des intérêts communaux des principales villes du pays et de l'étranger? A la rédaction de ce journal seront attachés des hommes d'un talent éminenl, tels que
M M . Tielemans et Defacqz. Ces messieurs ne vont pas sans doute faire des
entre-filets, des articles de remplissage; ils ont une réputation à soutenir et
ils la soutiendront. Quelle que soit l'importance de nos discussions, je lirai
leurs articles tout au moins avec autant d'intérêt que le compte rendu de
nos séances.
Il faut prendre la proposition telle qu'elle est et ne pas la réduire aux
proportions mesquines d'un simple compte-rendu.
M . B l a e s . L'honorable M . Fontainas vante beaucoup la Belgique communale; je ne l'ai pas dépréciée. Je crois qu'elle sera très-bien rédigée; je la
lirai avec intérêt; je m'y abonnerai avec grand plaisir; j'ai la plus haute
estime pour le talent et pour le caractère de ses rédacteurs; mais enfin i l
m'est bien permis de leur d i r e , comme conseiller communal, que c'est un
prix exorbitant, pour Bruxelles, que 2 fr. 50 c. par numéro d'un journal
mensuel, qu'à ce prix l'on obtient un beau volume.
On veut proléger cette publication. Soit! Protégez-là comme particulier,
mais pas comme Conseil communal.
Le rapport de la section des finances prouve qu'elle ne se fait pas une
idée bien juste de la position du recueil projeté. Nous lisons, en effet, dans
ce rapport :
«Outre sa publicité propre, portée dès aujourd'hui à 1.000 tirages, la
Belgique communale, qui provisoirement ne parait que mensuellement, se
propose de faire un tirage d'un certain nombre d'exemplaires des séances et
rapports du Conseil, remanié dans le format i n - 8 ° , pareil au Recueil publié
depuis plusieurs années. »
Ainsi la section des finances suppose que la Belgique communale, qui
n'existe qu'en projet, lire à mille. Mais qu'est-ce que ces mille exemplaires?
Un tirage en pure perte pour allécher les abonnés. Et voilà ce qu'on appelle
la publicité propre de la Belgique Communale.
Eh ! messieurs, si la Belgique Communale avait mille abonnés, elle ne serait pas réduite à vous dire que, si vous ajournez de quinze jours votre discussion, elle est exposée à mourir de sa belle mort, avant même d'avoir vu
le jour. Il est évident que la section des finances ne s'est pas fait une idée
très-exacte de la Belgique Communale.
J'ajouterai que, si vous adoptez les propositions qui vous sont faites, vous
reviendrez non-seulement sur votre resolution relative au Bulletin commit13.

-

150 -

nal, mais encore s u r v o i r e r é s o l u t i o n relative aux r è g l e m e n s , à tous les documens concernant le Conseil ; car tout cela v a entrer dans l a Belgique com-

munale.
M . Vanderlinden. . l ' a i d é m o n t r é que l ' a n n é e 1846 est une année anormale sous le r a p p o r t des i m p r e s s i o n s ; j e demande q u e l e nombre des abonnemens soit r é d u i t à c i n q u a n t e , et que le p r i x soit fixé d ' a p r è s le nombre de
pages d u remaniement i n - 8 ° .
M . B l a e s . Avant le vote, je d e m a n d e r a i une e x p l i c a t i o n . A en juger par
,1e s p é c i m e n de la Belgique communale que j ' a i sous les y e u x , i l semblerait
que ce recueil p u b l i e r a le c o m p t e - r e n d u de nos s é a n c e s , n o n plus in extenso,
comme i l est p u b l i é a u j o u r d ' h u i , mais par s i m p l e a n a l y s e .
Comme i l s'agit d'une p u b l i c a t i o n officielle en quelque sorte, d'un compte
r e n d u q u i doit faire a u t o r i t é , je pense, messieurs, que vous entendez que la
Belgique Communale p u b l i e r a le compte r e n d u complet de nos séances, (ad-

hésion.)

11 serait b o n q u ' i l en fût tenu note au p r o c è s - v e r b a l ; l ' é d i t e u r recevant
3,000 franes, quelle que soit l ' é t e n d u e d u compte r e n d u , aurait intérêt à ce
q u ' i l ne fût pas trop é t e n d u .
M . le Bourgmestre. L a question sur laquelle le Conseil aura à se pron o n c e r est celle-ci : Admettez-vous le p r i n c i p e de l'abonnement à la Belgique
communale? S i cette question est r é s o l u e affirmativement, i l y aura des mesures d ' e x é c u t i o n à p r e n d r e q u i devront ê t r e a b a n d o n n é e s au Collège.
M . Ranwet. Ce n'est probablement pas notre s t é n o g r a p h e q u i a fait les
comptes rendus i n s é r é s j u s q u ' i c i dans la Belgique Communale, mais i l est
bien entendu que, si la p r o p o s i t i o n est a d o p t é e , ce sera notre sténographe
q u i f o u r n i r a son compte r e n d u in extenso à l ' é d i t e u r de la Belgique Communale, q u i d e v r a l ' i n s é r e r dans ce r e c u e i l .
M . l e Bourgmestre. L'abonnement n'a r i e n de c o m m u n avec notre sténog r a p h e . Ce sera tout naturellement son t r a v a i l q u i sera p u b l i é dans la Belgique Communale, au l i e u de l ' ê t r e dans le Bulletin
Communal. Il est
entendu que ce compte r e n d u devra ê t r e p u b l i é in extenso.
M . Gendebien. 11 est é v i d e n t que l ' é d i t e u r de la Belgique Communale ne
l'a pas entendu autrement. Vous en avez l a preuve dans l a stipulation relative aux retards q u i p o u r r a i e n t ê t r e a p p o r t é s à l a remise des é p r e u v e s .

La question suivante : « Le Conseil admet-il l'abonnement
à la Belgique Communale, pour le terme d'une année?" est mise
aux voix par appel nominal.
Ont répondu oui : MM. de Vadder, Ducpetiaux, de Brouckere,
Van Meenen, Verhulst, Doucet, Orts, Fontainas, Gendebien,
Van Gaver, Van der EIst, de Hemptinne, Boëtz-d'Hamer, de
Doncker, Ranwet et W y n s de Raucourt; 16.
Ont répondu non : MM. Vanderlinden, Blaes, Trumper, Mastraeten, Bourgeois et Thienpont; 6.
JVi. le Bourgmestre. Je consulterai maintenant le Conseil sur le nombre
des abonnemens.
M . Blaes. Cinquante abonnemens suffisent, p u i s q u ' i n d é p e n d a m m e n t des
abonnemens nous aurons des exemplaires d u c o m p t e - r e n d u tirés à part.
M . le Bourgmestre. M . V a n d e r l i n d e n persiste-t-il dans sa proposition de
r é d u i r e le n o m b r e des abonnemens à 5 0 ?
M . Vanderlinden. Je ne le puis pas, M . le b o u r g m e s t r e , parce que je
manque des é l é m e n s n é c e s s a i r e s pour é t a b l i r des calculs au sujet du prix par
feuille. Je ne sais si en définitive l ' a d o p t i o n de ma p r o p o s i t i o n produirait
une é c o n o m i e .
M . de Doncker. P u i s q u e l'on admet au d e l à des 3,000 fr. une somme de

—

151 —

-20 fr. par feuille excédant 940 pages, je propose une réduction proportionnelle sur l.i tomme <1<~ 5,000 IV , lorsque le nombre des pages du remaniement in-8<> sera inférieur à 940 pages.
M . B l a e s . Maintenant que le principe est admis, je volerai pour l'amendement de l'honorable M. de Doncker.
Los conclusions du rapport de la section des finances, avec
l'amendement M. de Dcncker, sont mises aux voix et adoptées
à l'unanimité des vingt-deux conseillers présens.

Séance du 10 avril.
(Présidence de M . le chevalier W Y N s DE R A U C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Interpellations sur la direction des théâtres. — Rapports de la section
des finances.—Discussion sur les plan et devis de l'hospice des Aveugles.

M . de D o n c k e r . Par le cahier des charges de la concession des théâtres
le Conseil a donné au Collège les pouvoirs nécessaires pour pourvoir à la
direction de ces théâtres, qui sera vacante le 1 du mois prochain. Je demanderai s'il a déjà jeté les yeux sur un nouveau directeur. Il y a réellement
péril en la demeure ; tous les artistes s'en vont l'un après l'autre, car ils ne
peuvent rester à attendre les offres d'une direction à venir ; ils acceptent
donc les engagemens qui leur sont offerts.
11 y a un autre motif d'urgence. J'avais obtenu de l'administration des
galeries Saint-Hubert qu'elle ne louât sa salle de spectacle qu'au directeur
du Grand-Théâtre. Aujourd'hui l'on fait à l'administration des galeries des
propositions très-avantageuses; elle ne sait vraiment que faire; elle a des
comptes à rendre à ses associés ; i l faut donc qu'elle se décide. On était d'accord avec la direction du Grand-Théâtre pour lui louer 15,000 fr. la salle
des galeries. Une des sociétés de la ville offre maintenant 18,000 fr. 11 est
probable qu'il y aura des offres supérieures. Si le théâtre des galeries SaintHubert est géré par une direction intelligente, i l fera au Grand-Théâtre une
concurrence qui pourrait l u i être fatale, et réciproquement. Il faut, à mon
avis, que la direction des deux Théâtres soit dans les mêmes mains; deux
administrations distinctes se ruineraient. Si l'administration du GrandThéâtre se ruine, les finances de la ville pourraient en pâtir.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège ne peut choisir un directeur, quand il ne
s'en présente pas. Nous avons reçu seulement deux lettres, l'une du directeur du théâtre de Gand, l'autre dé M . N o u r r i t ; celle-ci nous est parvenue ce
matin à onze heures.
M . de B r o u c k e r e . C'est, je crois, la seconde lettre de M . Nourrit.
M . le B o u r g m e s t r e . Oui, mais la première était antérieure à l'adoption
du cahier des charges. Dans sa dernière lettre, M . Nourrit demande à être
entendu. Je l u i ai répondu que le Collège le recevrait après-demain lundi à
onze heures. Si notre conférence avait un résultat, le Collège vous convoquerait pour mardi ou pour mercredi. M . Nourrit nous parle, dans sa lettre,
du cahier des charges, qu'il a examiné et qu'il est disposé à accepter, sauf
quelques modifications qu'il voudrait y voir introduire, et qu'il indiquera
au Collège.
M . de B r o u c k e r e . Il y a une raison toute simple pour que personne ne
se présente. L'avis du Collège qui a paru dans les journaux de Bruxelles et
de Paris n'était pas signé; i l n'avait aucun caractère d'authenticité. Le lendemain de la publication de cet avis, les journaux de Paris ont publié un
contre-avis, émané de M . Duverger père, se qualifiant d'agent de M . Hanssens, et portant que la direction des théâtres de Bruxelles n'est point
vacante.
M . le B o u r g m e s t r e . II n'en est pas moins vrai qu'il est connu du public
théâtral que la direction est vacante. Ainsi le directeur des théâtres de Lyon
a écrit pour avoir des renseignemens sur le cahier des charges et pour se
mettre sur les rangs Cela prouve bien que le contre-avis des journaux de
Paris n'a pas produit grand effet sur ceux qui pourraient prétendre à la direction de nos théâtres,
e r

M . de Doncker. Il a été publié dans tous les journaux do spectacles de
Paris.
M . le Bourgmestre. L'avis du Collège a été transmis à l'un des p r i n c i paux journaux de P a r i s , le jour même de la résolution du Conseil.
M . de Brouckere. Mais le contre-avis dont j'ai parlé a dû faire d'autant
plus d'effet qu'il émane de M . Duverger, beau-père de feu N o u r r i t , le chanteur à jamais regrettable, et qui fait les engagemens des artistes pour le
compte des directeurs.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'en est pas responsable. Au reste, ce
contre-avis sera démenti par le compte-rendu de cette séance.
M . Gendebien. Sans doute; mais i l ne serait pas mal de publier, en
outre, un avis signé par le Collège.
M . le Bourgmestre. Celte publication sera faite.

Par sa dépêche du 12 novembre 1846, M . le gouverneur de
la province, sur l'invitation de M . le ministre de la j u s t i c e , a
fait connaître au Collège que, pour parvenir à la régularisation
des dons et legs, faits aux refuges de Sainte-Gertrude et des
Ursulines depuis 1830, i l importe que le Conseil général d'administration des hospices et secours, comme seul représentant
légal des pauvres de Bruxelles, prenne une résolution portant
acceptation de ces libéralités au profit desdits établissemens
intéressés.
Le Conseil général ayant r e m p l i cette formalité, la section
des finances a proposé au Conseil d'approuver cinq legs, ensemble 24,361 f r . , en faveur du refuge de Sainte-Gertrude, et
trois legs, ensemble fr. 14,116-64.
Le Conseil adopte ces conclusions, ainsi que celles de q u e l ques autres rapports relatifs à des aliénations.
M . B l a e s . Par le contrat conclu le 8 février dernier entre l'administration des hospices et M M . Schuermans et Verelst, en vertu de votre résolution
du 4 novembre, i l a été fait cession à cette administration : 1° d'un legs du
baron de Ghent de Lenglentier; 2° d'une maison rue aux Laines où sont
établis actuellement l'hospice des aveugles et des bureaux de la Société de
Philanthropie. Cette donation, estimée à 150,000 f r . , a été faite sous la c o n dition que l'administration des hospices érigera, avec le fonds de la succession du baron de Ghent de Lenglentier et la valeur de la maison rue aux
Laines, un hospice d'une forme simple mais monumentale, pour cent aveugles, vieux et incurables. Les bàtimens appartiendront à l'administration
des hospices. La société de Philanthropie aura la direction de l'établissement et y transférera ses bureaux. La ville donne le terrain et exécute les
travaux ; et si elle juge la donation insuffisante pour construire un hospice
conforme aux prescriptions du contrat, c'est à elle de fournir le complément nécessaire, car la Société de Philanthropie n'est tenue de consacrer
aux constructions rien de plus que le produit de la donation. Les travaux
doivent être terminés en trois ans.
A partir du commencement des travaux, la Société de Philanthropie cessera de jouir du revenu des biens qui font l'objet de la donation. M . l ' a r c h i tecte Cluysenaar s'est chargé de fournir gratuitement le plan de l'édifice et
d'en diriger l'exécution,' à la seule condition stipulée pour l u i et sesdescendans de pouvoir disposer d'un l i t , soit pour un membre de sa famille, belge
de naissance, soit pour un aveugle bruxellois.

— 154 —
Les plan et devis ont été adressés au collège par M . Cluysenaar, le 27
mars dernier, ils sont aujourd'hui sous vos yeux.
M . Cluysenaar s'est attaché à remplir la condition posée dans l'acte de
donation. La forme de l'édifice est simple et cependant monumentale. C'est
un bâtiment à un étage, avec deux ailes en retour. Elevé au fond de la plaine
du Remblai, i l fait face au boulevard dont il est séparé par une cour; sa
façade de derrière donne sur une rue. Une petite chapelle, établie au centre
du corps de logis principal et surmontée d'un clocher, occupe toute la
hauteur du rez-de-chaussée et de l'étage. Des caves sont pratiquées sous
l'édifice; le rez-de-chaussée et l'étage sont établis sur voûtes ; la charpente
seule du toit est en bois; sa couverture est en zinc. La distribution du bâtiment est conçue de manière que les aveugles puissent s'y retrouver et s'y
diriger aisément. L'architecte a écarté avec soin les causes d'accidens ; la
cour et le rez-de-chaussée sont de plain-pied ; à l'intérieur, i l n'y a que le
nombre de marches strictement nécessaire; les escaliers sont larges et faciles. Les réfectoires sont établis au rez-de-chaussée, les dortoirs à l'étage.
Toutes les salles s'ouvrent sur des galeries intérieures éclairées par les
croisées des façades. Les pièces sont chauffées par deux calorifères à air
chaud. L'architecture de l'édifice appartient au style byzantin dont les formes et les traits caractéristiques sont reproduits avec exactitude dans les
détails aussi bien que dans le dessin général des façades et de la chapelle.
Les fondations sont établies en arcades sur faux-puits ; les murs sont en
briques; les plinthes, seuils et cordons des façades, les encadremens des
fenêtres et les marches des escaliers sont en pierre bleue. Dans les voûtes
des caves et du rez-de-chaussée, l'emploi de la fonte est combiné avec celui
de la brique, comme à l'entrepôt. L'édifice peut être considéré comme à
l'abri de l'incendie, garantie si nécessaire dans un hospice et surtout dans
un hospice de vieillards aveugles et incurables.
Le devis porte les frais de construction à 190,049 f r . 98 c ; plus, 5 p. c.
pour imprévu, soit 9,502 fr. 49 c ; total général de l'estimation : 199,552 fr.
47 centimes.
Examiné et débattu dans le sein de la section des travaux publics, en
présence de l'auteur des plans, le devis a été reconnu exact. L'article relatif
à la couverture a paru susceptible d'une diminution ; le p r i x du zinc ayant
été abaissé de 9 à 6 f r . , i l en résulte sur cet objet une économie de 3,040 fr.
et le total du devis se trouve réduit à 196,512 f r . 47 c., y compris 9,502 fr.
49 c. pour frais imprévus.
Comme jusqu'à présent les limites de l'hospice ne sont pas définitivement
tracées, et qu'on ne sait pas encore si la ville se réservera le terrain qui
forme l'angle de la plaine vers la porte de Hal, l'architecte, ignorant l'étendue de l'enceinte à fermer, n'a pas compris dans son devis les frais de clôture
de l'hospice. Ces frais, en supposant qu'il faille clore la plaine tout entière
du Remblai, ne dépasseront pas 9 à 10,000 fr. Ce qui élèvera la totalité de la
dépense à 204,000 fr. environ.
Le devis étant en rapport avec les évaluations approximatives qui ont ete
communiquées à l'avance au Conseil communal, lorsqu'il s'est agi de statuer
sur le principe de la construction, et la donation faite par M M . Schuermans
et Verelst suffisant pour couvrir les trois quarts des frais de bâtisse, la section des travaux publics estime qu'il y a lieu d'autoriser l'exécution des
plans de M . Cluysenaar.
Comme une partie de la succession du baron de Ghent de Lenglentier
consiste en valeurs susceptibles d'une réalisation immédiate, et comme 1 administration des hospices, en attendant l'aliénation des immeubles compris
dans cette succession, s'est engagée à faire une avance de fonds sans intérêt
pour les frais de construction, les travaux pourront commencer sans retard.
En réalisant ce projet, la ville de Bruxelles, sans supporter plus du

quart des sacrifices nécessaires à l'exécution des plans, aura consolidé
l'existence d'une institution ulile, embelli un quartier pauvre et assuré du
pain pour plusieurs années à bon nombre d'ouvriers aujourd'hui sans
ouvrage.
M . de Hemptinne. Cet hospice est-il destiné aux aveugles indigens de
Bruxelles seulement, ou aux aveugles indigens de toute la province?
M . le Bourgmestre. Les aveugles indigens de Bruxelles seront admis de
préférence à tous autres.
S'il y avait des places vacantes, elles pourraient être accordées à des
aveugles indigens des autres communes de la province, par suite de conventions entre l'administration des hospices et les administrations communales de leur domicile de secours.
M . Mîchîels. Les demandes d'admission émanées des aveugles vieux et
indigens de Bruxelles dépasseront bientôt le nombre de cent; je puis vous
en donner l'assurance, d'après le nombre des demandes de cette nature
adressées à l'administration des hospices et auxquelles elle se trouve dans
l'impossibilité de faire droit,
M . Anspach. Nous devons sans doute nous féliciter d'avoir un hospice à
peu de frais; mais i l est regrettable que la direction de cet établissement,
au lieu d'appartenir à la ville ou à l'administration des hospices, soit confiée à une société particulière. Quelles sont ses ressources? Elle n'en a
d autres que la charité publique. Si ces ressources lui faisaient défaut, vous
auriez à votre charge un établissement dont vous n'auriez pas la direction.
Si l'on dilapidait les deniers reçus par la société, vous n'auriez rien à y
voir.
M . Blaes. On ne peut plus revenir sur cette question; elle a été résolue
le 4 novembre dernier.
M . l'échevin Orts. Je conçois que nous nous occupions de l'approbation
du plan ; mais i l est question dans le rapport que la ville supportera le quart
d'une dépense évaluée à 200,000 f r . , soit 50,000 fr.
M . B l a e s . Aux termes du contrat, la Société Philanthropique n'est tenue
de concourir aux frais de construction que jusqu'à concurrence de la valeur
de la succession du baron de Ghent de Lenglentier et de la valeur d'une
maison rue aux Laines, où sont établis aujourd'hui les bureaux de celte
société, le tout estimé : fr. 150,000. Si la ville juge cette somme insuffisante
pour la construction d'un édifice convenable, c'est à elle de fournir le complément nécessaire. En adoptant les plans et devis de M . Cluysenaar vous
auriez à ajouter 50,000 fr. à la valeur de la donation faite par la société de
Philanthropie.
M . l'échevin Orts. 11 faut donc un examen et un vote. Je voudrais savoir
si, par l'approbation du plan, nous nous engageons implicitement à une dépense de 50,000 fr.
M . Blaes. Vous n'êtes pas obligés à dépenser 50,000 fr. Vous les dépenserez si vous trouvez la somme de 150,000 fr. insuffisante, et si vous croyez
200.000 fr. nécessaires. Mais vous avez le droit de limiter la dépense à
150.000 fr.
Plusieurs membres. Dans ce cas, nous devons rejeter les conclusions du
rapport de la section des travaux publics et refuser notre approbation au
plan et au devis qui nous sont soumis.
M . Téchevin Orts. Puisque la dépense est évaluée à 200,000 fr. et le
produit de la succession du baron de Ghent de Lenglentier à 150.000 fr. i l
est évident que si nous approuvons les plans et devis qui nous sont soumis,
nous engageons la ville dans une dépense de 50,000 f r . , équivalent, comme
je le disais, au quart de la dépense totale. Je persiste à penser qu'il faut
pour cela un examen et un vote.
II faut ensuite savoir comment i l sera pourvu à celte dépense extraordinaire qui n'a pas élé prévue au budget de 1847.

— 156

-

M . le Bourgmestre. On mettra trois ans à construire le nouvel hospice.
Les 150,000 f r . , qui sont immédiatement disponibles, seront affectés, en
premier lieu, à l'exécution des travaux. Si cette somme ne suffit pas, c'est
au budget de 1849 ou de 1850 qu'il faudra voter le crédit nécessaire pour
le complément des travaux.
Nous avons un devis d'après lequel la ville devrait fournir une somme
de 50,000 fr. Mais ce n'est qu'une appréciation. L'expérience nous a démontré qu'avec le système des adjudications nous sommes toujours restés
en dessous des évaluations des devis.
Ainsi le zinc est évalué dans le devis à 9 fr. Eh bien, nous l'avons obtenu,
pour l'entrepôt, à 7 fr. 10 c. L'honorable M. de Brouckere a fait observer,
dans la section des travaux publics, qu'en raison de l'inclinaison des toits
de l'hospice, du zinc au n° 14 suffira; il y aura de ce chef une diminution
assez considérable; car on fournira ce zinc à 1 fr. de moins que celui de
l'Entrepôt, soit à 6 fr. 10 c.
Il en sera probablement de même pour les autres parties de la construction, mises en adjudication.
Il est donc fort possible que le complément de la dépense, à payer par la
ville, dans trois ans, ne s'élève pas à 50,000 fr.
M . l'échevin Doucet. Il ne m'est nullement démontré que la succession
du baron de Ghent de Lenglentier produise la somme de 150,000 fr., à
laquelle elle est évaluée. Dans ce cas, en admettant même que le devis ne
fût pas dépassé, la ville s'engagerait à une dépense qui excéderait 50.000 fr.
Je n'entends pas au reste m'opposer à la construction de l'hospice; car
j'en reconnais la nécessité,
M . le Bourgmestre. L'évaluation de celte succession n'a jamais été contestée.
M . de Hemptinne. Pourquoi ne couvre-t-on pas le bâtiment en ardoises?
M . le Bourgmestre. Cela pourrait se faire, et ce serait moins cher. C'est
du reste une affaire d'exécution.
%
M . Bourgeois. Si l'on nous propose de voter une somme limitée, je voterai pour. Sinon, je voterai contre.
M . Anspach. Moi de même, et permettez-moi de faire remarquer que
l'on a été dans l'erreur, en m'objectant que je revenais sur le fond. En
effet, i l a toujours été entendu que les décisions que nous avons prises
le 4 novembre et le 9 janvier dernier ne préjugeaient rien quant au chiffre
de la dépense.
Je pense avec l'honorable M . Bourgeois que la ville ne doit voter qu'une
somme limitée; d'abord à cause de l'état de nos finances, ensuite parce que,
comme je l'ai rappelé, c'est une société particulière qui, aux termes du contrat, a la direction de l'établissement.
Nous savons ce que c'est que les devis d'architecte.
M . le Bourgmestre. Le subside est limité par le devis.
M . Vanderlinden. L'honorable M . Anspach ne peut pas, dit-il, s'en
rapporter au devis. Nous sommes tous dans le même cas. Nul de nous ne
peut garantir que la dépense n'excédera pas le chiffre du devis. C'est au
Conseil à adopter le plan, ou bien à le rejeter, s'il le trouve trop monumental, s'il est convaincu que la dépense excédera le devis. Dans ce dernier
cas, le Conseil fixerait le subside limité qu'il entend accorder, et l'architecte devrait faire au plan les modifications nécessaires pour renfermer la
dépense dans la limite qui aurait été posée par le Conseil.
M . Anspach. C'est précisément ce que je demande.
M . Bourgeois. Si la somme allouée était insuffisante, la société particulière qui doit diriger l'établissement la compléterait, soit en demandant un
subside à la province, soit en faisant un appel à la charité publique. Je ne
veux pas approuver le devis parce que cette approbation pourrait avoir

pour conséquence d'entraîner la ville dans une dépense excédant le montant
du subside que le Conseil est disposé à voler.
M . Bartels. Messieurs, il est fâcheux que nous ne connaissions point,
par une statistique, le nombre d'aveugles pour lesquels l'hospice doit être
construit. Car la ville va évidemment l'aire une double dépense : 1° le terrain
qu'elle donne; 2" le supplément des frais de bâtisse.
Or. pour bien faire, la ville devrait avoir en regard de la somme qu'elle
dépense, l'utilité de la dépense. 11 me semble que c'est là un point incontestable; que si. par exemple (la supposition est forcée), il n'y avait que dix
aveugles à Bruxelles, dépenser pour ces dix aveugles 60,000 fr. ce serait se
tromper étrangement.
Dans cette incertitude de l'utilité de la dépense mise en rapport avec le
chiffre à laquelle elle s'élèvera, voici la position qu'on vous fait : i l y a
150.000 fr. provenant de la donation de M . de Lenglentier; le devis qu'on
vous présente est de 207,000 fr. ; donc on vous propose dès à présent de dépenser 57,000 fr. Celle somme de 57,000 fr. peut être majorée dans deux
cas : 1° si, comme on le suppose, et on n'a peut-être pas tort, la donation ne
vaut pas 150.000 f r . ; 2° si le devis est dépassé.
De sorte que sans pouvoir vous rendre compte de l'utilité de la dépense,
vous vous exposez à une dépense certaine de 57,000 f r . , qui dépassera cette
somme, si le devis n'est pas exact; qui la dépassera encore, si l'évaluation
de la donation est exagérée.
Messieurs, je trouve dans le rapport de la section des travaux publics qui
a été lu à la séance du 4 novembre dernier, que M . l'architecte Cluysenaar
avait d'abord proposé un devis avec garantie qu'il ne dépasserait pas
1Ô5.000 fr. on peut donc faire la chose avec 135,000 fr. Pourquoi irait-on
au delà? Je sais que ce n'est pas une majoration futile : on ajoute des constructions à l'hospice. La question se réduit à savoir s i , dans l'état des finances de la ville, l'utilité de ces autres constructions est démontrée.
M . Blaes. M M . , la discussion à laquelle nous assistons n'esl pas nouvelle.
C'est la troisième fois depuis le mois de novembre que la même discussion
s'élève dans le sein du Conseil. Tout ce que j'entends dire aujourd'hui a déjà
été dit en novembre et répété en janvier. Il ne devait être question dans
cette séance que du plan et du devis, seuls points sur lesquels le Conseil s'est
réservé son vole; cependant on remet en discussion l'affaire tout entière, on
revient sur des questions qui ont reçu une solution définitive.
Comme vient de le dire l'honorable M . Bartels, un premier devis présenté
par M . Cluysenaar, ne portail la dépense qu'à 140.000 fr. environ. Ce n'est
pas M. Cluysenaar qui a demandé à modifier les plans; c'est la section des
travaux publics qui a exprimé le désir que les plans fussent modifiés, non
pour rendre la forme de l'édifice plus monumentale (car d'après le premier
plan elle eût été tout aussi monumentale qu'elle le sera d'après le plan
actuel), mais pour renforcer les constructions, pour leur imprimer ce caractère de force et de solidité, qui doit distinguer les édifices publics et
garantir leur durée en même temps que la sûreté des personnes auxquelles
ils servent de demeure. La section des travaux publics n'a pas laissé ignorer
son intention au Conseil, elle l'en a prévenu à deux reprises. \e principal
changement que M. Cluysenaar a fait consiste dans la substilu'ion de voûtes
aux planchers du rez-de-chaussée et de l'étage. Grâce à cette modification,
l'hospice sera à l'abri de tout danger d'incendie ; garantie si précieuse dans
un édifice destiné à des gens qui ne voient pas.
Je me rappelle parfaitement les observations qui ont été faites par
M. Anspach au mois de janvier dernier. Nous avons prévenu alors le Conseil que la dépense irait probablement à 200,000 f r . , mais qu'elle n'irait pas
plus loin, et M . Anspach s'est écrié : « Je ne me fie pas aux architectes*
quand ils donnent carrière à leur imagination, Dieu sait où ils s'arrêtent. >'
En conséquence, M . Anspach a demandé et le Conseil a voulu avec lui que
14

-

158

-

l'architecte nous soumît un plan définitif et un devis approprié à ce nouveau
projet. Eh bien ! ce plan et ce devis sont sous vos y e u x ; ils ont été soumis,
dans la section des travaux publics, à un examen scrupuleux ; on a fait, en
un mol, ce qu'on fait pour toutes les constructions : que veut-on de plus?
L'honorable M . Bartels a dit qu'on ne savait pas au juste le nombre des
aveugles qui se trouvent à Bruxelles, et i l a supposé qu'il pouvait n'y en
avoir que d i x . En vérité, je ne crois pas le nombre des clairvoyans aussi
grand qu'il le suppose....
M . B a r t e l s . Je n'ai pas dit cela.
M . B l a e s . Vous avez dit : « S'il n'y avait que dix aveugles à Bruxelles. »
Eh bien ! j'admets pour un moment votre supposition, et je dis : Quand même
il n'y aurait que dix aveugles à Bruxelles, vous seriez obligés de bâtir un
hospice pouvant servir à cent aveugles, parce que cela est stipulé dans le
contrat dont vous avez autorisé la conclusion par votre vote du mois de novembre.
M . le B o u r g m e s t r e . Il se trouve à l'hospice actuel 25 aveugles et beaucoup de demandes n'ont pu être admises.
M . B a r t e l s . Je n'ai pas prétendu qu'il n'y avait que dix aveugles à
Bruxelles; j'ai eu soin de dire que je faisais une supposition forcée. Je sais,
aussi bien que l'honorable membre, que nous sommes liés par un vote antérieur, mais je dis que la ville, avant de faire une dépense de 57,000 fr., plus
deux autres sommes, devrait savoir en vue de combien d'aveugles elle la
fait, et quelle est aujourd'hui la condition de ces aveugles, où ils sont recueillis, comment ils s'y trouvent.
M . de B r o u c k e r e . Je demanderai aussi qu'on ajourne la discussion, et
qu'on nous fournisse les documens statistiques nécessaires pour donner un
avis réellement logique.
J'admets le devis à 200,000 f r . ; je l'ai examiné et je le crois bien fait.
Mais la ville aura toujours à suppléer un minimum de dépenses de
50,000 f r . , en supposant que les biens du donataire produisent 150,000 fr.
Eh bien, si vous n'aviez à Bruxelles que 50 aveugles qui fussent à la fois
vieux et incurables, remarquez que vous donneriez pour le logement de
chaque aveugle au delà de 1,000 f r . , ce qui fait une rente perpétuelle de
50 fr. Si vous aviez moins de 50 aveugles, le loyer serait encore plus fort.
O r , avant de me prononcer, je veux savoir quel loyer je vais voter pour les
aveugles qui se trouvent à Bruxelles. Car je ne vois ici qu'un loyer et pas
autre chose.
M . G e n d e b i e n . M M . j'ai applaudi un des premiers et je continue à applaudir à l'œuvre d'humanité de M . de Lenglentier; mais j'ai exprimé le
regret qu'on voulût faire autre chose que de l'humanité. Je répète ce que
j'ai dit : on veut parler aux yeux autant qu'on veut parler au cœur, et c'est
là le grand défaut du siècle où nous vivons : on tient beaucoup plus aux
apparences qu'à la réalité. C'est là le défaut de toutes les sociétés modernes,
et le Conseil n'en est pas plus exempt que les autres sociétés.
Si on ne s'était occupé que de la question humanitaire, on aurait pu procurer le confortable à un plus grand nombre d'aveugles sans qu'il en coulât
autant. J'ai insisté dans les précédentes discussions pour qu'on choisit un
local où l'on ne fût pas obligé de faire du luxe, de construire un beau monument; en un mot de faire des dépenses inutiles. Savez-vous ce que va
coûter rien que la construction, les murs et la toiture? Je ne parle pas du
mobilier ni de son entretien, je ne parle que du bâtiment, du loyer, ainsi
qu'on vous l'a dit; la dépense sera de 207,000 francs avec la clôture; il en
faut bien une; et je m'estimerai heureux si l'on ne dépasse pas ce devis.
Ces 207,000 fr. représentent un intérêt à 6 p. c. de 12,420 fr. Je suppose
6 p. c. parce que je comprends la dépense d'entretien et l'amortissement du
capital; car les bâtimens se détériorent par le temps.
Il en résulte que si vous avez 100 aveugles, le loyer, le logement seul de

chacun coûtera 134 fr. 20 c ; si vous avez 80 aveugles, ce loyer sera de
155 fr. 25 c indépendamment du capital que représente la cession du terrain que vous avea Faite,car ce terrain a une valeur. De manière que, si vous
ajoute! au capital que vous allez dépenser, rien que pour la construction,
l'intérêt représentatif du capital du fonds que vous cédez, cela ira au moins
à 150 fr. pour loger chaque aveugle, s'il y en a cent, et à 180 à 190 f r . , s'il
y en a 80. Est-ce là un acte de bonne administration, de véritable philanthrophie?
Ce n'est pas, messieurs, une raison pour me refuser d'une manière absolue
à l'exécution du projet. Je sais que nous sommes soumis à une clause du
testament qui nous oblige à faire l'hospice pour cent aveugles. La statistique
nous donnera-t-elle seulement, comme on le suppose, un chiffre de 60 ou de
70 aveugles? Je le désirerais pour l'humanité; mais soyez persuadés qu'une
fois l'hospice fait, il se présentera plutôt deux cents que cent aveugles pour
l'occuper. Ce n'est donc pas l'étendue de l'édifice que je critique; mais je
renouvelle mes regrets quant à la dépense inutile que Ton va faire. Je répète
que vous vous obstinez dans un vote onéreux pour la ville.
Si vous aviez voulu choisir l'emplacement que j'ai indiqué derrière l'hôpital Saint-Pierre, vous auriez économisé 50 p. c. sur la dépense, et vous
auriez fourni aux aveugles un jardin tout fait; et les frais d'administration
et d'entretien journaliers eussent été diminués de plus d'un dixième.
Je me soumettrai, comme dans d'autres circonstances, à la décision de la
majorité. Mais j'exprime de nouveau mes regrets qu'on n'ait pas voulu
mieux comprendre la question; qu'au lieu de faire purement et simplement
de l'humanité, on ail voulu faire du luxe et un monument.
M . Bartels. Sait-on combien coûte le terrain cédé par la ville?
M . le Bourgmestre. Par suite de la nécessité de faire un remblai considérable, les constructions y seront dispendieuses; de sorte qu'il se vendrait
difficilement, ou au moins à des prix très-défavorables.
M . Anspach. Le terrain vaut 83,000 fr.
M . le Bourgmestre. Messieurs, i l y a une décision du Conseil. Le Conseil s'est prononcé pour la construction de l'hospice dans cette localité; mais
il a ajourné sa décision sur les plans et devis.
M. Bourgeois vient de nous dire : Je ne pourrais accorder mon approbation au devis, parce qu'il pourrait engager la ville dans un supplément de
subside. Il me paraît que l'amendement de M . Bourgeois consisterait à n'allouer un subside qu'en limitant la somme pour laquelle la ville interviendrait dans les frais de construction. Si ce subside ne suffisait pas pour achever la construction, la société qui conserve l'administration de l'hospice
aurait à pourvoir au surplus de la dépense par d'autres donations ou par
tout autre moyen dont elle dispose.
M . Bartels. Voici toujours la question telle qu'elle se présente : la ville a
donné un terrain qui vaut 43,000 fr.
Un membre : 83.000 fr.
M . Bartels. Je prends le chiffre m i n i m u m ; puisqu'on m'a reproché tout
à l'heure de tomber dans une exagération, je tomberai dans l'exagération
contraire.
On nous propose maintenant d'accorder un subside de 57,000 f r . , cela
fait 100,000 fr. J'admets par hypothèse que la succession vaille 150,000 f r , ,
que les devis ne soient pas dépassés d'un centime, et je trouve que la ville
qui a déjà donné 43,000 fr. en terrain, et qui va accorder 57,000 francs en
subside, dépensera 100,000 francs pour cent aveugles.
Voilà la question réduite à sa plus simple expression : Faut-il donner au
minimum 100,000 fr. (140,000 fr. dans l'hypothèse ou le terrain valût
83,000 f r . ) , pour loger 100 aveugles, en admettant qu'il y en ait 100 à
Bruxelles, qui ne soient point convenablemens secourus.
M . Cans. La ville pourrait se borner à donner le terrain et laisM

— 160 —
ser la construction de l'hospice au produit de la succession de M . de Lenglentier ?
M . de Page, Je pense que nous devrions faire un pas en arrière et voir
les engagemens qui ont été contractés précédemment par le Conseil. Dans
l'avant-dernière séance, lorsqu'on s'est occupé de cette affaire, i l y a eu des
ertgagemens pris et je crois que, pour arriver à une conclusion saine, il faut
revoir de très-près ces engagemens. Car si ma mémoire ne me trompe, je
pense que la ville a accepté la proposition qui lui était faite de se charger
de la construction de l'hospice, en donnant le terrain et en payant l'excédant
de la dépense sur le produit de la succession. Mais elle s'est réservé de discuter les devis qui l u i seront soumis en même temps que le plan. Ainsi la
ville a contracté l'engagement de payer ce qui manquerait, sauf à discuter
le plan. Tout donc me semble se réduire aujourd'hui à ce devis. C'est là, je
pense, qu'est la seule question. Si le devis paraît dépasser ce que la ville consent à donner, i l faut rejeter le plan, sauf à l'architecte à nous en présenter
un nouveau avec un devis moindre.
M . Blaes. Ce plan a déjà été soumis au Conseil et on vous a appris alors
qu'il serait impossible, avec le produit de la donation, de donner à l'édifice
la solidité nécessaire. C'est par suite des différens changemens qui ont été
apportés au plan, non dans un but d'ornement, mais dans un but de solidité
et de conservation, que la dépense a été portée à 200,000 f r . ; au mois de
janvier dernier on a prévenu le Conseil que la dépense irait à ce chiffre.
M . de Page. Le conseil n'a pris à cet égard aucun engagement. 11 reste
libre de discuter le mérite du devis et de voir s'il l u i convient d'accorder
un subside de 50,000 fr.
M . A n s p a c h . Il est tellement libre que c'est sous la condition de disenter le devis que la donation a été adoptée.
M . Blaes. La discussion tend sans cesse à s'écarter de son véritable objet;
renfermons-la dans des limites naturelles. 11 ne s'agit, i l ne peut plus s'agir
que du plan et du devis; ne nous occupons pas d'autre chose. 11 y a deux
choses à considérer dans le plan : 1° les dimensions de l'édifice; 2° la forme
de l'édifice.
Quant aux dimensions de l'édifice, remarquez que le contrat vous oblige
à construire un hospice pour cent aveugles, un hospice assez grand pour
pouvoir en contenir cent. Le plan de M . Cluysenaar remplit-il cette condition? Evidemment, o u i . Personne ne trouve les dimensions de son hospice
trop considérables.
Quant à la forme de l'édifice, le contrat vous oblige à construire un hospice simple, mais monumental. Le plan de M . Cluysenaar remplit-il cette
condition? Evidemment, oui. La construction qu'il vous propose est tout à
la fois simple et monumentale.
Pour ce qui concerne le devis, on convient qu'il est bien fait.
O r , si Ton est content du plan et du devis, pourquoi ne pas adopter l'un
et l'autre?
On demande des économies, des changemens. Mais quels changemens.
Réduire les dimensions de l'édifice, ce sera enfreindre la convention qui
vous oblige à le construire pour cent aveugles. Donner à l'édifice une forme
mesquine, ce serait encore enfreindre la convention qui vous oblige à faire
une construction monumentale.
On a dit tout à l'heure, et je l'ai entendu avec peine, que la Société de
Philanthropie n'avait pas fait de l'humanité, mais de l'ostentation, en exigeant une construction monumentale. L'administration des hospices a fait
depuis un certain nombre d'années plusieurs grandes constructions, et toujours elle s'est attachée à leur donner un caractère monumental : on ne l'a
pas accusée pour cela de faire de l'ostentation. Quand la Société de Philanthropie nous donne 150,000 fr. pour la construction d'un hospice d'aveu-

— 161 —
..des. i l est tout naturel qu'elle y mette pour condition que cet hospice sera
établi sur le même pied que nos autres hospices.
On semble regretter (|ue le contrat nous impose l'obligation de faire un
monument, .le m'en félicite, au c o n t r a i r e . S i cette disposition ne se trouvait
pas au contrat, i l faudrait l ' y i n s é r e r ; ou plutôt cette disposition n'a pas
Maria de se trouver dans le contrat; à mes y e u x , c'est une disposition
surabondante. Je ne concevrais pas que la v i l l e fit élever des édifices p u b l i c s ,
Mat donner à leur architecture u n caractère, un cachet q u i les distinguât
des constructions ordinaires. 11 ne faut pas que nos discussions puissent faire
supposer que la ville de Bruxelles, p o u r donner une forme monumentale à
ses constructions, aurait besoin d'y être contrainte et forcée par un contrat.
Au mois de janvier, d'honorables conseillers ont demandé ce qu'on entendait par une construction simple mais monumentale. On leur a répondu en
leur citant, comme exemples de pareilles constructions, divers édifices, entre
autres l'hospice de Pachéco. Et ces honorables conseillers ont d i t alors :
A l i ! s'il ne s'agit de r i e n de p l u s , nous voulons bien qu'on construise u n
monument comme celui de P a c h é c o . Comparons donc les deux hospices,
celui de Pachéco et celui dont vous avez a u j o u r d ' h u i à examiner les p l a n s .
Tous deux présentent dans leur ensemble l a même disposition : tous deux
consistent en un bâtiment avec deux ailes en retour vers le boulevard et une
chapelle au centre; l'hospice de Pachéco est construit à l a moderne, l'hospice des aveugles sera construit en style byzantin ; mais le caractère d ' o r i ginalité que M. Cluysenaar a voulu donner à l'édifice, n'augmentera pas la
dépense; on remplacerait ses croisées à colonnettes par des fenêtres o r d i naires à moulures et à corniches, et le couronnement de sa façade p a r u n
entablement moderne, que cela ne diminuerait pas la dépense; on ne gagnerait rien à sacrifier ce qu'il y a d'original et de pittoresque dans l'architecture de son hospice ; des lieux communs reviendraient tout aussi c h e r .
Je regrette de voir présenter ce projet comme une mauvaise affaire p o u r
la ville. Je la regarde, m o i . comme une bonne fortune p o u r B r u x e l l e s . Que
fait la v i l l e ? Elle fonde un établissement u t i l e , non avec ses fonds, mais avec
ceux de la Société de P h i l a n t h r o p i e ; elle acquiert pour 50,000 f r . un hospice
qui en vaudra 200,000; la construction ne l u i coûtera que le quart de ce
que vaudra l'édifice. Quant au t e r r a i n , i l a si peu de v a l e u r , q u ' i l ne s'est
jamais ap,i sérieusement de le mettre en vente. Quant aux plans, vous les
obtenez à fort bon compte; M . Cluysenaar vous les fournit gratuitement.
11 me semble donc qu'il n'y a pas à hésiter.
Du reste, je le répète, ce n'est pas l a première fois que l a question se p r é sente devant le Conseil ; elle a été tranchée p a r deux votes successifs, et
j'espère que le Conseil ne reviendra pas sur'celte double résolution.
M . l'échevin Orts. Messieurs, j'avais demandé l a parole au moment où
j'ai pris acte de quelques observations de M . Blaes, q u i nécessitent de r e c o u r i r aux rélroactes. M . Blaes dit que nous sommes obligés à bâtir u n
hospice pour cent aveugles.
M . Blaes. C'est dans le contrat.
M. l'échevin Orts. Nous devons alors v o i r jusqu'à quel point nous sommes liés. D'une part nous avons décidé que nous acceptions l a d o n a t i o n ; en
second lieu nous avons décidé que le t e r r a i n s u r lequel on bâtirait serait
celui qui se trouve à la droite de l a porte de H a l . Maintenant M . Blaes nous
dit que l'augmentation des frais de construction ne résulte pas d u caractère
monumental qu'on veut donner à l'hospice, mais résulte de l a nature du s o l ,
<iece que les frais pour établir les fondements s'élèveront tellement haut
qu'il est impossible de les faire à une somme m o i n d r e que celle que porte
le devis.
Si toutes ces choses sont exactes, force nous sera d'adopter le d e v i s , à
moins que nous ne revenions s u r nos décistons antérieures. Je sais que le
Conseil, comme tout corps constitué, peut r a p p o r t e r ses décisions. Mais je

14.

-

162

-

désirerais que, pour lever tous les cloutes, on pût vérifier par les rétroactes
ce qu'il en est. Car, pour moi, si je pars des observations que nous a présentées M . Blaes, je me vois obligé...
M . le B o u r g m e s t r e . La donation est acceptée sous la réserve que vous
vous prononcerez sur le plan et sur le chiffre de la dépense.
M . l'échevin O r t s . Sur le plan, je le conçois. Mais si d'une part on vous
dit que vous êtes obligés de bâtir un hospice non pour 50 ou 60, mais pour
700 aveugles, si l'on vous dit que Thospice qu'on vous propose de construire ne pourra contenir moins de cent lits et qu'à raison de la nature
du sol, les frais de construction ne peuvent s'élever à moins de 200,000 fr.,
que voulez-vous faire? Vous ne pouvez changer la nature du sol.
M . R a n w e t . Vous oubliez qu'un premier plan a été présenté, qui ne
portait la dépense qu'à 140,000 fr. environ. On n'a pas approuvé ce plan;
on en a demandé un d'après lequel les constructions auraient plus de solidité. Voilà la cause de l'augmentation de la dépense.
M. l'échevin O r t s . M . Blaes nous dit que la majoration de 50,000 fr. ne
provient pas du caractère monumental du bâtiment, mais de la nature du
sol.
M. B l a e s . Pardon ! Je n'ai pas parlé du sol. La majoration provient de ce
qu'on a remplacé les planchers par des voûtes, parce qu'on a voulu que le
bâtiment fût incombustible.
M . de H e m p t i n n e . J'ai déjà eu l'honneur de dire que dans un bâtiment
destiné aux aveugles, i l ne fallait pas s'attacher à la partie extérieure, mais
à la partie intérieure; qu'il fallait que l'édifice fût distribué de telle sorte
que les aveugles, arrivés de deux jours, pussent circuler librement sans
risquer de tomber ou de se heurter. Voilà ce que je voudrais. Or, je crois
qu'en se bornant à une bonne distribution intérieure, on pourrait faire à
moins de 200,000 fr. un hospice qui serait un vrai modèle en son genre et
qu'on viendrait admirer.
M . G e n d e b i e n . Un honorable membre vous a dit tout à l'heure (il ne m'a
pas nommé, mais i l m'a suffisamment désigné) que j'avais accusé la Société
de Philanthropie d'avoir sacrifié en celte circonstance à la vanité et à l'ostentation, au lieu de se préoccuper seulement de l'humanité. Je n'ai rien dit
de semblable. Je n'ai fait allusion à personne; je me suis adressé à tout le
monde. J'ai dit que le malheur du siècle est qu'on veut, avant tout, parler
aux yeux. Je faisais allusion à ce que vient de répéter ThonorableM.de
Hemptinne. J'ai dit que, pour faire du monumental en fait d'hospice d'aveugles, ce n'est pas à l'extérieur qu'il faut s'attacher, mais à tout ce qui
peut être utile à ce genre de malheureux. J'ai fait allusion au choix de l'emplacement, qui emporte l'obligation de faire un édifice à façade monumentale. Si l'on n'avait pas voulu parler aux yeux, on aurait pu choisir un
emplacement où l'on aurait construit (en faisant une économie de 50 p. c.)
un bâtiment parfaitement approprié à sa destination.
Je n'ai jamais attaqué le projet d'hospice pour les aveugles. Mais je regrette qu'on dépense pour le luxe, au lieu de songer seulement à l'utile. On
dit qu'il n'y a pas de luxe. Mais, voyez cette façade. Qu'avons-nous besoin
de tous ces enjolivemens et notamment de celte tourelle? Pourquoi celte
vaste chapelle hors de proportion avec le nombre d'aveugles? Pourquoi
affecter à la construction de cet hospice un terrain dont l'honorable M. Blaes
déprécie la valeur, en disant qu'il n'est d'aucune utilité, puisqu'on n'a jamais songé à le vendre? Comment! ce terrain n'a pas de valeur, on n'a
jamais songé à le vendre ! Mais veuillez jeter les yeux sur le rapport de la
section des finances, qui est à l'ordre du j o u r ; vous y verrez page 4:
« 3° 59 ares 62 centiares, boulevard du M i d i , près de la porte de HaL
à 13 fr. le mètre carré, 77,500 fr. » Voilà l'évaluation de ce terrain consignée dans un devis qui nous est remis très-sérieusement, je le suppose, par
l'administration communale. Si vous ajoutez cette somme au montant du

devis qui vous est soumis, vous devez reconnaître que le loyer des cent
aveugles dont il s'agit vous coûtera beaucoup trop cher. Je préférerais et je
n'hésiterais pas à voter une dépense plus forte pour 150 aveugles, ou un
plus grand nombre. Mais je ne puis donner mon approbation au plan
d'un édifice destiné à offrir un asile à cent aveugles et dont l'exécution doit
(V compris la valeur du terrain) donner lieu à une dépense de près de
300.000 fr.
M . Ranwet. L'honorable M . de Page a parfaitement résumé la position
de la question. Je conçois qu'au commencement de la discussion i l y ait eu
un peu de contradiction entre les dires des différens membres. Mais, maintenant nous savons fort bien à quoi nous sommes engagés. Aussi n'ai-je pas
été peu étonné de voir le fond de la question contesté par un membre même
du collège, et cela après que le contrat a été signé et approuvé par arrêté
royal. Je dois un mot de réponse à l'honorable M . Gendebien. 11 est revenu
sur cette idée qu'il conviendrait de restreindre la dépense, en ôtant à l'édifice projeté tout caractère monumental. Permettez-moi, ^cette occasion, de
rappeler un fait. L'administration des hospices, dont on vante si souvent
l'économie et la régularité, lorsqu'elle a voulu élever un monument sur le
boulevard du Jardin Botanique, a envoyé son architecte rechercher dans les
différens pays de l'Europe quel était, en ce genre, le plus beau monument.
Je ne sais quelle dépense a entraîné ce voyage, mais on pense bien qu'il n'a
pas eu lieu à peu de frais. Ici, au contraire, nous avons un architecte qui a
présenté un plan gratuitement ; on l'a trouvé trop simple; il vous en soumet
un second auquel on fait le reproche opposé. Quant à m o i , je ne regrette
qu'une chose, c'est que le plan soit colorié, sans quoi je suis persuadé que
chacun aurait dit : Yoilàun plan d'une simplicité telle qu'il faut nécessairement l'adopter.
M . l'échevin Orts. Je ne sais si c'est à moi que l'honorable M . Ranwet a
voulu faire allusion lorsqu'il a parlé d'un membre du Collège qui était r e venu sur des questions résolues par le vote du contrat. Si c'est de moi qu'il
a voulu parler, i l s'est complètement mépris sur le sens de mes observations. J'ai dit au contraire que le Conseil avait résolu que la ville construirait un hospice pour cent aveugles; que nous étions liés sur ce point et
aussi quant au choix de l'emplacement. 11 a donc été loin de ma pensée de
revenir sur ce qui a été fait. Toutes mes sympathies sont pour cet établisment; mais je désire qu'il soit fait bien et aux moindres frais possible. Or
nous sommes tous d'accord que ces questions ont été réservées et qu'elles
sont restées entières.
M . Vanderlinden. Pour vous prouver, messieurs, qu'il y a décision
prise, quant au caractère monumental de l'édifice projeté, je vous citerai les
paroles prononcées par les honorables membres, M M . Orts et Gendebien,
dans la discussion du 9 janvier dernier :
o M. L'ÉCHEVIN O R T S . Quant au monument, il n'y a pas à reculer. C'est
une des conditions de la donation. Nous ne pouvons donc échapper à l'obligation de faire quelque chose de monumental. Mais tout est relatif. Il y a
toutes sortes de monumens. M. Cluysenaar a déclaré qu'il croyait pouvoir
faire quelque chose de monumental avec 135,000 fr. La section des travaux a
pensé qu'il était préférable d'ajouter 50,100 fr., pour avoir une construction
solide et durable. Soit ! Mais ne pourrait-on pas limiter à ce chiffre la somme
que suppléerait la ville, et se réserver d'examiner le plan et de donner la
préférence à celui qui coûterait le moins, en conservant un caractère monumental?
u M. GFNDI BIEN. Si vous voulez du monumental comme l'hospice de Pachéco,je n ai rien à y dire. »
9

Les plans et le devis qui vous sont soumis sont donc dans les termes de
la résolution qui a élé prise en janvier dernier.

— 164 —
M . Anspach. Ce qui est dit par les membres ne constitue pas une résolution du Conseil.
M . Bartels. Si l'opinion de l'honorable M . Vanderlinden était admise,
nous n'aurions plus rien à voter.
M . Vanderlinden. Acceptez-vous le devis, oui ou non? vous n'avez pas
autre chose à voter.
M . le Bourgmestre. Vous avez accepté la donation avec la réserve de vous
prononcer sur l'exécution, sur le chiffre de la dépense, parce que vous avez
compris que vous pouviez intervenir dans la dépense, mais que vous ne
pouviez pas vous engager indéfiniment.
On vous soumet un plan et un devis. D'après le devis, vous vous engageriez à une dépense de 50,000 fr. De deux choses l'une : ou la dépense
restera dans les limites du devis, ou elle les excédera. Si elle reste dans les
limites du devis, la ville ne sera tenue de subvenir à la dépense, que jusqu'à
concurrence de 50,000 fr. Si, au contraire, les dépenses excèdent le chiffre
de 50,000 fr., ce sera, comme l'a fait observer l'honorable M. Bourgeois, à
la Société de Philanthropie à se procurer la différence. Toujours est-il qu'il
v a obligation sur le fond, mais non pas quant à la quotité de la somme dans
îaquelle la ville doit intervenir.
M . Gendebien. Personne n'a contesté sérieusement les engagemens pris.
Je reconnais aussi qu'il y a engagement pris. Toujours est-il vrai de dire
que chacun reste libre d'adopter, de discuter ou de rejeter le devis. Quanta
moi, je suis resté libre comme chacun de vous.
Je crois devoir rester conséquent avec mon vote du 9 janvier dernier. Je
voterai contre la dépense exagérée qu'entraîne le choix de l'emplacement.
Je ne dois pas et je ne veux pas en subir les conséquences.
Je croirais être inconséquent avec moi-même si je donnais mon approbation à une pareille dépense.
M . B l a e s . Dans la discussion du 9 janvier, je vous ai prévenus, messieurs,
de ce qui arrive aujourd'hui, j'ai eu alors l'honneur de vous dire : ,
« Le premier devis qui nous a été soumis par M. Cluysenaar porte la dépense à 135,000 fr. ; M. Cluysenaar se fait fort de construire l'hospice pour
ce prix. Mais la section a fait remarquer que, pour donner à l'hospice la solidité nécessaire, pour le construire comme il convient que soient exécutés les
travaux que fait la ville, il serait peut-être nécessaire d'augmenter la dépense, M. Cluysenaar en est convenu, mais il a ajouté qu'en aucun cas la
dépense ne dépasserait 200,000 fr.
« Messieurs, ce devis de 200,000 fr. vous sera soumis en même temps que
le projet définitif de M. Cluysenaar.
« C'est pour qu'on pût remplir cette lacune que vous avez ajourné l'affaire. »
L'honorable M. de Hemptinne a fait remarquer, et je suis de son avis, que
le grand mérite d'un hospice de ce genre n'est pas tant dans sa forme extérieure que dans les commodités de sa distribution. Un bon hospice d'aveugles, dit-il, est un hospice où les aveugles peuvent aisément retrouver leur
chemin sans guide. J'ai été au-devant de cette observation. En effet, voici ce
que j'ai dit dans le rapport que j'ai eu l'honneur de faire à l'ouverture de la
séance : « La distribution intérieure de l'édifice est conçue de manière que
les aveugles puissent s'y retrouver et s'y diriger aisément; l'architecte a
écarté avec soin les causes d'accidens ; la cour et le rez-de-chaussée sont de
plain-pied; à l'intérieur i l n'y a que le nombre démarches strictement nécessaire ; etc.. etc. »
Cette observation qu'a faite l'honorable M . de Hemptinne, il l'avait déjà
présentée à la séance du 9 janvier, et l'on y a eu égard dans les plans.
M . de Hemptinne. 11 y aurait beaucoup à ajouter, pour avoir les facilités
que je demande; mais à la rigueur cela peut se faire.

— 165

-

M . Téchevin Doucet. Si Ton ne fixe pas la somme pour laquelle la ville
interviendra, je voterai contre les conclusions du rapport; si on la fixe, je
voterai volontiers pour.
M. de Doncker. En approuvant le devis, vous avez une sonlme limitée.
M . Froidmont. Je proposerai de fixer le subside à 55,000 fr.
M . Blaes. C'est plus qu'on ne demande.
M . Froidmont. Voulez-vous 60,000 f r . ? j ' y consens encore; mais je n ' i rai pas au-delà.
M. le Bourgmestre. Le chiffre du subside me semble devoir être bien
déterminé. Non pas que je craigne que le devis soit dépassé; mais on a fait
observer que le produit de la succession pourrait ne pas atteindre le chiffre
de 150.000 fr. Dans ce cas, où chercherait-on ce qui manquerait? 11 faut
donc, si vous approuvez ce plan, décider que le subside n'excédera pas la
somme de tant.
M . de Page. Je n'ai pas mon complet apaisement sur la nature de l'obligation du Conseil. Il semblerait, d'après ce que vient de dire M . le bourgmestre, que le Conseil pourrait satisfaire à son engagement en donnant un
subside. Je ne pense pas qu'il en soit ainsi. Je pense que la ville s'est engagée
à bâtir un hospice, en absorbant la succession de M . de Lenglentier.
Pour ne pas engager la ville dans une dépense trop forte, on a voulu que
les plans et le devis fussent approuvés. Là se borne votre droit. Mais, par
l'effet de votre acceptation, vous êtes tenus d'exécuter l'hospice à vos risques
et périls, alors même que le devis serait dépassé. La proposition qui vous
est faite de limiter le subside ne peut plus être mise en discussion. Vous devez accomplir voire engagement, sauf votre réserve quant à l'approbation
des plans.
Une fois les plans approuvés, vous devez exécuter.
Quant à la limite que Ton désire, jamais vous ne l'obtiendrez ; jamais vous
n'aurez la garantie qu'un devis ne sera pas dépassé.
Mais si le devis est de 120,000 au lieu de 20,000 f r . , vous aurez plus de
chances d'être engagés dans une dépense moindre.
M . Bartels. Ne serait-il pas plus simple de faire liquider la succession?
De cette manière, si le devis est bien fait, nous saurions dans quelle dépense
s'engage la ville.
M . Blaes. II y a une stipulation contraire dans le contrat. La Société de
Philanthropie s'est réservé d'occuper, jusqu'à l'achèvement des travaux, la
maison où sont ses bureaux rue aux Laines. Ensuite la vente de la blanchisserie ne peut avoir lieu immédiatement. C'est pour cela que l'administration
des hospices s'est engagée à faire une avance pour pourvoir aux dépenses de
construction.
On pourrait mettre aux voix les conclusions de la section des travaux
publics, en stipulant que le devis ne serait pas dépassé,
M . de Page. Mais si on le dépasse ?
M . Blaes. On imposerait au Collège l'obligation de conslruire avec la
somme qui serait allouée.
M . le Bourgmestre. Par événement, ce devis peut être dépassé.
L'honorable M . de Page a dit : « Il y a engagement; si vous adoptez le
plan vous devez l'exécuter. » Mais nous pouvons l'adopter avec cette restriction que la ville n'interviendra pas dans la dépense au delà d'une somme de
tant.
M . de Page. Ainsi, vous n'aurez pas satisfait à l'obligation de construire
une hospice pour cent aveugles.
M . le Bourgmestre. Si vous n'admettez pas cette restriction, i l faudrait
faire un autre plan.
M . de Page. Alors c'est un engagement nouveau, pour lequel vous avez
besoin de l'assentiment de ceux avec qui vous avez traité.

-

166 —

Tout ce que j'ai dit était dans l'hypothèse du maintien de la première convention.
M . de Brouckere. On peut très-bien n'adopter le devis qu'à la condition
qu'il n'excédera pas une somme de tant. Nous resterions ainsi dans les termes de la donation. Le Collège ferait un cahier des charges pour l'entreprise
de toute la construction. Si les soumissions étaient en dessous de la somme
fixée, on demanderait un nouveau plan.
Voilà, je crois, la marche qu'il convient de suivre.
Mais je ne voudrais pas que l'on prît cette observation pour une approbation de ma part des conclusions du r a p p o r t ; car je voterai contre, en
raison de l'élévation de la dépense.
M . Blaes. L'approbation du plan ne constitue pas un engagement vis-à-vis
d e l à Société de Philanthropie. La ville s'est engagée vis-à-vis de la Société
de Philanthropie à construire l'hospice, en trois années, mais non d'après
tel plan plutôt que d'après tel autre.
M . Bartels. Vous connaissez la valeur de la donation.
M Blaes. Elle a été longuement discutée article par article.
M . Bartels. Elle a été contestée par l'honorable M . Doucet. Quant à moi,
je ne la connais pas.
M . le Bourgmestre. Le Collège ne peut suivre la marche indiquée par
l'honorable M . de Brouckere; en effet, l'adjudication nous donnerait le prix
à tant le mètre par main-d'œuvre, par briques fournies, etc.; mais elle ne
nous ferait pas connaître le p r i x total.
M . de Brouckere. On peut adjuger la construction de l'hospice, comme
on adjuge la construction d'une route.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas dans les usages de la ville. On a essayé
de ce système; mais on en a vu les conséquences. Le seul moyen c'est de
limiter la somme.
M . de Brouckere. Ce n'est pas possible.
M . de Page. Ce serait une modification à la convention.
M . le Bourgmestre. Soit : si les co-contractans acceptent la réserve,
tout est dit.
M . Blaes. Le conseil adopterait les plans et le devis, et limiterait le subside à 50,000 f r .
M . le Bourgmestre. Si cette limitation ne convenait pas aux co-contractants, on aviserait, si cette réserve était admise, ce serait, le cas échéant, à
la Société Philanthropique à p o u r v o i r a l'insuffisance des ressources.
M . Gendebien. 11 n'y a de dissidence entre nous que sur un point, c'est
que ceux qui s'opposent à l'adoption du plan s'y opposent parce qu'il entraîne
une dépense i n u t i l e ; quand i l s'agit d'une œuvre d'humanité, notre devoir
est d'en assurer la perpétuité par l'économie et non par une vaine ostentation. Demandez, non pas 50,000 f r . , mais 100,000 f r . pour améliorer le sort
d'un plus grand nombre de malheureux, je n'hésiterai pas à les voter. Mais,
à cause de notre situation financière, et parce qu'il ne convient pas de faire
du luxe, quand i l s'agit d'un acte d'humanité, je voterai contre le plan qui
est une conséquence du premier vote relatif à l'emplacement.
M . Cans. Ne conviendrait-il pas de mettre d'abord aux voix la proposition de l'honorable M . de Brouckere? Si les soumissions excédaient le montant du devis, le Conseil verrait s'il veut parfaire la somme nécessaire.
M . Ranwet. Vous vous êtes engagés vis-à-vis de la Société à construire
un hospice pour cent aveugles. On vous présente un plan et un devis. En
les approuvant, vous prenez un engagement, non pas vis-à-vis delà Société,
mais vis-à vis de vous mêmes et vis-à vis de l'architecte.
Si, dans l'exécution, le système de l'honorable M . de Brouckere parait
meilleur, le Collège l'adoptera. S'il y a d'autres mesures à prendre, le Collège les prendra. Ce sont toutes mesures d'exécution.
Le seul engagement, c'est celui de construire un hospice où cent aveugles

vieux oi incurrables pourront trouver un asile. Vous ferez le monument plus
ou moins beau, c'est votre affaire, cela ne regarde pas la Société.
Puisque Phonorable M Gendebien est revenu encore sur ces idées de luxe,
je vous rappellerai que la section des travaux publies a constaté que le plan
de M. de Cluysenaar n'est pas plus dispendieux qu'un autre. Je ne sais ce
qu'il y a là de monumental ; je ne vois pas qu'il y ait moins de monumental
dans ies édifices d'une nature analogue à Bruxelles ou ailleurs. ,
M . Gendebien. On dénature complètement ma pensée et mes expressions. J'ai dit que vous subissez aujourd'hui la conséquence du choix de
remplacement. Ce choix implique le projet de faire un monument. Je concevrais difficilement qu'on ne fit pas là quelque chose de monumental.
Le luxe que je vous reproche consiste dans l'obligation où vous vous
êtes placés de faire du monumental, de faire des dépenses inutiles et
même nuisibles au but que s'est proposé le testateur, et que nous sommes
appelés à réaliser. Vous allez commencer par faire des fondations qui vous
coûteront énormément, tandis que si vous aviez donné la préférence à l'emplacement attenant à l'hôpital St-Pierre, que j'avais indiqué, vous auriez eu
un bâtiment qui vous aurait coûté moitié moins, et où 150 aveugles, au lieu
de 100, auraient trouvé un asile.
M . le Bourgmestre. On dit que nous ne sommes pas liés vis-à-vis de la
Société, que c'est une affaire entre la ville et l'architecte ; cela est vrai : mais
quand l'architecte n'aura plus de fonds pour construire, est-ce que vous ne
serez pas obligés vis-à-vis la Société d'achever le bâtiment?
Le luxe de la construction n'est pas grand. Elle est en briques, i l n'y a en
pierres de taille que les soubassemens et les montans des fenêtres et des colonnettes. Le collège et la section des travaux publics ont visé non pas au
luxe, mais à la solidité de la construction ; o r , celte solidité, on ne l'obtient
qu'en faisant soi-même.
M . de Hemptînne. On pourrait bien se dispenser de voûter les salles
qui sont en-dessous des dortoirs.
Plusieurs membres : Aux voix!
M . Cans. La première question à mettre aux voix est la proposition de
31. de Brouckere.
M . Gendebien. Non, car elle suppose l'approbation du plan.
M . de Brouckere. Je trouve le plan parfait ; mais je voterai contre parce
que je trouve le devis trop élevé.
M . Blaes. Les plans et le devis sont inséparables.
M . Anspacb. Je trouve aussi le plan excellent; mais en n'admettant pas
la division, vous me forcerez à voler contre.

Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont mises aux voix par appel nominal (les amendemens de
MM. Bourgeois et de Brouckere étant réservés). Ont voté pour :
MM. Trumper, Van Doornick, Van Meenen, Orts, Mastraeten,
Michiels, Thienpont, de Doncker, Ranwet, de Vadder, Vanderlînden, Blaes et Wyns de Raucourt, 1S.
Ont voté contre : MM. de Brouckere, Verhulst, Doucet,
Schumacher, Gendebien, Van Gaver, Froidmont, Bourgeois,
de Page, Anspach, de Hemptinne, Boëtz-d'Hamer, Cans et
Bartels, 1 4 .
M . de Doncker. Nous ne pouvons laisser l'affaire dans cet état, i l y a
engagement de construire un hospice,
M . le Bourgmestre. Le Collège avisera.
M . Anspacb. C'est cela. Pour m o i , j'ai voté contre les conclusions du
rapport, parce que j'ai trouvé la dépense trop élevée et pour que le Collège

— 168 —
s'occupe de cette affaire. Si la dépense était réduite de 20 à 50 mille francs,
je n'hésiterais pas à la voler.
M . Blaes. On oublie qu'on a demandé à l'architecte d'augmenter la dépense pour donner plus de solidité à l'édifice, maintenant on lui demanderait de la réduire !
M . de Doncker. 11 me semble que le vote du Conseil signifie qu'on ne
veut pas dépasser le chiffre de 150 mille francs.
M . Gendebien. Choisissez un autre emplacement où une construction
de même nature sera moins dispendieuse.
M . Blaes. Cette question a déjà été longuement disculée.
M . l'échevin Doucet. On demande un plan qui coûte moins.
M . de Doncker. Mais pour faire ce plan, i l faut que l'architecte sache
quelle somme le Conseil entend voter.
M . l'échevin Doucet. Qu'on réduise le plan le plus possible.
M. de Doncker. On pourra toujours rejeter le plan par ce motif que la
dépense ne paraîtra pas assez réduite, et, de plan en plan, notre hospice
court le risque de rester en plan. L'honorable M . Gendebien insiste sur ce
que le choix de l'emplacement serait une cause d'augmentation de dépense.
Je ne le comprends pas. Les fondations ne coûteront pas plus aux boulevards du Midi qu'ailleurs, et, en donnant le terrain du boulevard de Waterloo, la ville donnerait une valeur plus forte.
M . Anspach. Je propose de fixer le subside de la ville à 30 mille francs.
M . Gendebien. Il est cinq heures; la séance est trop avancée pour que
le Conseil puisse prendre une résolution aujourd'hui. 11 convient, je crois,
que les membres du collège et de la section des travaux publics y réfléchissent. Si l'on ne trouve pas moyen de réduire la dépense, en maintenant
le plan qui nous est soumis, on pourrait la réduire en choisissant un autre
emplacement et cela ne sera pas difficile puisqu'il est tout trouvé.
11 y a, nous dit-on, décision du Conseil ; mais ce ne sera pas la première
fois que le Conseil reviendra sur une de ses décisions. La question d'argent
n'est rien pour moi. 11 n'y a qu'une question pour moi, c'est celle de l'utilité
de la dépense. Diminuez tant que vous voudrez : dès que vous faites une
dépense qui n'a pas pour objet direct la question d'humanité, je voterai
contre. Demandez 100,000 fr. ; dès que c'est une dépense utilej je la voterai.
M . Blaes. La décision sur l'emplacement a été prise, après de longs débals, par 19 voix contre 4. Peut-on revenir sur un vote émis à une telle
majorité? L'honorable M . Anspach propose de réduire de 20,000 f i . la
part de la ville dans la dépense. Je demande que l'on détermine une bonne
fois la somme pour laquelle la ville est disposée à intervenir dans la dépense.
La section des travaux publics et l'architecte sauraient alors à quoi s'en
tenir.
M . Cans. 11 n'est pas possible de se prononcer sur le chiffre de 50 mille fr.
sans avoir le cahier des charges. Quant à moi, je ne vois pas la nécessité de
faire un clocher. On pourrait, ce me semble, réduire les dimensions; en
effet, l'hospice est destiné à cent aveugles seulement; o r , d'après le plan, il
y aura soixante et dix lits à un seul étage, soit probablement cent quarante
lits aux deux étages.
M . Gendebien. Je ferai remarquer au Conseil que, s'il s'agissait de bâtir
un hospice à front du boulevard, la dépense serait la même. Le terrain vaut
même plus, si l'on veut. Je critique l'emplacement qu'on a choisi, parce qu'il
nous met dans la nécessité de faire une construction monumentale. Je propose de bâtir non à front du boulevard, mais contre l'hôpital Saint-Pierre,
où le terrain est solide, et où le service de l'hôpital Saint-Pierre aurait pu
être commun à l'Hospice des Aveugles.
Si l'on examine la question froidement, on reconnaîtra qu'il y a économie ; je suis convaincu qu'il y aurait une diminution de 50,000 fr. au moins

dans les dépenses de construction et d'emploi de terrain, tout en procurant
u n asile à un beaucoup pins grand nombre d'aveugles.

La proposition d'ajournement à huitaine, faite par M . Gendebien. est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 17
voix, MM; Trumper.Van Doornick, de Brouckere, Van Meenen,
Verhulst, Doucet, Mastraeten, Michiels, de Page, Thienpont,
Boëtz-d'Hamer, de Doncker, Ranwet, de Vadder, Vanderlinden,
Blaes et W y n s de Raucourt, contre 10. M M . Orts, Schumacher,
Gendebien, Van Gaver, Froidmont, Bourgeois, A n s p a c h , de
Hemptinne, Cans et Bartels.
M . B o ë t z - c T H a m e r déclare reprendre l a proposition faite
par 31. Froidmont, de limiter le subside à 55,000 f r .
Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 16 voix : M M . Trumper, Van Doornick, Van Meenen, Orts, Mastraeten, Michiels, Froidmont, de Page, T h i e n pont, Boëtz-d'Hamer, de Doncker, Ranwet, de Vadder, Vanderlinden, Blaes et W y n s de Raucourt, contre 9. M M . de Brouckere,
Doucet, Schumacher, Van Gaver, Bourgeois, A n s p a c h , de
Hemptinne, Cans et Bartels.
M . Blaes. Il est entendu que ce vote implique l'adoption du plan de
M. Cluysenaar, dont l'exécution devra avoir lieu de manière que le produit
de la donation et le subside de 55,000 f r . alloué par la ville suffisent
pour couvrir la totalité des frais de construction, de sorte qu'en aucun cas
l'achèvement de l'édifice ne puisse coûter à la ville plus de 55,000 fr.

15

Séance du 15 avril.
(Présidence de M . le chevalier W Y N S DE R A U C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Proposition relative aux dépôts de mendicité. — Arrêté royal du 12
avril modifiant le budget de la ville. — Alignement.

M . Bourgeois. Je lis dans le compte rendu de notre dernière séance
après le vote d'un subside limité à 55,000 fr. pour construction de l'hospice
des aveugles :
« M . BLAES, rapporteur. Il est entendu que ce vote implique l'adoption
du plan de M. Cluysenaar, dont l'exécution doit avoir lieu de manière que
le produit de la donation et le subside de 55,000 fr. alloué par la ville devront suffire pour couvrir la totalité des frais de construction, de sorte qu'en
aucun cas l'achèvement de l'édifice ne puisse coûter à la ville plus de
55.000 fr. (Adhésion.) »
Je ne réclame pas contre le procès-verbal, mais je déclare qu'il n'y a eu
aucune contradiction entre mes votes, q u i , tous deux, ont été négatifs. Je
n'ai pas assisté à cette explication. Je ne puis donc être compris dans cette
adhésion.
M . le Bourgmestre. L'observation de l'honorable M . Bourgeois a été recueillie ] elle sera insérée dans le compte rendu de cette séance.
M . de Page. Je ne pense pas qu'il y ait eu contradiction ; car on a rejeté le
plan quand i l était accompagné d'un devis illimité; on l'a accepté quand le
devis a été limité de telle sorte que le subside n'excédât pas 55,000 fr.
M . Bartels. 11 n'y a pas de contradiction du moment que l'on met le plan
d'accord avec le subside qui a été voté.
M . Blaes. Le plan est approuvé en tant que la donation et le subside de
55,000 fr. suffisent à son exécution,
(adhésion.)
M . Boëtz-d'Hamer. Clôture comprise.
M . le Bourgmestre. C'est ainsi que c'est acte au procès-verbal.

i l . l e S e c r é t a i r e fait connaître l'analyse d'une pétition de
plusieurs marbriers, qui demandent la restitution des droits
d'octroi sur les pierres et marbres qui sortent de la ville. —
Renvoi à la section des finances.
M . de Brouckere. M M . , lorsque j'ai lu le rapport de la section des
finances, qui nous a été distribué jeudi dernier, les dépenses auxquelles e
dépôt de mendicité entraîne la ville de Bruxelles m'ont vivement ému. Je
m'étais occupé, i l y a quinze mois, des dépôts de mendicité. Je me suis rappelé qu'il y avait des dépôts de mendicité affectés à plusieurs provinces,
dont les dépenses ne s'élevaient pas à plus de 50,000 fr.
En revoyant les docuraens, j'ai constaté que les provinces de Limbourg et
de Liège réunies n'ont dépensé dans chacune des années de 1843 et 1844 que
52,000 fr. pour l'entretien de leurs mendians reclus, que le dépôt de mendicité de Mons, pour les provinces de Hainaut, Luxembourg et Namur ne
coûte pas davantage, que le dépôt de mendicité de la province d'Anvers ne
coûte que 60,000 fr.,enfin, que le dépôt de mendicité des deux provinces ou
sévit le plus la misère (les Flandres) ne coûte q u e l 10,000 fr, alors que la ville

-

171

do Bruxelles B concouru aux dépenses du dépôt de mendicité de la Cambre
en 1843, pour 244 mille f r . , en 1844, pour 240 mille f r . , et en 1846, pour
352 mille fr.
J'ai donc voulu étudier, au point de vue de la ville de Bruxelles, les d o c u mens officiels publics par le gouvernement. V o i c i à quels résultats je suis
arrivé :
i e iépài de mendicité de la province
de Brabant contenait à lui seul :

Population des dépôts de mendicité des 8 autres provinces,
à la même date :

Différence,

le 51 déc. 1843... 1.986 individus.
2,010 i n d i v i d u s .
24
1844... 1.946
»
1,969
»
23
J'ai voulu me rendre un compte plus particulier en isolant les villes des
campagnes.
. ,
A la fin de 1843, les villes du Brabant avaient au dépôt de mendicité de la
Cambre
1,642 i n d i v i d u s .
Les campagnes y avaient seulement
.
238
»
Tandis que les villes et les communes rurales des autres provinces concouraient comme suit à la population des dépôts de mendicité :
Villes.

Campagnes.

Flandre orientale
311
168
Flandre occidentale
298
185
Anvers
199
82
Liège
200
72
En d'autres termes, toutes les grandes villes du royaume ont dans les
dépôts de mendicité
1,008 reclus.
Tandis que les villes du Brabant seul en ont
1,642
»
En 1844, les villes du Brabant avaient au dépôt de mendicité de l a Cambre . . . . •
1.611 i n d i v i d u s .
Les campagnes y avaient seulement
277
»
Tandis que les villes des autres provinces concouraient comme suit à la
population des dépôts de mendicité :
Villes.

Campagnes.

Flandre orientale
218
158
Flandre occidentale
268
176
Anvers
186
70
Liège
229
76
C'est-à-dire que toutes les villes de ces quatre provinces (les seules avec
le Brabant où i l y ait de grandes villes) avaient dans les dépôts de m e n dicité
901 reclus.
Tandis que les villes du Brabant seul en ont
1,611
»
Ainsi le rapport entre les villes et les campagnes cle chaque province est
représenté par :
Brabant
Flandre orientale
Flandre occidentale
Anvers
ége .
L i

Villes.

15
3
3
5
6

Campagnes.

2
2
ç>
2
2

Voulant séparer Bruxelles des autres v i l l e s , j'ai v u que la dépense au
dépôt de mendicité de la Cambre était pour un reclus valide de 40 c , pour
un reclus malade 65 c. soit en moyenne, 43 c. approximativement. Je n'ai
pas les élémens pour déterminer une moyenne r i g o u r e u s e , mais j'ai pu
l'établir par des chiffres plus complets que je possédais pour le dernier
trimestre de 1846 et pour l'année 1842. Voici quelle a été la dépense totale,
et quelle a été la part à charge de la ville de Bruxelles dans le dépôt de l a
Cambre.

Nombre de journées.

172 —
Total de la dépense.

Part de Bruxelles
dans la dépense.

En 1843
702,513
fr. 302,000
fr. 244,000
« 1844
692,014
298,000
240,000
En 1843 et 1844, Bruxelles a donc eu au dépôt de la Cambre de 1,500 à
1,525 individus; ce qui représente plus d'un tiers pour cent de sa population.
En faisant la répartition pour le Brabant d'après les données qui précèdent, j'ai trouvé que sur 75 reclus 10 appartiennent aux communes rurales
dont la population était à la même époque de 473,952 âmes, 60 à Bruxelles sur
une population de 116,255 et 5 seulement aux sept autres villes pour une
population de 65,155 âmes.
Il y a donc à Bruxelles une lèpre, une maladie locale qu'il faut étudier et
combattre.
J'ai puisé de même dans les documens officiels le rapport du nombre des
reclus à la population sur 10,000.
Voici les chiffres :
Détenus par autorité de justice. R. volont. Total.
Brabant
2.4
28.1
30.5
Flandre occidentale.
1.2
6.1
7.5
Flandre orientale. .
4.
3.3
7.3
Anvers
0.6
5.4
6
Liège
4.6
1.8
6.4
Hainaut
2.
3.3
5.3
Ailleurs
3àl
Ce qu'il y a de plus particulier c'est que, sur 30 reclus de Bruxelles, deux
seulement sont détenus par ordre pour s'être livrés à la mendicité, les 28
autres sont des reclus volontaires. Dans les autres provinces, il s'en faut
qu'il y ait la même disproportion entre ces deux classes de reclus.
Vous remarquerez que dans la Flandre occidentale i l y a plus de reclus
volontaires que dans la Flandre orientale, parce que les pauvres de Bruges
ont le dépôt de mendicité à leur porte, tandis que ceux de Gand ont dix
lieues à faire pour s'y rendre. Vous pouvez voir, en général, que la proximité des dépôts attire les reclus volontaires.
En 1846, la Cambre vous a coûté 252,188 f r . ; la journée de travail était
alors de 40 c. pour les individus valides, de 65 c. pour les septuagénaires,
les malades et les incurables. On vient, par un arrêté récent, de porterie
prix de la journée à 48 c. pour les individus valides, à 80 c. pour les autres. Ce qui fait que si, en 1847, vous avez le même nombre de reclus qu'en
1846, la dépense sera, en 1847, de 305,000 fr.
Les chiffres établissent en premier lieu que plus le dépôt de mendicité est
rapproché, plus i l contient de reclus volontaires. Ils prouvent ensuite qu a
Bruxelles i l y a un vice particulier qui fait que vous avez plus de reclus volontaires au dépôt de mendicité que toutes les autres villes du pays.
Vous croyez peut-être qu'au dépôt de mendicité on est relevé du péché de
paresse, qu'on y est utilement occupé? Détrompez-vous.
Au 31 décembre 1843, sur une population de 1,989 individus, il y avait à
la Cambre :
916 individus valides occupés, soit . . . . 46 p. c.
745
»
»
inoccupés, soit. . . .
37 —
117
»
malades temporaires, soit. . .
6 —
212
»
incurables, soit
11 —
Ainsi, d'une part, on n'occupe pas les individus valides.
D'autre part, ceux qui sont occupés font concurrence aux ouvriers libres.
Si l'on faisait travailler tous les reclus, vous auriez une concurrence privilégiée de 40 centimes par jour, faite par 2,000 individus à l'industrie libre,
au travail des ouvriers honnêtes, et cela à la porte de votre ville.

-

173

-

I 'affluence des reclus volontaires au dépôt de la Cambre tient à ce qu'on y
entre quand on veut; surtout parce que Ton sait qu'on en sort quand on
veut. On sort quand on veut, parce qu'un détenu sort dès qu'il peut prouver
qu'il aura des moyens de subsistance quand on le mettra en liberté. On
s'adresse à sa commune qui, pour ne plus payer les frais d'entretien, déclare
qu'il peut sortir du dépôt.
Dans d'autres provinces, les gouverneurs se sont mis au-dessus de la l o i ;
je ne dis pas qu'ils ont ou raison ; mais ils ont fait un grand bien à leur province* ils ont décidé que tout reclus volontaire serait détenu six mois, et en
cas de récidive, un an. Ils préviennent ainsi que les dépôts ne dégénèrent en
hôtelleries pour le vice.
J*ai administré un dépôt de mendicité et j ai reconnu que les récidives sont
très-fréquentes; on y voit périodiquement les mêmes figures parmi les reclus volontaires.
•
A Bruxelles, l'ouvrier qui a une dispute avec sa femme le dimanche, soit
parce qu'il s'est enivré, soit parce qu'il dépense le salaire de la semaine, se
rend à la Cambre : c'est un défi, une menace, une vengeance. Le mardi,
faute de moyens d'existence, sa femme va l'y rejoindre avec ses enfans. On y
regarderait à deux fois pour y aller si l'on savait qu'on doit y rester six
mois.
Voici donc la proposition que j'ai l'honneur de faire au Conseil :
« Considérant que les dépôts de mendicité actuels sont des hôtelleries ouvertes à la paresse et aux mauvais penchans;
» Considérant que la ville de Bruxelles est plus particulièrement victime
de cet ordre de choses par la situation de la Cambre et par l'absence de toute
règle ;
« Considérant que le mode de travail des dépôts constitue une concurrence privilégiée, sans fruit pour la moralisation des reclus, comme sans
utilité pour leur avenir ;
« Attendu qu'un projet de loi de réorganisation des dépôts de mendicité
a été proposé à la Chambre des représenlans le 17 novembre 1846;
« Attendu, sans se prononcer sur le mérite absolu du projet, qu'il a pour
objet d'éloigner les dépôts des grandes villes, de poser des règles à l'entrée
et à la sortie des reclus, de remplacer le travail manufacturier par le travail
agricole, etc. ;
« Considérant enfin que le nombre des reclus aux dépôts de mendicité
qui ont leur domicile de secours à Bruxelles est hors de toute proportion
avec toutes les autres localités, que ce nombre atteint les deux cinquièmes
de la population totale des reclus ;
« Le soussigné propose au Conseil la résolution suivante :
« 1° Il sera fait des démarches immédiates auprès du gouvernement, du
gouverneur du Brabant, président de la Chambre des représentans, des sept
députés de l'arrondissement de Bruxelles, pour obtenir la mise à l'ordre du
jour et la discussion prochaine du projet prérappelé;
« 2<> 11 sera fait une enquête par le Collège sur les causes qui amènent une
si grande partie des habitans de Bruxelles aux dépôts de mendicité, et s ù i v
les moyens d'y porter remède, même avec le régime actuel des dépôts. »

Le Conseil, après avoir, sur la proposition de M. le bourgmestre, décrété l'urgence, met en discussion la proposition de
M. de Brouckere.

M . Blaes. M M . , tout en approuvant la proposition de l'hpnorable M . de
Brouckere, je prendrai la liberté de lui soumettre une observation, non sur
le but. mais sur la forme de la démarche dont i l s'agit.
II nous propose de nous adresser aux sept députés de l'arrondissement de
Bruxelles. Ne serait-il pas plus régulier de nous adresser à la Chambre ?
Constitutionellement parlant, i l n'y a pas de députés de Bruxelles.
15.

-

174 —

]1 convient d'autant plus de s'adresser à la Chambre qu'ayant l'honneur
de compter au nombre de nos collègues trois députés de Bruxelles, nous aurions l'air de nous adresser à nous-mêmes.
Je pense donc qu'il y a lieu de s'adresser à la Chambre.
M . de B r o u c k e r e . Et au gouvernement?
M . B l a e s . Sans doute!

M . G e n d e b i e n . Par une pétition? (adhésion.)

M . G e n d e b i e n . Je voterai pour la proposition de l'honorable M. de
Brouckere. Je l'appuie de toutes mes forces. Mais comme je ne connais pas,
comme je n'ai pas l u le projet de l o i présenté à la Chambre, je ne puis pas
plus l'approuver que le critiquer. Je déclare donc que l'adoption de la proposition de M . de Brouckere n'implique pas approbation de ma part de ce
projet de l o i .
M . de B r o u c k e r e . Je suis allé au-devant de l'objection en disant dans ma
proposition * sans approuver le projet de loi d'une manière absolue.
M . G e n d e b i e n . Le Collège pourrait s'entendre avec M . de Brouckere
pour faire la pétition, (adhésion.)
M . l'échevin D o u c e t . 11 y a une seconde partie : c'est de faire une enquête dans le but de rechercher s'il n'y aurait pas moyen d'alléger un peu
les charges de la ville. Cela mérite d'être pris en considération.
M . G e n d e b i e n . Je considère cette partie de la proposition comme aussi
essentielle que la première.
En effet, quelque bonnes que puissent être les dispositions de la Chambre,
la l o i ne peut être votée dans cette session. C'est de toute impossibilité,
puisque la section centrale n'a pas terminé l'examen du projet de loi, et que
la Chambre (comme toujours quand i l y a des élections) se séparera vers le
milieu du mois de m a i .
J'insiste donc sur la proposition d'enquête.
L'accroissement incessant des dépenses a été de notre part l'objet de nombreuses réclamations. Le Collège n'a rien fait. Quand i l sera lié par une délibération du Conseil, i l sera obligé de marcher en avant.
M . le B o u r g m e s t r e . Il y a une proposition de M . Ducpetiaux, qui est.
dans le même ordre d'idées que celle de M . de Brouckere.
M . G e n d e b i e n . Les deux propositions sont indépendantes. Celle de
M . Ducpetiaux viendra après l'enquête. Arrêtons-nous à ce moyen; allons
droit au but. L'inconvénient, en ce qui concerne Bruxelles, se remarque
maintenant dans toutes les provinces. Mons, Bruges, en un mot toutes les
villes situées à proximité des dépôts de mendicité s'en plaignent également.
C'est que les dépôts de mendicité appellent les indigents. Aussi est-il bien
certain que, tant que le dépôt de la Cambre restera à proximité de Bruxelles,
on ne pourra pas parvenir au but que nous nous proposons. Cette opinion
s'est transformée, chez m o i , en une conviction profonde.
Quant à la seconde partie de la proposition, tendant à faire une enquête,
je l'appuierai également, et à cette occasion je rappellerai au Conseil que les
propositions que j'ai eu l'honneur de lui soumettre à une autre époque,
tendaient au même résultat. Aussi, après avoir appuyé ces deux propositions, je me réserve de reproduire celles dont je viens de parler, et qui tendent à iriettre les indigens hors de la nécessité d'aller demander un asile au
dépôt de la Cambre. 11 ne suffit pas de dire : « 11 y a trop de reclus, trop
d'indigens, » i l faut encore leur venir en aide, parce que s'il est vrai qu'il
se trouve parmi eux des paresseux et des mendians de profession, en quelque sorte, i l faut reconnaître aussi qu'on y rencontre des familles honnêtes,
qui n'ont été forcées de chercher dans ces dépôts un refuge contre la misère
que parce qu'elles manquaient des moyens de subsistance que procure le
travail. O r , mes propositions sont tout en faveur de cette classe de malheureux, qu'il importe de distinguer des mendians nomades, 11 importe donc
d'introduire dans nos dépôts les améliorations indispensables qu'ils récla-

— 175 —
ment. Je me bornerai à en citer une seule : Il n'existe pas maintenant à
Bruxelles d'établissement pour les incurables : qu'en résulte-t-il ? C'est qu'un
individu incurable sortant de l'hôpital n'a d'autre refuge aujourd'hui que la
Cambre. Si donc vous en arrivez à supprimer le dépôt d e l à Cambre, i l faudra, de toute nécessité, créer un établissement pour les incurables.
M . Cans. Les propositions dont i l s'agit maintenant rentrent dans les
attributions du Collège; mais i l serait peut-être convenable, pour gagner du
temps, de nommer une commission d'enquête; car le Collège étant déjà
très-occupé en ce moment i l lui serait probablement impossible de taire i m médiatement ce travail.

Coite proposition étant adoptée, i l est procédé par scrutin
à la nomination d'une commission d'enquête.
Sont nommés membres de cette commission : M M . de Brouckere, Ducpetiaux et l'échevin Doucet.
M . de D o n c k e r . M M . après quatre mois d'attente, le gouvernement
vient enfin d'approuver le budget de la ville. Le Moniteur nous apprend de
quelle manière l'approbation a été donnée. L a hache ministérielle en a l a r gement élagué des rameaux. Vous vous rappellerez que M . le ministre de la
justice avait engagé la ville à venir au secours des classes nécessiteuses.
Dans ce moment, les finances de la ville ne le permettaient pas. L a ville
ne balança point cependant à répondre au vœu du ministre, espérant qu'à
sa demande son collègue des finances aurait consenti à retarder d'une année
le paiement d'un premier à-compte de 30,000 f r . sur les sommes que la ville
avait reconnu devoir au gouvernement.
Au lieu d'accorder cette demande, le gouvernement, par l'arrêté du
12 avril 1847, porte de ce chef 100,000 f r . , c'est-à-dire 50,000 de plus que
ne portait le budget.
La ville avait porté, ainsi qu'elle l'avait fait dans plusieurs budgets antérieurs. 18,000 fr. pour l'entretien des casernes, somme qui avait été suffisante jusqu'à ce j o u r ; le gouvernement porte d'office 25,000 f r . d e plus.
Pour balancer ces sommes, le gouvernement supprime :
10 50,000 fr. destinés à l'école de natation;
2<> 55,000 fr. sur le crédit destiné à l'acquisition d'un bateau dragueur,
qui était de 40,000 f r .
85,000 fr.
11 se trouve dans celte somme :
1o 50,000 fr. pour le deuxième à-compte des sommes qui l u i sont dues
par la ville ;
2° 25,000 f r . pour le supplément à l'entretien des casernes ;
3° 8,000 fr. pour remplacer le subside accordé pour l'Académie des
beaux-arts, que l'arrêté du 12 a v r i l supprime.
85,000 fr.
L'allocation de 40,000 f r . , portée en recette à titre de subside p r o v i n c i a l
pour l'enseignement primaire qu'il s u p p r i m e , est compensée par les
40,000 fr. destinés à la construction d'un marché couvert qu'il supprime
également.
Le motif de cette suppression n'est-il pas une dérision? Comment! M . le
ministre dit que l'intervention de la province est toujours subordonnée à
une condition préalable, savoir : l'insuffisance des recettes communales, et i l
prétend que cette insuffisance n'existe pas à Bruxelles.
Mais comment se fait-il alors que pour satisfaire aux exigences de ses c o l lègues i l soit obligé de supprimer du budget les dépenses les plus urgentes?
Quant à la suppression des crédits pour le subside destiné à l'Académie
des beaux-arts, pour l'achat d'un bateau dragueur et pour l'école de natation, elles sont d'une plus haute importance.

-

176

-

Est-il bien digne d'un gouvernement de vous dire : Messieurs, vous ne
voulez point donner un subside nouveau au conservatoire, quoique vous
ayez fait et que vous faites annuellement pour le même conservatoire plus
que vous ne devez. Eh bien! je vous retire ce subside que je vous donnais
pour l'académie.
J'ai trop d'estime pour le caractère de M . le ministre de l'intérieur pour
lui attribuer cette mesquine vengeance. J'aime mieux en abandonner toute
la responsabilité à quelques employés de son département.
Est-il bien convenable qu'un gouvernement qui devrait tendre la main à
la capitale, siège du gouvernement, qui vient de faire un sacrifice énorme sur
ses ressources courantes pour établir un entrepôt colossal, vienne sciemment empêcher la ville de tirer tout le parti convenable de cet entrepôt en
l'empêchant d'approfondir les voies d'eau de manière à permettre aux bàtimens d'un certain tonnage d'y arriver?
Est-il moral de la part d'un gouvernement de supprimer le crédit de l'école
de natation, objet des vœux de toute la population, et pour l'obtention de laquelle i l a fallu attendre près de quinze années?
Ce peu d'humanité pour la population de Bruxelles, car c'est bien une
question d'humanité, ne m'étonne pas de la part du gouvernement, quand je
songe au peu de cas qu'un ex-ministre de la guerre faisait de son armée
alors qu'une demande de subside de 10,000 fr. lui avait été faite pour l'école,
à la condition de mettre l'un des bassins à la disposition de la garnison pendant trois jours de la semaine. Il fut répondu, le croiriez-vous, messieurs?
que la garnison avait la rivière pour s'y baigner. Il ne fut tenu aucun
compte de plus du malheur arrivé au pauvre soldat.
Que font, au fait, au gouvernement les douleurs d'un père, d'une mère qui
perdent leur enfant, souvent leur seul soutien ! 11 a bien autre chose à faire.
Il manque 50,000 fr. au budget pour payer tous ceux qui y ont une part, il
faut bien trouver les moyens d'y faire face. Sur quoi se jette-t-on? Sur les
fonds destinés à l'école de natation! Pauvre école de natation!
L'école est presque mon enfant, je n'entends pas qu'il soit mort-né. L'année dernière le Conseil a voté une somme de 50,000 fr. pour premier subside, le gouvernement a autorisé la création de 50 bons communaux avec
affectation spéciale à l'établissement d'une école de natation ; ces bons n'ont
point été émis pendant l'exercice dernier, ce n'était donc qu'un rappel que
l'on faisait cette année. Eh bien, je le demande, en droit, le gouvernement
pouvait-il, pour se payer, disposer de ces 50,000 fr. qui étaient destinés à
l'école ?
Je m'arrête, messieurs, car j'oublie que je n'ai pas le droit de me plaindre 5 la majorité du Conseil n'a-t-elle pas vendu sa liberté avec les propriétés de la ville pour une rente de 300,000 fr. !
M . le Bourgmestre. La finale mérite une observation : c'est que la majorité n'a pas vendu son vote; mais a voté en conscience et conviction, tout
comme la minorité.
M . de Doncker. Je ne dis pas que le Conseil a vendu son vote. Mais je
dis qu'il a vendu sa liberté. Je ne pense pas que ce soit contestable.
M. Gendebien. 11 a, comme j'ai eu l'honneur de le dire, accepté le collier
de force. Si l'on en use trop rudement, nous, qui ne l'avons pas accepté,
nous avons le droit de nous en plaindre.
M . Trumper. Je désire rappeler ce que j'ai eu l'honneur de dire à la
séance du 30 janvier. J'ai dit alors que le gouvernement punissait la ville de
l'esprit d'indépendance de son administration, que c'était le libéralisme de
l'administration communale qu'on voulait frapper.
Voilà l'idée que j'ai développée,
Je maintiens tout ce que j'ai dit. Je ne retire aucune expression. Je forme
des vœux pour voir bientôt disparaître un ministère qu'on a si bien caractérisé un anachronisme ou un défi.

— 177 J'espèr€ que le temps est prochain où ce ministère aura cessé d'exister.
M . le B o u r g m e s t r e . Je proposerai au Conseil de passer à son o r d r e d u
jour.
M. B l a e s . Cependant, M- le bourgmestre, i l est dans l'arrêté r o y a l d'hier
des passages qu'on ne peut laisser passer sans observations; j e demande à
pouvoir les relever.
VOUS aurez remarqué, messieurs, que le gouvernement a modifié le libellé
de Particle 54 du chapitre des dépenses extraordinaires du budget c o m m u nal. Dans le budget, tel que vous l'avez voté, cet article était a i n s i c o n ç u :
a Premier fonds pour la construction d'une caserne. » Dans le budget, tel
qu'il vient d'être adopté par le gouvernement, l'article 54 porte : « P r e m i e r
fonds pour l'amélioration de l'état d u casernement. » Dans les considérans
de l'arrêté r o y a l , voici ce que je lis : « Considérant, quant aux dépenses que
reclame impérieusement l'état du casernement des troupes à B r u x e l l e s , que

le Conseil communal s'est refusé à diverses reprises et en dernier lieu par délibération en date du 20 février, h reconnaître le caractère obligatoire de ces
dépenses, et qu'il n'en est fait mention que p o u r mémoire au budget voté
par cette assemblée, le 19 décembre d e r n i e r . . . »
A la lecture de ce passage, on pourrait supposer que la v i l l e se refuse à
r e m p l i r ses obligations relativement à l'entretien des casernes. S i telle est
la pensée exprimée dans l'arrêté, je d i r a i qu'elle manque d'exactitude; c a r ,
à l'art. 48 des dépenses o r d i n a i r e s , vous avez porté une somme de 18,000 f r .
pour l'entretien des casernes.
Que s i , sans le dire en termes e x p r è s , on a voulu donner à entendre que
le Conseil communal se serait refusé d'une manière absolue à p r o c u r e r à l a
garnison des casernes nouvelles, j ' a i le d r o i t de d i r e que cette i n s i n u a t i o n
n'est pas conforme à la vérité.
L a position de l a ville est nettement établie dans le décret impérial de 1810.
Ce décret nous a cédé certains bâtimens, à charge de les affecter au l o g e ment de la garnison et de les entretenir. Les obligations que ce décret i m pose à la v i l l e , elle ne les méconnaît p a s ; mais une question nouvelle a
s u r g i : la ville est-elle tenue de construire de nouvelles casernes? Soumise
en 1844 à la section d u contentiuex, cette question a été résolue n é g a t i v e ment; la section d u contentieux a pensé qu'en droit l a v i l l e ne pouvait être
obligée de construire de nouvelles casernes; mais, prévoyant le cas où l a
ville jugerait à propos d'en construire, elle a eu soin d'ajouter à son r a p p o r t

la réserve suivante : — « Si la ville, comme on en a manifesté V intention
construisait ailleurs une ou deux casernes, que deviendraient les casernes
9

actuelles et leur emplacement? L a ville pourrait-elle en disposer librement
et à son p r o f i l exclusif? » Le droit commun et l'équité répondent affirmativement, car ainsi le veulent les principes les plus élémentaires en matière de
compensation; toutefois,les devoirs d'une sage et prévoyante a d m i n i s t r a t i o n
exigent que, le cas échéant, le Collège fasse préalablement l a stipulation
suivante : « L a ville aura le l i b r e droit de disposer des casernes et de l e u r
emplacement. »
A i n s i , la section d u contentieux ne s'est pas bornée à traiter l a question
de d r o i t ; elle a posé les bases d'un arrangement à conclure avec le g o u v e r nement.
Au mois de décembre d e r n i e r , en ajournant toute résolution sur le crédit
démandé pour la construction d'une caserne, vous avez invité le Collège à
entrer en négociation avec le gouvernement sur les bases posées p a r l a section du contentieux, et vous avez chargé les sections des finances et des
travaux publics de faire u n rapport s u r les résultats q u i seront obtenus au
moyen de cette négociation. Dans la séance d u 20 février, citée dans les c o n sidérans de l'arrêté r o j al d'hier, dans cette séance où le gouvernement vous
accuse d'avoir méconnu vos d e v o i r s , vous n'avez p r i s aucune autre
résolution que de confirmer l a mission confiée aux sections des finances et

-

178

-

des travaux publics, mission qui consiste à suivre les négociations entamées
par le Collège avec le gouvernement pour la conclusion d'un arrangement
relatif aux casernes, sur les bases du rapport de la section du contentieux.
Pourquoi, en décembre, avez-vous ajourné votre décision? Pourquoi les
sections des finances et des travaux publics n'ont-elles pas encore fait de
rapport? Je vais le dire.
Vous avez ajourné votre décision faute de renseignemens suffisans sur la
question. Le même motif a forcé les deux sections d'ajourner la présentation
de tout rapport.
Les deux sections ont été réunies plusieurs fois (leur dernière séance a eu
lieu le 5 mars), et dès les premiers pas, elles se sont trouvées arrêtées faute
de notions suffisantes sur la proposition que vous leur avez renvoyée.
On nous réunit pour prendre une résolution, on nous engage à arrêter en
principe la construction d'une caserne. Et quand nous demandons : Où sera
cette caserne? Quelles dimensions aura-t-elle? Quel genre et quel nombre de
troupes renfermera-t-elle? Quels seront les frais de construction? Quelles
sont parmi les casernes actuelles celles dont nous pourrons disposer pour
couvrir par leur mise en vente, les frais de construction d'un bâtiment
neuf? De quelle nature seront les facilités que M . le ministre delà guerre
nous promet pour nous aider dans la construction de la caserne? s'agit-il
d'un subside ou d'une avance? Quand nous demandons tout cela, on ne
nous fournit que des renseignemens vagues ou incomplets; sur quelques
points même, on ne nous donne aucun détail ! En cet état de choses, je le
demande à tout homme de bonne foi, pouvons-nous, sans méconnaître nos
devoirs de conseillers communaux, sans manquer aux lois de la plus vulgaire prudence, pouvons-nous engager la ville dans des dépenses dont nous
ignorons l'étendue, contracter des engagemens dont nous ne saurions apprécier la portée?
Les retards dont on se plaint ne proviennent donc pas de ce qu'il y aurait
mauvais vouloir de notre part, mais de ce que l'instruction de l'affaire n'est
pas achevée.
C'est moi qui suis l'auteur de la proposition d'ajournement adoptée en décembre parle Conseil. Eh bien ! je le déclare la main sur la conscience, mon
intention n'a pas été d'entraver, de retarder, mais au contraire de faciliter,
d'accélérer la solution de l'affaire. Je voyais un grand inconvénient, un
grave danger à ce que la question fût tranchée avant d'avoir été suffisamment
étudiée. C'eût été compromettre l'issue de l'affaire que de la livrer aux chances d'un vote, sans que les points principaux eussent été nettement établis
par une négociation préalable. J'ai toujours été persuadé que, du jour où on
se mettrait sérieusement à l'œuvre, on arriverait à une solution satisfaisante
pour le gouvernement, pour la ville, pour la garnison. Cette solution, nous
continuerons de la poursuivre. Tout ce que nous devons, tout ce que nous
pouvons pour améliorer la position de la garnison, nous le ferons. Nous ne
sacrifierons pas son intérêt à des ressentimens. Mais si l'arrêté qui a paru
hier devrait, en aigrissant les esprits, ajourner la conclusion que j'appelle
de tous mes vœux, le public saurait sur qui doit tomber la responsabilité de
nouveaux retards.
M . R a n w e t . Je comprends qu'à une certaine époque nous ayons enchaîné
notre liberté, quant aux droits réservés au gouvernement pour régler notre
budget sur certains points. Mais à présent je ne suis pas fixé sur le point
de savoir s'il appartient au gouvernement de trancher des questions de droit
sur des points qui seraient débattus entre lui et la ville. Ainsi, par exemple,
la question de savoir si la ville est tenue de construire des casernes est
très-douteuse; et je ne sais trop si nous devons la décider.
Il y a une autre question encore, c'est celle relative au Conservatoire. En
nous appuyant sur les actes qui existent, nous avons consulté la section du
contentieux q u i , en examinant la question de droit, a décidé que la ville n'é-

-

179 —

tait pas tenue de s'imposer le sacrifice que le gouvernement réclame d'elle.
Encore une fois, appartient-il au gouvernement de décider d'office de semblables questions de droit qui se rattachent à l'administration communale?
Il est un autre poinl encore sur lequel je désire présenter quelques observations, je veux parler d'un arrêté pris p a r l a députation permanente du
conseil provincial, le 30 janvier dernier.
L'honorable M. de Doncker nous a dit tantôt qu'il se refusait à croire que
cel arrêté fût l'œuvre du ministre de l'intérieur; qu'il ne pouvait l'attribuer
qu'à un de ses employés supérieurs. Ici, le reproche doit remonter plus haut,
il doit s'adresser à une administration qui est en quelque sorte notre tutrice.
Elle dit que son refus de payer 40,000 fr. est basé sur ce que l'intervention
de la province, à l'aide <le subsides, est toujours subordonnée à une condition préalable, l'insuffisance des recettes communales, et que cette insuffisante n'existe nullement pour la ville de Bruxelles.
Il faut en convenir, messieurs, c'est là une mauvaise plaisanterie de la
pari d'une administration qui, aussi bien que nous, devait connaître la position de la ville à l'époque du 30 janvier. Elle savait fort bien dans quelles
difficultés nous nous débattions alors pour former le budget de la v i l l e ; ou
avait proclamé assez haut l'insuffisance de nos recettes, pour que la députation permanente du Conseil provincial connût parfaitement la situation de
la ville.
M . B a r t e l s . La question que soulève l'affaire relative aux casernes me
semble devoir être claire pour tout le monde. Ces casernes sont dans un
état qui fait honte à l'humanité. Le gouvernement ne veut pas remplir son
devoir; i l veut donner le change à l'opinion publique en fesant croire que
la faute doit en retomber sur la ville, parce qu'elle ne fait pas exécuter les
constructions nouvelles reconnues indispensables. Que fera le gouvernement? Il viendra vous forcer la m a i n ; i l nous prendra l'argent nécessaire
pour construire une caserne; et alors surgira une action judiciaire au sujet
de l'emploi des fonds qui auront été affectés à ces constructions.
M . de B r o u c k e r e . Je n'ai qu'une simple observation à présenter. Je vois
qu'on nous refuse des subsides en déclarant que la position financière de la
ville n'est pas de nature à les justifier. Mais, messieurs, tout le monde le
sait : cette position est la plus onéreuse qu'il y ait dans tout le pays. Aujourd'hui, en effet, les grandes villes de la Belgique, Liège, Anvers, Gand, etc.,
ne payent au plus que 11 fr. d'octroi par tête, tandis que Bruxelles paye
20 fr. Ainsi l'insuffisance de nos recettes ne pouvait être révoquée en doute.
C'est doçc à tort que l'autorité provinciale a tiré argument de ce que nos
finances sont en bon état : on peut toujours avoir des finances en bon état,
quand on veut pressurer le public.
M . B l a e s . En prenant la parole tout à l'heure, mon unique but a été d'établir que, dans la séance du 20 février où, suivant le gouvernement, nous
nous serions refusés à remplir nos obligations relativement aux casernes, la
seule resolution que nous ayons prise consiste dans le renvoi de l'affaire
aux sections, avec invitation d'entrer en arrangement avec le gouvernement. Voilà ce qui a été fait. On ne peut taxer le Conseil de mauvais voul o i r ; s'il a ajourné son vole, c'est qu'il désire éclairer l'affaire et la traiter
avec parfaite connaissance de cause.
M . B a r t e l s . 11 est arrivé plus d'une fois que l'on a refusé le vote d'impôts
que réclamait l'administration communale, dans la pensée qu'il s'agissait
d'établir de nouveaux impôts, tandis que, parfois, ces impôts existent déjà
depuis trois ou quatre ans.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous propose, messieurs, de passer à l'ordre du
jour. ^ ,
M . 1 échevin F o n t a i n a s . Je désirerais cependant dire encore un mot sur
l'affaire relative aux casernes. Les raisonnemens de l'autorité provinciale
sont vraiment extraordinaires quand on les met en rapport avec la résolu-

tion d u Conseil communal. L a question a été nettement formulée : i l a été
dit dans le rapport soumis au Conseil : L a ville devra-t-elle, le cas échéant,
construire des casernes nouvelles? Mais on n'a pas examiné la question de
savoir s i l a ville devait faire des réparations parce que cela ne formait pas
question.
On a donné les casernes à l a v i l l e , à charge de les entretenir en bon état, et
le ministère, malgré tout son mauvais v o u l o i r , doit bien convenir au moins
que nous avons le sens commun et que nous savons parfaitement ce que
nous avons à faire. 11 ne restait donc que la question de savoir si la ville doit
construire des casernes. Le gouvernement semble dire que nous ne voulons
pas faire les réparations nécessaires. O r , c'est là une inconséquence manifeste, et i l suffisait d'un peu de bon v o u l o i r et de l'intention nettement arrêtée
de répondre sérieusement aux justes raisons alléguées par le Conseil, pour
ne pas l u i jeter l a p i e r r e , comme le gouvernement l'a fait; parce que la
question qu'il formulait était complètement étrangère à la question des répar a t i o n s , chose que nous n'avons jamais contestée.
M . l ' é c h e v i n O r t s . Le budget modifié n'est pas encore arrivé officiellement au Collège. Tout ce que nous en savons, c'est par le Moniteur que
nous l'avons a p p r i s . 11 est d'habitude, d u moins je le crois, que le ministère
accompagne l'envoi d u budget d'une lettre explicative, d'un document un
peu plus étendu que les simples considérans d'un arrêté r o y a l .
Il est à espérer que ce document nous sera transmis. L a discussion qui
vient d'avoir lieu provoquera, je pense, des explications q u i nous mettront
à même de pouvoir apprécier encore mieux et en connaissance de cause plus
parfaite les motifs d u retranchement de certains articles d u budget. Lorsque le budget nous sera parvenu, i l y aura lieu d'examiner de près ce
que nous n'avons p u traiter maintenant qu'en termes très-généraux. Tout le
monde a été véritablement surpris et affligé de ces actes, auxquels certainement nous ne devions pas nous attendre.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous ne connaissons l a décision ministérielle que
par le Moniteur; et sans en connaître les motifs i l serait difficile de l'apprécier. Nous pourrions attendre quelques jours encore.

— Cette proposition est adoptée.
M . l e B o u r g m e s t r e . J'ai l'honneur de proposer au Conseil de s'occuper
maintenant d'un objet qui présente u n certain caractère d'urgence. Il s'agit
de l'approbation d'un plan d'alignement de r u e , q u i permettrait de disposer
immédiatement d'une maison que vous avez acquise l'an dernier, rue d'Anderlecht, à l'angle de l a rue de l a Petite-Senne. L a rue d'Anderlecht étant
très-sinueuse, quoi que l'on fasse, on ne parviendra jamais à la rendre bien
régulière. Celte rue étant très-populeuse et très-marchande, sa rectification
eût nécessité beaucoup d'emprise, et partant elle eût occasionné des dépenses considérables q u i , en définitive, n'auraient pas produit de résultat bien
notable. On a reconnu que l a circulation par le c h a r r o i , dans ce quartier,
donne lieu à beaucoup d'inconvéniens, On a remarqué aussi que l'accès vers
le nouveau marché a u x grains deviendrait beaucoup plus facile en élargissant l a r u e de le Petite-Senne et en établissant ainsi une communication
directe entre la rue d'Anderlecht et la porte d'Anvers. Ce serait une communication très-facile et q u i nous dispenserait de faire des dépenses considérables pour l'élargissement de la rue d'Anderlecht.
L a ville peut exécuter ce plan selon ses convenances. Dès à présent, par
exemple, la ville ayant acheté une maison à l'angle de l a rue de la PetiteSenne, si l a r u e était faite, nous pourrions vendre l'excédant de cette propriété, après avoir fait l'emprise nécessaire pour l'élargissement de cette rue.
Les autres propriétaires voyant cet alignement, i l est très-probable que,

île leur côté, ils y feraient également des constructions importantes qui

concourraient en même temps à l'embellissement de la ville, sans qu'il lui
on coûtât quelque chose. Arrivé à la Senne, on pourrait voûter celte rivière,
sans Rlire encore de grandes dépenses, car l'un des pieds-droits a été construit de façon à pouvoir aisément supporter une voûte.
M . Cans. 11 n'est question ici que d'un alignement.
M . le Bourgmestre. N o n ; quand nous aurons tracé le nouvel alignement, nous pourrons vendre l'excédant de la maison qui a été achetée. Pour
le moment, il n'y a donc aucune dépense à faire; au contraire, i l y a une
recette à opérer du chef de la vente de cet excédant.
M . Boëtz-d'Hamer. Je ne vois pas trop, messieurs, quel embellissement
eette mesure procurerait à la ville. Je vois, au contraire, qu'il s'agit de faire
des constructions qui entraîneront à des dépenses considérables. En premier lieu, d'après ce plan d'alignement la rue devra traverser la propriété
de .M. de Kevser; en second lieu, i l y aura à construire un pont sur la
Senne ; nous"serons donc forcés de dépenser beaucoup d'argent pour exécuter ce plan.
Si j'ai bonne mémoire, dans le temps M . Yanderstraeten avait conçu un
autre projet, qui présentait infiniment plus d'avantages que celui-ci. 11 s'agissait de percer une rue en ligne directe de la rue d'Anderlecht à la porte
d'Anvers. D'ailleurs, je ne sais trop s'il est bien convenable et bien prudent
d'établir ainsi une voie publique, destinée au charroi, sur une rivière voûtée.
11 me semble qu'il serait fort à craindre que la voûte ne s'écroulât un jour
sous le poids des charges qu'elle aurait à supporter.
M . le Bourgmestre. La circonstance que la rue projetée ne serait pas en
ligne directe depuis la rue d'Anderlecht jusqu'à la porte d'Anvers ne me p a rait pas être précisément un inconvénient. De la rue d'Anderlecht à la rue
St.-Christophe, vous n'aurez pas d'acquisitions à faire; vous n'en feriez qu'à
mesure que les propriétaires élèveraient des constructions, et i l ne serait pas
même nécessaire de toucher de sitôt à la propriété de M . de Keyser.
Le point essentiel c'est de décréter le principe : lorsqu'on verra que vous
avez du temps devant vous, soyez certains qu'on viendra au-devant de votre
projet et qu'on vous fera des propositions.
D'ailleurs, la rue de la Petite-Senne est actuellement un véritable cloaque,
qui. indépendamment de ce qu'il est très-dangereux, a cet autre inconvénient, non moins désagréable, d'exhaler constamment des miasmes qui r e n dent très-insalubre ce quartier de la ville. 11 s'agit donc de remédier à cet
état de choses, et je crois qu'en raison du peu de dépenses qui en résulteront, i l est urgent d'adopter le projet qui vous est soumis.
(La plupart des membres ont quitté leurs places pour consulter les plans
en discussion.)
M . Gendebien. Il faudrait d'abord commencer par délibérer, car je ne
puis pas considérer comme des délibérations les conversations particulières
qui occupent maintenant la plus grande partie du Conseil.
11 y a quinze ou vingt ans, j'aurais compris l'utilité, voire même la nécessité d'établir la communication qu'on nous propose en ce moment. Mais, depuis vingt ans tout est changé dans ce quartier. Nous avons d'abord construit le boulevard; du boulevard on peut se rendre, par la rue des
Fabriques, dans une grande partie de la ville, et par la rue du Houblon, on
arrive directement au Marché-aux-Grains. D'un autre côté, depuis l'établissement du chemin de fer, le charroi a singulièrement diminué, car les 9/10
des marchandises sont aujourd'hui tranportés par cette voie.
Nous avons, au centre de la ville, des communications reconnues comme
tellement indispensables qu'un jour on nous a forcés d'en voter une d'urgence; c'était l'élargissement de la rue des Fripiers. Heureusement, cette
effervescence spontanée s'est calmée quelque temps après; nous avons eu le
temps de réfléchir, et l'on s'est aperçu qu'il valait mieux continuer la rue

16

— 182 —
Léopold jusqu'au Marché-aux Herbes, et de là jusque la Grand'Place, cette
communication devant coûter moins cher que l'élargissement de la rue des
Fripiers et devant avoir aussi beaucoup plus d'utilité.
Avant de nous jeter dans de nouveaux projets de percement de rues, songeons à exécuter les travaux qui sont réellement indispensables. Reportons
toutes nos idées vers les communications du Marché-aux-Herbes, de la place
de la Monnaie et de la porte de Cologne. Qu'on nous occupe de semblables
projets, je le concevrais. Mais, dit-on, i l ne s'agit que d'un simple alignement. En admettant même qu'il en soit ainsi, à moins de faire des puérilités,
vous serez amenés un jour à faire des dépenses considérables ; car il faudra
notamment exproprier certaines propriétés; i l faudra ensuite établir sur la
Senne une voûte assez solide pour supporter les fatigues du charroi. Eh!
bien, qu'on nous soumette des devis estimatifs de ces dépenses; qu'on nous
mette à même d'apprécier approximativement les frais de ces expropriations,
et nous pourrons alors juger en connaissance de cause. Si ce n'est qu'un
projet en l'air qu'on l'ajourne à huitaine, à quinzaine, à toujours même. Attende/, que les particuliers réclament l'exécution d'un semblable projet, et
vous pourrez le faire sans que cette opération soit trop onéreuse pour vous;
mais décrétez la rue, et essayez le lendemain de faire des achats, vous ne
rencontrerez que des prétentions exorbitantes et inacceptables. Ainsi, que
l'on examine le projet; qu'on le prenne en considération, je le veux bien;
que le public sache que cette rue se fera, si le trésor de la ville ne doit pas
être obéré, je le comprends encore; mais que l'on ne fasse des dépenses que
pour des communications reconnues réellement indispensables.
M . V a n d e r l i n d e n . L'honorable M . Gendebien propose d'ajourner le proj e t ; mais on pourrait néanmoins décréter l'alignement partiel sans rien
décider pour l'alignement entier, jusqu'à la place Saint-Géry.
Nous avons en ce moment une propriété improductive, i l y en a même
trois, je pense; de sorte qu'en décidant l'alignement on pourrait tirer parti
de ces propriétés. Le Conseil pourrait, ce me semble, décréter cette partie de
l'alignement sans rien préjuger sur le projet dans son entier.
M . G e n d e b i e n . Mais qui vous garantit que les particuliers feront exécuter des constructions lorsque vous aurez décrété l'alignement? ne pourrontils pas vous dire : « Nous supposions qu'ayant décrété l'alignement, vous
alliez faire construire ; » et, dès lors, ne serez-vous pas forcés, pour agir
loyalement, d'exécuter la dépense de ces constructions? Vous allez donc vous
placer dans cette fausse position ou de devoir convenir que c'est un projet
en l'air, ou d'être forcés de faire une dépense considérable pour ces travaux.
M . V a n d e r l i n d e n . Pour ne pas obérer nos recettes, on pourrait décréter
l'alignement jusqu'à la rue des Six-Jetons, et, à l'instant même, nous pourrions tirer parti des propriétés dont i l a été question tantôt.
M . G e n d e b i e n . C'est déjà une modification; maintenant je demanderai
combien coûterait le voûteraient de la Senne.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce travail est inutile pour le moment.
M. V a n d e r l i n d e n . S'il fallait le faire jusqu'à la rue des Six-Jetons, ce
ne pourrait être qu'aux dépens des riverains qui le demanderaient.
M . G e n d e b i e n . Je consens volontiers au projet, pourvu que son exécution ne nous coûte rien.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons d'autre but que de disposer dîme propriété improductive.
Je mets donc aux voix le projet d'alignement entre la rue d'Anderlecht et
la rue des Six Jetons, du côté droit, en partant de la rue d'Anderlecht.

— Ainsi restreinte, la proposition est mise aux voix et
adoptée,

Séance du 17 avril.
[PrésidencedeM. le chevalier Wnra DE R A U C O U R T , bourgmestre).
SOMMAIRE. Discussion du rapport sur la légalité de l'institution des experts pour les
briques.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture d'une pétition de plusieurs
jardiniers-fleuristes qui prient le Conseil : 1° d'interdire la
Vente publique des fleurs, comme marchandises neuves; 2° de
limiter les jours et heures de marché pour les marchands de
fleurs étrangers à la v i l l e ; S de désigner un autre emplacement
pour le marché aux fleurs.
— Sur la proposition de M. de Doncker, renvoi à la section
de police.
IN. R a n w e t donne lecture du rapport suivant :
0

Un règlement émané des magistrats de la ville de Bruxelles, le 1 5 janvier 1 7 2 9 , déterminait les attributions des experts jurés des tuiles, carreaux, briques, etc. Cette institution était déjà ancienne à Bruxelles, comme
le porte le règlement, et lui-même devait sa naissance à des abus et à des
vices que l'on rencontrait dans la confection de ces marchandises. Je r a p pellerai le texte du considérant qui le précède parce que, dès l ' a b o r d , i l
explique la pensée qui l'a fait introduire et les motifs q u i , aujourd'hui comme
alors, peuvent légitimer des dispositions analogues.
« Les Bourgmestre etc., étant informés qu'on importe en cette v i l l e , par
bateaux, quantité de tuiles, carreaux, briques, pannes et autres marchandises
semblables à l'usage ou nécessaires à la construction, restauration ou à
l'entretien et réparation des bâtimens de cette ville, lesquelles sont de mauvaise qualité ou non recevables, et reconnaissant qu'il importe cependant à
l'intérêt public et particulier que de semblables marchandises ne soient i n troduites en cette ville pour être livrées et servir aux fins que dessus, ce
qu'il convient et que Ton doit prévenir par tous les moyens nécessaires. »
Suivent une série d'articles qui ordonnent aux experts de visiter les b a teaux, d'examiner les marchandises afin de s'assurer si elles sont bien cuites
et bien conditionnées, qui ordonnent aux bateliers de laisser visiter leurs
bateaux et de décharger à part les différents matériaux. S i , dans le déchargement, i l s'en trouvait de vicieux, s'il s'élevait des contestations entre le
batelier et le marchand, les experts étaient appelés, ils procédaient à l'expertise et à l'estimation; si les marchandises n'étaient pas bonnes à l i v r e r ,
elles étaient confisquées au profit comme de coutume, et si les bateliers ou
leurs aides venaient à manquer à un des points réglés, ils encouraient une
amende de 6 fl. pour chaque contravention.
Une autre ordonnance des magistrats, du 1er
1 7 5 9 obligeait les
fabricans de briques à les faire confectionner d'après les dimensions d'un
moule dont l'étalon était déposé à la trésorerie de la ville. Cette dimension
variait en raison des espèces. A i n s i , les briques dites kareel-steen, que l'on
nomme aujourd'hui briques de prairies, devaient avoir un pied de longeur,
un demi-pied de largeur et deux pouces d'épaisseur ; les briques dites papesteen devaient avoir 8 pouces de longueur, 4 de largeur et 2 d'épaisseur.
Les experts devaient être munis d'un moule conforme à cet étalon.
m

a

r

s

5

— 184 —
L a peine de la confiscation et une amende de 25 fil. étaient portées contre
les conlrcvenans.
L e 24 messidor an V , l'administration municipale de B r u x e l l e s , informée
q u ' i l entrait dans la commune des tuiles, b r i q u e s , etc, de mauvaise qualité,
et considérant qu'outre le préjudice q u i en résultait pour les personnes qui
les achètent et les font servir à leurs bàtimens, i l peut encore en résulter un
malheur p u b l i c , p r i t u n arrêté portant que le règlement du 25 janvier 1729
continuerait à recevoir son exécution.
I l paraît qu'une espèce de fatalité s'attachait à l'exécution des mesures
prises dans cette m a t i è r e ; c a r , le 2 août 1819, le Conseil de régence de la
v i l l e de Bruxelles se vit forcé de porter un règlement nouveau, « voulant
remédier, disait-il à son t o u r , aux abus q u i se sont glissés dans l'expertise
et la vente des briques, c a r r e a u x , pannes, tuiles, etc., qui arrivent par bateaux au c a n a l , provenant de ce que les anciennes ordonnances ne sont
qu'imparfaitement observées. »
M e s s i e u r s , j'ai besoin de vous rappeler p o u r q u o i la section du contentieux se trouve saisie de cette affaire. Une réclamation a été adressée au
Conseil communal sur le taux de la taxe qui frappe les briques : dans cette
réclamation i l était parlé des experts des b r i q u e s ; des explications ont été
données au Conseil sur cet objet, des doutes ont été élevés sur la légalité de
l a mesure, et c'est p o u r examiner cette légalité que la question vous a été
renvoyée.
Quant à la légalité de l a mesure en elle-même, je ne pense pas qu'il soit
possible de contester à l'autorité le droit de surveiller tout ce qui touche à
la sûreté et à la solidité des constuctions ; naguère le Conseil fit un règlement sur les bâtisses, q u i révèle à chaque article sa sollicitude et son droit
de réglementer cette matière. Ce droit existait dans les temps anciens, comme
en fait foi l'ordonnance de 1729 ; i l existe de nos j o u r s , et les lois de 1790 et
de 1791, la loi communale et les innombrables dispositions arrêtées par les
autorités communales pour la sûreté publique sont là pour l'attester.
E n fait, peut-on méconnaître que ce soit un des objets les plus importans
de l a sûreté publique, un des points les plus dignes de l'attention et de la
surveillance de la police locale, que la nature, la bonté et la solidité des
matériaux q u i doivent entrer dans la construction des maisons et des édifices; nous aurions le droit d'indiquer la forme et l a hauteur des bàtimens,
de prescrire que les matériaux employés auront telle qualité et telle dimens i o n , qu'ils devront réunir telles ou telles conditions, et i l ne serait pas permis de s'assurer par u n examen préalable, par une expertise faite à l'avance, de l'existence des conditions exigées? C'est là une de ces mesures
préventives que la prudence et la raison conseillent et provoquent.
Certes, on ne peut pas reprocher à celte institution d'être entachée de
cet esprit de privilège et de féodalité q u i a été frappé par l a l o i des 18-28
mars 1790 : je pense qu'il est est inutile d'établir qu'il y a une grande différence entre les attributions des experts et les privilèges attachés aux droits
exclusifs de mesurage, pesage, étalage, transports, etc., qui jadis appartenaient aux maîtrises et à certains corps r e c o n n u s ; c'était une pensée d'intérêt privé q u i protégeait ces c o r p s , tandis qu'ici c'est le bien général et la
sûreté publique qui servent de but.
Reste maintenant l'examen de quelques dispositions du règlement de 1819,
sur lesquelles je crois devoir appeler votre attention.
L ' a r t . 1 prononce une amende de 10 fl. contre le patron ou propriétaire
du bateau q u i aura fait un débarquement en l'absence d'un expert juré; la
même peine est portée dans les deux articles suivans contre ceux qui refuseraient l'expertise et ceux q u i se permettraient de troubler les experts dans
leurs opérations, etc.
Cet arrêté a été porté sous l'empire de la loi du 6 mars 1818, qui permettait aux régences des villes de la catégorie de Bruxelles de comminer des
er

—

J85 —

amenda de ce taux: mais depuis a paru la loi communale du 30 mars 1856;
l'article ~< decetle loi n'autorise plus aujourd'hui les Conseils communaux
qu'a statuer des peines qui ne p o u r r o n t e x c é d e r celles de simple police, et
dispose que les? amendes plus fortes q u i sont p o r t é e s par les r è g l e m e n s et
ordonnances actuellement en v i g u e u r seront r é d u i t e s de plein d r o i t au
maximum des amendes de simple police à l ' e x p i r a t i o n des deux a n n é e s q u i
suivront la promulgation de la l o i . — Ainsi a u j o u r d ' h u i l'amende se trouve
r é d u i t e à ce taux.
D'après l'art. 5 de l'ordonnance, « les m a t é r i a u x que les experts auront
rebutes et saisis, c o n f o r m é m e n t à l'ancienne ordonnance, seront, à l e u r d i ligence, conduits à l'endroit à d é s i g n e r par le Collège des bourgmestre et
éc'hevins. pour être e m p l o y é au profit des hospices. » E n fait, i l parait que
cette disposition n'a jamais été mise à e x é c u t i o n ; car, d ' a p r è s les renseignemens que j'ai p r i s , jamais des briques r e b u t é e s ou saisies n'ont été mises à
la disposition des hospices, non plus que l e u r p r o d u i t . Mais cette d i s p o s i tion, q u i prononce une v é r i t a b l e confiscation de la marchandise, peut-elle
encore recevoir son application? Nous avons p o u r nous g u i d e r dans l a solution de cette question, un a r r ê t de la cour de cassation de Belgique, d u
14 août 1845, Rcc. 1844, p . 15 : i l s'agissait, dans l'espèce de cet a r r ê t , d'une
ordonnance de la ville de Bruxelles q u i p r o n o n ç a i t l a confiscation des c o mestibles déposés dans les maisons p a r t i c u l i è r e s : la cour c o n s i d è r e que
l'arrêté du maire a été p o r t é sous l'empire de l a l o i des 16-24 a v r i l 1790, q u i
en autorisant les corps m u n i c i p a u x à faire des r è g l e m e n s de police sur les
objets confiés à leur vigilance et à leur a u t o r i t é , d é t e r m i n a i t les peines q u i
leur serviraient de sanction; que l'art. 5 du titre II de cette l o i , en statuant
que les contraventions à la police ne p o u r r o n t ê t r e punies que de l'une de
ces deux peines ou de la condamnation à une amende p é c u n i a i r e o u de l ' e m prisonnement par forme de c o r r e c t i o n , défendait par là m ê m e de p r o n o n c e r
la confiscation de l a m a t i è r e de la c o n t r a v e n t i o n , q u i est une t r o i s i è m e
peine; qu'aucune l o i existante à l ' é p o q u e de l'an X I I n'a d é r o g é à l a d i s p o sition précitée de la l o i de 1790 en ce q u i concerne le d r o i t de prononcer l a
confiscation ; que si l'art. 464 du Code p é n a l range au n o m b r e des peines de
simple police la confiscation de certains objets saisis, i l r é s u l t e de l'art. 470
que les tribunaux de police ne peuvent prononcer celte peine que dans les
cas d é t e r m i n é s par la loi ; q u ' i l suit de celte disposition que les corps m u n i cipaux, lorsqu'ils portaient des a r r ê t é s sur des objets confiés à l e u r a u t o r i t é ,
ne pouvaient corn miner d'autres peines que l'amende et l'emprisonnement.
Par suite, l ' a r r ê t d é c l a r e qu'un jugement d u t r i b u n a l de B r u x e l l e s n'avait
pas violé de l o i en refusant d'appliquer la peine de la confiscation p r o n o n cée par l ' a r r ê t é du maire.
Ces principes, peuvent ce me semble, ê t r e i n v o q u é s dans l a m a t i è r e dont
nous nous occupons; je ne connais pas de l o i q u i prononce ou permette de
prononcer la confiscation des marchandises offertes en vente, q u i ne seraient
pas confectionnées d'une m a n i è r e solide ou convenable ; on peut les r e b u ter, on peut d é f e n d r e de s'en s e r v i r , mais une fois r e j e t é e s , elles doivent
continuer à appartenir au vendeur, sauf à l ' a u t o r i t é à prendre les mesures
nécessaires pour e m p ê c h e r qu'elles ne soient e m p l o y é e s .
Il est d'autres points q u ' i l serait p e u t - ê t r e convenable d'examiner, l ' u t i l i t é
de 1 institution des experts, p o u r le maintien de la police p a r m i les o u v r i e r s
du canal les services qu'ils pourraient rendre à l ' o c t r o i , la n é c e s s i t é d'appliquer la mesure de l'expertise aux briques, etc., q u i entrent en v i l l e par
une autre voie que celle du canal, la convenance d'en faire des e m p l o y é s de
la M l l e salariés par elle; mais ces questions, dont l a solution n'est pas
exempte de difficultés, surtout l o r s q u ' i l s'agira de l ' e x é c u t i o n des mesures à
p i e m re, ne rentrent pas dans l a mission dont nous avons été c h a r g é s ; le
p o u r r a les examiner d'office ou r e n v o y e r l e u r examen à une c o m mission spéciale. Aussi j'estime que nous devons nous renfermer dans la
s

1

16.

— 186 —
seule question de légalité qui nous a été soumise, et je pense que nos conclusions doivent se borner à déclarer que l'institution des experts jurés est
légale, sauf que des deux pénalités introduites par le règlement de 1819,
l'une, fa confiscation, ne peut plus être maintenue, et l'autre, l'amende
de 50 florins, doit être réduite dans les termes de l'art. 78 de la loi communale.
M . G e n d e b i e n . Messieurs, je suis un des deux membres de la section du
contentieux qui n'ont pas cru pouvoir adopter les conclusions que vous
venez d'entendre. Je ne suis pas complètement édifié sur la question de
légalité. L'institution des experts, telle qu'elle existe, est une mesure préventive; dès lors je ne la crois pas complètement légale ; elle est entachée
d'inconstitutionnalité; par cela même elle est nécessairement illégale.
Indépendamment de cela, elle fait double emploi avec votre règlement sur
les bâtisses.
Le seul point de vue sous lequel on puisse considérer la chose comme
légale, c'est que c'est une mesure de police, tendant à assurer les bonnes
constructions. Sous ce rapport, i l y a double emploi, puisque vous avez un
règlement bien net, bien sévère qui vous assure les moyens de prévenir les
inconvénients résultant de mauvaises constructions, tant sous le rapport de
la main-d'œuvre que sous le rapport des matériaux.
Ensuite pourquoi exiger l'expertise pour les briques plutôt que pour les
pierres de taille, le bois, le zinc, enfin pour tous les objets qui entrent dans
la construction des bâtimens? La solidité d'un bâtiment dépend tout autant
de la chaux, du sable, du degré de mixture de ces deux objets, qu'elle peut
dépendre de la qualité des briques. Le bois est aussi pour quelque chose
dans la solidité du bâtiment.
Veuillez le remarquer, ceci est l'objection principale : Vous soumettez
à une expertise, à une censure préalable, les briques qui nous arrivent par
la voie fluviale; mais vous ne soumettez pas à la même mesure les briques
qui nous arrivent par les portes de la ville et qui se cuisent dans les environs de Bruxelles. Sans prétendre leur faire tort, je puis dire qu'elles ne
valent pas les briques qui viennent de Boom par le canal. Les plus mauvaises briques du canal valent autant que les meilleures briques cuites dans
les environs de Bruxelles. Vous avez donc deux poids et deux mesures. C'est
un privilège en faveur de certains fabricans aux dépens des autres. Vous
avez deux poids et deux mesures pour des personnes s'occupant du même
objet. Est-ce que l'esprit de la Constitution vous permet d'en agir ainsi? Le
règlement n'institue l'expertise que pour les briques arrivant par le canal.
Croyez-vous cette disposition constitutionnelle, légale? Je ne le pense pas.
Quant à la mesure préventive qualifiée d'utilité générale pour assurer les
bonnes constructions, vous ne prenez pas seulement une demi-mesure, mais
un dixième de mesure; car la plupart des briques, les neuf dixièmes viennent des faubourgs et arrivent par terre.
On a examiné la question sous un autre rapport : on a dit que les experts
aideraient l'octroi. Je ne vois pas de quelle utilité ils seraient pour l'octroi.
On fait une déclaration à l'arrivée en ville. On surveille le bâtiment quand
on croit qu'il y a fraude. Rien n'est plus facile que de cuber un chargement
de briques ; je défie que l'on fraude 500 briques par chargement. Pour vérifier ce chargement, i l ne faut pas un talent spécial, i l suffit de compter les
briques, et tout commis de l'octroi peut le faire.
Je n'aime pas cette confusion de fonctions : les experts qui rendent service à l'octroi ; l'octroi qui rend service aux experts; les experts qui aident
la police; il faut que chacun reste dans ses attributions.
En un mot comme en cent, je ne puis reconnaître la légalité d'une expertise restreinte aux briques arrivant par le canal. Je n'en vois pas l'utilité.
Si cette mesure est utile pour ces briques, elle sera inutile pour les neuf
dixièmes des briques qui nous arrivent par charroi.

Je crois donc qu'il y a lieu de supprimer l'institution des experts pour
les briques qui nous arrivent par le canal, et qu'il n'y a pas lieu de l'établir
pour les autres, parce que la mesure serait inexécutable.
M . R a n w e t , rapporteur. Toutes ces objections tendent à établir non pas
qu'il \ a illégalité, mais qu'il y a lacune, et que loin de supprimer l'expertise, i l faut l'étendre aux briques de toute nature.
L'honorable préopioant fait remarquer que c'est une mesure préventive;
mais cette mesure préventive empêcbera que les briques ne soient employées. Vos inspecteurs de bâtisse viendront quand le bâtiment sera achevé,
quand il ne sera plus possible de changer les matériaux, si l'on en a employé de mauvais.
Quant à la convenance d'étendre la mesure aux autres matériaux, je suis
d'accord avec l'honorable membre, s'il y a moyen de le faire. C'est dans ce
sens que j'ai fait observer dans mon rapport qu'il convenait de renvoyer
l'examen de la question à l'une des sections, qui pourrait demander un
rapport à M . le directeur des taxes.
M. Gendebien. Je n'ai pas dit qu'il fallût étendre la mesure aux autres
matériaux, j'ai dit que, telle qu'elle est, elle est illégale, parce qu'elle ne
s'étend pas à toute espèce de briques; et j'ai ajouté qu'elle serait inexécutable pour les autres briques.
M . B a r t e l s . L'ancienne législation communale avait institué une expertise pour la vérification des briques venant par eau. Comme toutes les
briques venaient alors par cette même voie, on avait la certitude, après l'expertise, qu'on n'avait en ville que d'excellentes briques. Je ne comprends
l'utilité de la mesure qu'autant qu'elle embrasse toutes les briques, et que
les briques rebutées, comme mauvaises, ne puissent entrer en ville.
Ce règlement, comme tant d'anciens règlemens, est tombé en désuétude.
D'abord les mauvaises briques ne sont pas rebutées. L'expertise qui a constaté la mauvaise qualité d'une cargaison de briques sert seulement au marchand pour ne pas les payer au fabricant de Boom. Le marchand n'en met
pas moins en magasin ces briques, qu'il n'a pas payées. L'expertise ne sert
donc qu'à dispenser le marchand de payer au fabricant les briques qu'il
vend comme bonnes au constructeur, le trompant sur le p r i x et sur la qualité. Elles n'entrent plus seulement par le canal elles entrent aussi par terre,
sans déchargement au quai, ce qui rend l'expertise impossible.
Cet état de choses avait engagé le Conseil à enlever à l'expertise son caractère obligatoire. Aujourd'hui, d'après le dernier vote du Conseil, l'institution des experts n'existe plus qu'à l'état de fonctions libres.
Nous sommes maintenant appelés à résoudre la question de savoir si l ' i n stitution des experts est légale; mais, avant tout, i l faut savoir si elle est
utile, si elle est possible. Cette question doit précéder l'autre. Je ne vois pas
l'utilité de l'institution, si l'expertise n'est pas obligatoire, et si elle ne
porte pas sur toutes les briques indistinctement.
L'expertise, qui a été utile dans d'autres temps, ne peut plus exister,
dans l'état actuel, par la force des choses.
M . le B o u r g m e s t r e . La section du contentieux n'a été chargée d'examiner la question que sous le rapport de la légalité. Elle est d'avis que la
mesure est légale. L'observation de l'honorable préopinant tend à contester,
non la légalité mais l'utilité de la mesure. C'est une autre affaire. Vous
pouvez très-bien déclarer que la mesure est légale, et, reconnaissant ensuite
qu'elle n'est pas complète, la compléter si vous le jugez convenable.
M. de B r o u c k e r e . Je ne puis pas voter là-dessus, la mesure n'est pas légale, telle qu'elle existe aujourd'hui. Elle constitue un privilège ou une
charge i c'est l'un ou l'autre. Je ne veux donc pas la déclarer légale. J'admets qu'elle sera légale le jour où vous traiterez de la même manière tout
ce qui entre en ville; car vous n'agissez que dans l'intérêt de la sécurité
publique, dès lors vous ne pouvez avoir deux poids et deux mesures. Vous

ne pouvez exempter de toute expertise les briques de la plaine, tandis que
vous soumettriez à l'expertise les briques de B o o m .
Je demande que, sans se prononcer sur cette question, on renvoie le rapport de la section du contentieux à une autre section qui examinera si la
mesure est utile, et q u i , dans ce cas, la généralisera. S i elle ne la trouve pas
utile, elle vous proposera de l ' a b o l i r ; alors vous n'aurez pas à vous prononcer sur la légalité.
M . Gendebien. 11 faudrait vous prononcer sur cette question : Pouvezvous soumettre à l'expertise les briques d u canal alors que vous ne soumettez pas à la même mesure les briques q u i viennent des environs de Bruxelles?
Telle est la question à mettre aux v o i x .
M . R a n w e t , r a p p o r t e u r . L a section du contentieux n'a pas déclaré que
le règlement, tel q u ' i l existe, est l é g a l . Elle s'est bornée à déclarer que l'institution des experts-jurés était légale, sauf à examiner plus tard s i , dans
u n règlement nouveau, vous voudriez étendre cette mesure à d'autres matériaux.
L a section ne s'est pas prononcée sur le règlement, parce que l'objection
faite par l'honorable M . Gendebien avait été faite dans la section du content i e u x . Nous nous sommes dit : 11 faut que la question de légalité soit décidée,
avant d'étendre la mesure à d'autres matériaux.
M . B o ë t z - d ' H a m e r . 11 me semble qu'il convient de suivre l'avis de l'honorable M. de B r o u c k e r e . E n s'occupant des questions qu'on propose de
r e n v o y e r à son examen, la section p o u r r a i t traiter une autre question dont
le Conseil l'a déjà saisie le 11 décembre d e r n i e r . Je veux parler de la possibilité de faire exempter des droits de quai et d'expertise les briques de
B o o m , q u i sont exportées aussitôt après leur entrée en v i l l e , et qui n'en
sont pas moins soumises à ces deux d r o i t s .
Le tout ne d e v r a i t - i l pas faire l'objet d'un seul rapport ?
M . le Bourgmestre. L a question de la légalité doit, avant tout, être
r é s o l u e ; c a r , si la légalité de l'institution n'était pas admise par le Conseil,
tout examen ultérieur deviendrait i n u t i l e .
M . 1 échevin O r t s . II y avait trois questions qui étaient, par la nature
des choses, soumises à notre examen : la question de l'amende qui, excédant la limite posée par la l o i communale, était illégale; ensuite la question
de la confiscation qui était également illégale. C'est ce que déclare la section
dans ses conclusions.
Restait un troisième p o i n t . 11 est v r a i qu'aux termes de la Constitution,
tous les Belges sont égaux devant la loi. C'est la disposition que l'on invoque pour établir q u ' i l ne peut y avoir de privilège. Mais tous les marchands
de briques belges seront égaux devant la l o i si l'on décide que la mesure
atteint les briques par quelque voie qu'elles viennent. Cette mesure me paraît très-légale et très-utile; car elle a pour but de donner aux habitans de
Bruxelles la garantie qu'ils auront de bonnes briques.
M . Gendebien. Nous n'avons pas été appelés à donner notre opinion sur
la question de savoir si l'expertise pouvait avoir par l a suite un caractère
légal. On nous a demandé s i , dans l'état actuel, elle est légale.
On fait une distinction puérile : on reconnaît que le règlement n'est pas
l é g a l ; mais on prétend que l'institution-des experts est légale. Mais, quia
institué les experts? L e règlement. Donc, en reconnaissant l'illégalité du
règlement, vous reconnaissez l'illégalité de l'institution des experts.
Vous pouvez rendre l a mesure légale, en l a généralisant; mais, dans l'état
actuel, elle est illégale.
Il est inutile d'aller aux v o i x sur ce point.
Qu'on renvoie à l'une des sections q u i , si elle trouve la mesure utile, proposera de la généraliser. L a disposition p o u r r a alors devenir légale, mais
elle n'en sera pas moins impraticable.
M . R a n w e t , r a p p o r t e u r . Ce n'est pas la question de la légalité du règle-

mont qui fl été renvoyée à l'examen de la section du contentieux, c'est la
question de savoir l'institution des experts pour les briques est conciliable
avec la législation.
Gomme Pa dil l'honorable M . Orts, il y a illégalité dans la confiscation et
dans la quotité do l'amende. Si vous faites un nouveau règlement, vous devrez réduire l'amende et en faire disparaître la confiscation. Mais la question de la légalité de l'expertise doit être préalablement résolue.
II est puéril de soutenir que, parce que vous pouvez faire expertiser tous
les matériaux, il y aurait illégalité à faire expertiser les briques. Si vous
pouvoz réglementer le tout, vous pouvez réglementer la partie.
Parce qu'on mesure le bois, ce n'est pas une raison pour mesurer les
pierres de taille.
M. Bartels. On confond. Un règlement imposé à tous ceux qui exercent
une même profession quoique spécial à cette profession est un règlement
général parce que tous les habilans peuvent exercer cette profession. Et du
moment qu'il est général i l est légal. Un règlement sur telle ou telle profession qui en réalité n'atteindrait qu'une partie de ceux qui exercent cette
profession n'est plus un règlement général sur la profession mais un règlement particulier frappant un certain nombre d'individus exceptionnellement. 11 y a dès-lors privilège et préjudice. Le règlement n'est plus légal.
C'est le cas i c i . Certaines briques seraient soumises à l'expertise, d'autres
pas. Avant de pouvoir examiner si les experts peuvent légalement exercer,
il faut déterminer s'ils expertiseront toutes les briques.
M . le Bourgmestre. On confond la question de perfection ou d'imperfection du règlement avec la question de légalité. De ce que le règlement
n'est pas applicable aux briques entrant en ville par la voie de terre, s'en
suit-il qu'il soit illégal?
M . Gendebien. C'est parce que la mesure est incomplète qu'elle est illégale. On parle du mesurage du bois. Mais si vous disiez, par exemple :
« Le bois de la forêt de Soignes sera mesuré par des experts jurés; tout
autre bois ne sera pas mesuré, » serait-ce légal? Non, parce que la mesure
serait incomplète et constituerait une charge inégale ou un privilège.
M . l'échevin Doucet. Abstraction faite du règlement actuel, l'institution
des experts pour les briques est-elle légale? Voilà la question à résoudre.
M . Gendebien. Comme cela i l ne peut y avoir de doute.
M . Ranwet, rapporteur. Les conclusions de la section ne tendent pas à
autre chose. {Dénégation de la part de 31. Gendebien.)
M . de Brouckere. 11 faudrait résoudre la question d'une manière générale, en supprimant dans les conclusions les mots du canal. (Adhésion.)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du rapport avec
la suppression des mots : du canal.
M. Gendebien. La proposition ainsi généralisée ne peut faire question ;
il est impossible de ne pas l'admettre; mais ce n'est plus la question soulevée par le rapport et qui a fait l'objet de la délibération de la section du
contentieux.

— Les conclusions de la section du contentieux, avec la suppression des mots du canal, sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité des 24 conseillers présens.
Sur la proposition de M. l'échevin Doucet, les questions soulevées dans cette discussion et non résolues par le vote du Conseil sont renvoyées à l'examen des sections de police et des
travaux publics.

Séance du 21 avril.
(Présidence de M . le chevalier W Y N S DE R A U C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Approbation d'une aliénation faite par l'administration des hospices.—
Discussion sur les conclusions du rapport de la section des finances relatif à la situation financière; adoption des nos 1 et 2 de ces conclusions, avec une addition proposée par M. de Brouckere.

le S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la
section des finances :
La section des finances, appelée à examiner les diverses propositions faites
au Conseil communal, pour solder l'arriéré de 1846 et pour créer des ressources nouvelles à l'effet de faire face aux dépenses extraordinaires, a l'honneur
de vous présenter son rapport.
Nous vous ferons connaître les causes et le montant de l'arriéré, l'état actuel des ressources de la ville ; nous terminerons en mettant sous vos yeux
les diverses propositions qui ont été soumises à notre examen et l'appréciation que nous en avons faite.
Dès les premiers jours de 1846, le haut prix des céréales et des autres
denrées alimentaires avait fait prévoir une diminution sur le produit des
taxes communales, principal revenu de la ville.
En effet, une réduction assez notable s'est opérée; elle porte particulièrement sur les bières, le genièvre, la viande et les combustibles.
Cette réduction a été :
Relativement aux prévisions du budget de 1846, de (1). f r . 169,959 64
Cette insuffisance s'est accrue :
1° De f r . 40,000, portés au budget, à litre de subside à
obtenir du gouvernement et de la province, pour l ' i n struction primaire, et qui ont été vainement réclamés, c i .
40,000 00
2o De fr. 46,414 78, différence entre la somme de
fr. 87,500, portée au budget, comme produit présumé de
la vente de propriétés communales, et la somme de
fr. 40,785 22, produit réel de ces ventes. (Cette différence
provient en grande partie de ce qu'on avait compté à tort
sur la rentrée du premier tiers du prix de vente de l'ancienne caserne de gendarmerie.) Ci
46,414 78
Les recettes réelles sont donc restées au-dessous des
prévisions du budget d'une somme totale de. . *. . .
Nous devons ajouter à cette somme le montant des dépenses votées et effectuées après le vote du budget (annexe no 1 ) soit. . . .
!
A reporter.

.

.

256,554 4"150,695 40
fr.

407,047 82

000.002
(1) Prévisions du budget de 1846
Recettes
En moins en 1846

fr.

2,520,000 00
2,350,060 00

fr.

199,969 64

-

191

-

Report. . .
Ces sommes réunies représentent l'arriéré de l'exercice 184G
Cet arriéré s'accroît des deux créances du gouvernement h charge de la ville, concernant des exercices
antérieurs :
I* Avance faite par le gouvernement
en 1830 et réduite par la ville, à. . . fr. 375,611 22
2* Somme due au gouvernement
pour rétablissement de la station du
Midi
320,513 38

f r . 407,047 82

fr,
Il s'accroît aussi des bons communaux
1846, (I)
Total général.

créés en
. . .

696,124 60
1,007.000 00

fr. 2,110,172 42

Cette situation, qui n'est au reste pas aussi défavorable en réalité qu'elle
Test en apparence, s'explique parce que la ville s'est vue privée d'une partie
de ses revenus, en même temps qu'elle a élé dans la nécessité de faire des
dépenses extraordinaires pour le soulagement de la classe nécessiteuse, et
d'activiler la construction de l'entrepôt, afin de rendre plus tôt productif le
capital considérable affecté à l'exécution de cet édifice d'utilité publique.
D'autre part, l'intérêt des hospices, dont la ville est tutrice, n'a pas permis
de différer plus longtemps l'acquisition des bas-fonds de la rue Royale et la
création du nouveau quartier Saint-Jean.
Les dépenses indispensables qui viendront en outre successivement grever
les budgets sont : la mise en état des casernes, la création d'un système hydraulique, l'achat de diverses propriétés pour l'alignement et l'élargissement
des rues, les travaux extraordinaires de pavage, etc.
Afin de mettre le Conseil communal à même d'apprécier la situation finaneière de la ville, la section a fait dresser l'état annexé au présent rapport,
et accompagné des relevés explicatifs n 1 et 2.
Dans cet état, qui comprend plusieurs exercices futurs, nous évaluons :
lo La recette ordinaire, à fr. 3,797,519 45, chiffre admis pour le budget
de 1847, et qui n'a, assurément, rien d'exagéré, puisque nous évaluons le
produit de l'octroi à 2,400,000 f r . , chiffre inférieur de 120,000 f r . à l'évaluation de 1846, excédant de 50,000 fr. seulement le produit réel, augmentation justifiée par les modifications apportées au tarif de cet exercice ;
(Le revenu de l'entrepôt a été évalué à fr. 30,000 seulement.)
2° La recette extraordinaire et certaine, aux chiffres indiqués au tableau
ci-après ;
QO La dépense ordinaire, à fr. 5,454,649 58, chiffre égal à celui admis
pour l'exercice 1847;
4° La dépense extraordinaire et certaine, aux chiffres indiqués au tableau
ci-après :
o s

(0

A c q u i s i t i o n des bas-fonds.

.

fr.

500,000

Création du quartier Saint-Jean

200.000

C o n s t r u c e i o n de l ' e n t r e p ô t

207 000

Agence des subsistances

100.000
Total

fr.

1,007,000

— 192
Exer-

DÉPE*SES

RECETTES

Excédent

cice.

Ordinaires

Extraordinaires.

Totaux.

Ordinaires.

Extra or
dinaires.

Totaux.

1848
1849
1850
1851
1852

3,797,519-45
3,797,519-45
3,797,519-45
3,797,519-45
3,797,519-45

79.848-18
70,989-92
31,300 »
30,000 »
30,000 »

3,877,367-63
3,868,509-37
3,828,819-45
3,827,519-45
3,827,519-45

3,454,649-38
3,454,649-38
3,454,649-38
3,454,649-38
3,454,649-38

216,642-25
227,217-25
208,150 »
169,800 »
165,800 »

3,671,291-63
3,681.866-63
3,662,799-38
3,624,449-38
3.620,449-38

des
recettes.
2O6,075-Si
186,642-74
166,020-07
203,070-07
207,070-07

Les excédans que présente le tableau, loin de rester disponibles, seront
insuffisants pour taire face aux dépenses indispensables signalées ci-dessus.
D'ailleurs, ces excédans ne deviendront disponibles que pour les exercices
futurs, à partir de 1848 ; tandis que Ton ne peut différer de solder immédiatement l'arriéré de 1846, et de se mettre en état de pouvoir faire face à quelques dépenses que les circonstances rendront indispensables, dépenses,
l'une et l'autre, en dehors des prévisions de l'exercice dans lequel nous
marchons, et pour lesquelles, à défaut de ressources immédiatement disponibles, la section croit devoir proposer au Conseil une nouvelle émission de
bons communaux qui en porterait la totalité à 1,500,000 fr. Cette nouvelle
émission serait de 405,000 fr., qui serviraient, les intérêts déduits, à solder
les 407,647 fr. de l'arriéré et à faire face à la dépense indiquée ci-dessus.
La section vous propose, messieurs, de faire cette émission par l'entremise
de la Société générale.
Loin de nous, messieurs, la pensée de vous proposer la création d'une
dette flottante, qui, se perpétuant indéfiniment, aggraverait notre situation
financière au lieu de l'améliorer. Aussi, en même temps que nous vous demandons une nouvelle émission de bons communaux, croyons-nous devoir
vous indiquer des ressources destinées à en restreindre le renouvellement et
à en assurer, dans un prochain avenir, le remboursement intégral.
La première ressource qui se présente est l'aliénation des terrains à bâtir
appartenant à la ville; — ces terrains sont :
1° La plaine à la porte de Naraur, qui offre, outre les terrains pour l'établissement des rues nécessaires et d'une grande place, une contenance de
2 hectares 50 ares, évalués à 26 fr. le mètre carré
fr.
650,000
2o Un hectare 9 ares 94 centiares de terrain, boulevard de
"Waterloo, des deux côtés de la caserne de la gendarmerie,
à fr. 16-25 le mètre carré
178,750
3° 59 ares, 62 centiares, boulevard du Midi, près de la
porte de Hal, à 13 fr. le mètre carré
77,500
4 ° 33 ares, 45 centiares, même boulevard, contre les propriétés de M M . Auvray et Fortin., à fr. 16-25 le mètre carré.
54,356
5° Le terrain, même boulevard, entre la rue du Fleuriste
et celle de Terre-Neuve, d'environ 30 ares, à fr. 16-25 le mètre carré

48,750

6° Le terrain de la tourette de la machine hydraulique,
boulevard du Régent, d'environ 19 ares, à 40 fr. le mètre
carré. . . . . . .
7° Le terrain de la pépinière, hors de la porte de Louvain,
de 67 ares 59 centiares; après déduction d'une rue projetée
traversant celte propriété, suivant le plan dressé pour le
quartier Léopold, i l resterait environ 54 ares 84 centiares,
à 20 fr. le mètre carré.
8<> Le terrain à l'extérieur de la ville, entre la porte du Canal et celle de Flandre, de 1 hectare 12 ares 86 centiares. .
9° 55 ares, 93 centiares, hors de la porte de Ninove, contre le canal de Charleroi, à 10 fr. le mètre carré
A reporter

76,000

109,680
88,000
55.930
fr.

1,556,960

Report. . . Fr. 1,356,900
I0« Le terrain à St-Gilles, clicmin de ronde, ancienne
pépinière, évalué à
80,000
Total

fr. 1,416,966

Nous ne nous dissimulons pas que ce serait un acte de mauvaise administration qu'aliéner des propriétés pour en appliquer le produit à solder
des dépenses courantes; mais on ne doit pas perdre de vue qu'il a été
pourvu aux premières dépenses pour la construction de l'entrepôt, au
moyen des ressources ordinaires, et que celles qui restent encore à faire
pour déterminer ce bâtiment entrent, pour une forte part, dans le chiffre
de l'arriéré. Cette construction n'est donc qu'un remploi anticipé et trèsavantageux, car les biens dont nous vous proposons l'aliénation sont d'un
produit à peu près nul.
u s aliénations auraient lieu avec facilité de paiement, et dans l'ordre
suivant :
1° Les terrains à la porte de Namur;
2° Le terrain de la pépinière, hors de la porte de Louvain;
3° Le terrain boulevard de Waterloo ;
4° Les terrains boulevard du Midi ;
5° Les terrains hors de la porte de Ninove ;
0° Le terrain à Saint-Gilles, chemin de ronde.
Le tout est estimé valoir f r . 1,175,466, d'après les calculs établis aux
numéros 1, 2, 4, 5, 7,9 et 10 du relevé qui précède.
Diverses propositions ont été faites pour augmenter les ressources annuelles de la ville.
La première est celle de M. Schumacher ; elle est complexe.
La première partie concerne l'aliénation des terrains à bâtir à la porte de
Namur et hors de la porte de Louvain ; l'auteur de la proposition a fait remarquer que, comme ces terrains touchent de deux côtés au quartier
Léopold, on en obtiendrait un prix de vente plus élevé, si ce quartier était
réuni à la ville.
La seconde partie a pour objet une augmentation des ressources annuelles
de la ville par la réunion immédiate de ce quartier. Celte proposition a, il
est vrai, été ajournée précédemment; mais toutes les considérations qui ont
motivé cet ajournement, n'existent plus.
Celle réunion, qui créait de nouvelles charges pour la ville, en augmenterait aujourd'hui les revenus : de nombreuses constructions se sont élevées
dans le quartier Léopold; une population riche, sortie de l'enceinte actuelle
de la ville, s'y est installée; une station de chemin de fer ne tardera pas à y
être érigée, et un grand nombre de nouvelles constructions en seront la
conséquence.
De plus, la mise en venle de la pépinière hors de la porte de Louvain et
de l'esplanade à la porte de Namur, n'était pas résolue.
Par ces motifs, et en considérant que ce quartier compte déjà 115 maisons
construites et en construction, parmi lesquelles 42 à porte cochère ;
Que sa population peut être évaluée dans ce moment à plus de 500 indi
vidus, et que dans un délai très-rapproché elle sera de plus de G00;
Que celte riche population payerait à l'octroi eu principal,
environ
fr.
42,000
et en centimes additionnels
9,000
Qu'enfin, en n'évaluant les constructions qu'à raison de
800.000 fr. par an, la perception s'élèverait, de ce chef, à . .
56,003
Ensemble
f r . 107,000
M. Schumacher pense que l'on aurait aucun mécompte, en évaluant à
17

-

194

-

100,000 fr. au moins la recelte que la réunion du quartier Léopold procurerait annuellement à la ville.
La deuxième proposition est celle de M . Cans; elle a pour objet rétablissement de taxes communales sur les voitures de maître et sur les livrées.
Cette nouvelle taxe nous a paru préférable à un accroissement d'impôts
de consommation, en ce qu'elle n'atteindrait que les classes aisées. Nous avons
donc été unanimes pour en admettre le principe; mais nous avions dans
l'application un écueil à éviter : nous devions craindre de faire cesser, par
une taxe exagérée, le luxe que nous voulions frapper; ce qui aurait eu le
double inconvénient de faire disparaître la base du nouvel impôt et d'ôter à
nu certain nombre de personnes leurs moyens d'existence.
Cette considération nous a déterminés à vous proposer, messieurs, de fixer
à 5 fr. par roue la taxe sur les voilures et à 15 fr. la taxe sur chaque domestique portant livrée. Nous évaluons à 50,000 f r . environ le produit de ces
nouvelles taxes.
Si cette proposition était favorablement accueillie par le Conseil, nous aurions l'honneur de soumettre à votre approbation un règlement contenant
les détails d'exécution et admettant les exceptions que prescrit l'équité.
La troisième proposition a pour objet le système d'impôt dont l'idée a été
suggérée, depuis plusieurs années, par l'honorable M . Gendebien. Nous
voulons parler de l'établissement d'une taxe de répartition. Après avoir examiné les diverses bases proposées par l'honorable M . Cans, nous nous sommes arrêtés à celle-ci :
Que l'on admette comme base de la nouvelle taxe, soit le revenu, soit la
dépense dont i l est la représentation, on reculera toujours devant une supputation exacte; car elle rendrait nécessaire une inquisition dans la vie
privée, ce qui répugne à nos mœurs.
D'autre part, nous ne pouvons admettre, comme prêtant trop à l'arbitraire,
rétablissement de la taxe d'après la position sociale et la fortune présumée,
bases admises dans plusieurs communes.
Nous avons pensé que la valeur localive, qui peut être vérifiée par les évaluations du cadastre et par les déclarations pour la contribution personnelle,
serait une base plus convenable. Le revenu de chaque habitant serait présumé être de six fois la valeur localive de sa maison d'habitation.
Nous appelons l'attention du Conseil sur ce nouvel impôt, qui pourrait
produire environ fr. 500,000, en admettant une moyenne de 1 p. c. seulement du revenu (1),et en tenant compte de l'exemption sur les revenus inférieurs à fr. 3,000.
Nous avons maintenant à vous entretenir de diverses propositions de
M , Ducpetiaux : elles se divisent en deux catégories.
1° Propositions

à l'effet de produire à la ville un revenu, sans dépenses
préalables.

A. Institution d'une caisse d'avances, sorte de banque communale, pour
faciliter l'approvisionnement des marchés, à l'instar de la caisse de Poissy;
B. Location d'emplacement sur la voie publique pour les cafés, estaminets, vente de meubles, etc.;
C. Disposition d'un emplacement pour les dépôts de matériaux, tels qnc
bois, pierres, briques, tuiles, ardoises, chaux, e l c , emplacement qui formerait l'annexe et le complément de l'entrepôt;
D. Révision du régime de la minque aux poisons;
E. Vente ou mise en valeur des propriétés communales qui restent en-

[1] R e v e n u de t o u t e s les p r o p r i é t é s de B r u x e l l e s , d ' a p r è s le c a d a s t r e ,
Valeur l o c a l i v e d é c l a r é e par le p e r s o n n e l

f r . 5,973,963 60
7,918,471 00

-

195

-

» oro s;ins destination, entre mitres de la prairie achetée hors de la porte du
Rivage;
p. Déplacement de la station du M i d i ;
G. Révision de la gestion financière des hospices;
//. Réunion des faubourgs.
La soi lion Fait, sur ces propositions, les observations qui suivent :
A. La caisse de Poissy, tout en facilitant aux bouchers de Paris les
achats de bétail, au moyen des avances qu'elle leur fait, leur impose un droit
de commission assez élevé, qui a, en définitive, pour résultat une augmentation du prix de la viande. Ce ne serait donc qu'une augmentation indirecte
des droits d'octroi; il ne peut, sans doute, entrer dans les intentions du
Conseil de l'admettre.
B. Déjà la ville reçoit un droit de location pour les emplacemens sur lesquels se Vont les ventes de meubles; le règlement sur les trottoirs établit une
nouvelle taxe à charge des cafés et estaminets.
C La prairie achetée hors de la porte du rivage doit être un dépôt de
matériaux; sa mise en valeur est donc assurée.
D. M . Ducpetiaux a obtenu, depuis cette proposition, des renseignemens
qui lui ont démontré qu'il n'y avait aucun changement à apporter au régime
de la minque.
E. La section vous a soumis plus haut une proposition dans le même sens.
(Vente de plusieurs terrains à bâtir appartenant à la ville.)
F. La section, appréciant l'utilité du déplacement de la station du M i d i ,
exprime le vœu que le Collège provoque incessamment une décision à cet
égard.
G. Il a été fait droit à cette demande.
H. Une commission a été nommée, en 1845, pour étudier la question de
la réunion de tous les faubourgs à la ville. Nous ignorons à quelles circonstances est due l'interruption de ses travaux, que nous désirons voir arriver
à leur terme dans un bref délai.
2o Propositions pour produire un revenu au moyen de dépenses

préalables.

A. L'établissement de marchés couverts;
B. L'adoption d'un système complet pour l'approvisionnement et la fourniture aux habitans d'eaux saines et abondantes;
C L'établissement d'un système d'égoûts et de réservoirs qui empêcheraient les résidus, si précieux pour l'agriculture, d'aller se perdre dans la
rivière ;
D. La création d'un nouveau cimetière analogue aux
Campo-Santo
d'Italie, au nouveau cimetière de Francfort et au cimetière du Père Lachaise,
à Paris, et l'établissement, au profit de la ville, d'un service complet pour
les pompes funèbres et les inhumations.
La section fait, sur ces propositions, les observations suivantes :
A. Quant à l'utilité des marchés couverts, la section partage entièrement
l'opinion de M . Ducpetiaux; mais elle croit qu'il se trompe dans l'évaluation
de leur produit. Sous peu, la ville se trouvera en état d'apprécier à sa juste
valeur le produit d'entreprises de cette espèce. Pour le moment et dans
Pétat où se trouve la caisse communale, i l n'y a point à songer à l'établissement d'autres marchés couverts que celui autorisé rue de la Madelaine.
B. La commission chargée de l'étude d'un système complet pour la fourniture d'eau sera bientôt prête à faire son rapport.
C. L'établissement d'un nouveau système d'ëgoûts ne nous paraît pas
possible en ce moment.
D. Nous pensons, avec M. Ducpetiaux, que rétablissement d'un cimetière
monumental serait une excellente opération; mais nous croyons que cette
opération conviendrait mieux à l'administration des hospices, qui possède

à proximité de la ville des propriétés considérables, auxquelles elle pourrait donner cette destination.
Quant à l'organisation d'un service complet pour les pompes funèbres,
nous ne prévoyons pas que le produit puisse en être assez important pour
provoquer un changement à l'état actuel des choses.
M. Ducpétiaux nous a ensuite présenté les deux projets ci-après :
1° Emprunt de 5 millions à 3 p. c.
Nous ne croyons pas avoir à apprécier i c i le premier de ces projets, puisqu'il n'est indiqué que pour faire face à l'arriéré et aux dépenses que nécessiteraient certains travaux. O r , nous avons proposé l'ajournement de ces
travaux, et nous avons indiqué divers moyens de pourvoir à l'insuffisance
du revenu.
Au surplus, une émission à 3 p. c. réduirait probablement à trois millions
les cinq millions jugés nécessaires par M . Ducpétiaux.
En effet, dans les emprunts publics c'est la rente qui détermine le capital
qui sera payé, et cela selon le degré de crédit de l'emprunteur et selon les
circonstances dans lesquelles i l se trouve placé, et non le capital qui détermine la rente. Le 3 p. c. belge, coté actuellement à 68 1/2, autorise à croire
que la ville n'obtiendrait pas même ce chiffre.
Les garanties que M . Ducpétiaux propose d'offrir aux prêteurs et qui consisteraient dans les produits des marchés couverts, de la fourniture d'eaux
des dépôts d'engrais, des cimetières et des pompes funèbres, pourraient ne
pas être prises par eux en considération, puisqu'aucun de ces nouveaux
systèmes n'est jusqu'ici décrété.
2° Proposition de réduire les dépenses de la ville du chef de l'entretien
des indigens dans le dépôt de la Cambre. Ce projet est d'une haute importance; car voici le montant des sommes dépensées de ce chef depuis 1825 :
;

De 1825 à 1830
De 1831 à 1835
De 1836 à 1840
1841
1842
1843
1844
1845
1846

fr.
fr.

200,702
225,041
244,263
240,697
221,290
252,188

Ensemble.

.

.

v
(

533,607
581,974
707,209
,

m
1

^

M

'

I

0

X

f r . 3,206,971

Progression effrayante! où s'arrêtera-t-elle?
Comme moyen de réduire la population de la Cambre. M . Ducpétiaux
propose de déplacer l'indigent et de pourvoir à son existence à meilleur
marché.
Cette proposition a été renvoyée à une commission spéciale.
11 nous reste à vous entretenir des propositions de M . Mastraeten, qui
sont :
A. D'établir un impôt de 20 f r . par porte cochère;
B. D'établir un droit sur l'éclairage;
C. De faire contribuer les chefs de famille non soumis au service de la
garde civique;
Z). D'établir un droit de sortie et d'entrée après la fermeture des portes
de la v i l l e ;
E. D'augmenter les centimes additionnels :
Sur la valeur locative,
Sur les foyers au-dessus de trois,
Sur les domestiques au delà du nombre d'un
Sur les chevaux de luxe,
3

