(18 février

1974)

—

294 —

4. — Ecole normale primaire Charles Buis. — Création d'une
« option éducation physique »
Adopté.

302

5. — Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
— Statut organique. — Modification . . . Approuvé.

304

6. — Groupe scolaire Léon Lepage. — Extension. — Avantprojet
Approuvé.

305

7. — Parc d'enfants Reine Astrid. — Renouvellement du
chauffage central. — Travaux d'électricité . . . .
Approuvé.
8. — Plaines de jeux. — Acquisition d'une propriété . . .
Autorisé.
9. — Ecole de plein air de Vlezenbeek. — Centrale thermique. — Renouvellement
Approuvé.
10. — Institut Funck. — Oprichting van een afdeling . . .
Aangenomen.

306
307

308
309

11. — Exposition d'œuvres d'artistes du Groupe Cobra. —
Organisation à l'Hôtel de Ville. — Dépense. — Approbation
Approuvé.

310

12. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
percelen
Gunstig advies.

312

13. — Commission d'Assistance publique. — Cession d'une
partie de parcelle
Avis favorable.

313

14. — Ecole primaire n° 4. — Extension de l'installation de
chauffage. — Approbation d'une dépense supplémentaire
Approuvé.

314

15. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Nomination d'un
nouveau trésorier et fixation de son cautionnement —
Quitus de gestion au trésorier démissionnaire . . . .
Avis favorable.

316

16. — Renforcement de revêtements asphaltiques et pose de
béton asphaltique sur nouvelle fondation en 1974. —
Approbation de la dépense
Approuvé.

317

17. — Rue de Ransbeek et avenue du Marly. — Fourniture
et pose d'un tapis asphaltique. — Approbation de la
dépense
Approuvé.

318

—

295 —

(18 februari

18. — Rue de la Régence. — Fourniture et pose d'un béton
asphaltique sur nouvelle fondation. — Supplément de
dépense. — Décompte final. — Approbation . . .
Approuvé.
19. — Quelles mesures le Collège compte-t-il prendre pour
remédier à l'insuffisance et à l'insécurité des locaux du
Lycée Carter et de l'Athénée Adolphe Max ? . . .
Question de M . Peetermans.

1974)

319

320

MM. les Echevins Van Halteren
et De Saulnier répondent.
20. — A Bruxelles, est-il conforme à la loi d'apposer un avis
unilingue sur un immeuble à démolir, avis annonçant
qu'une demande de permis de bâtir a été introduite, et
informant le public que les objections et remarques
concernant le projet doivent être formulées par écrit au
Collège des Bourgmestre et Echevins ?
Question de M . Peetermans.

336

M. l'Echevin De Saulnier répond.

1
Communications.
Don

au Musée

communal.

M . L ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, je d é c l a r e
la séance publique ouverte.
M
Veuve Jacques M a r i n , de Linkebeek, a fait d o n a u
Musée communal :
m e

— de deux œuvres de feu son mari, sculpteur bruxellois :
1) Les Satyres, groupe en marbre blanc ;
2) L e Centaure, en bronze ;

(18 février 1974)

— 296 —

— d'une aquarelle de G. Vogels « Paysage » ;
— et d'une eau forte de L . Tits « L'impasse Hilaire à Bruxelles ».
Nous remercions la donatrice.
*
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la séance du 4 février 1974.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in zitting
van 4 februari 1974 werden genomen.
*
**

2
Stade du Heysel.
Installation d'éclairage de secours
pour les gradins et tribunes.
Approbation de la dépense.

— M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen-Voorzitter, brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
Dans le cadre des travaux de renouvellement et d'extension
de l'installation d'éclairage du terrain principal du Stade du
Heysel, i l est indispensable, pour des raisons de sécurité, de
disposer d'un éclairage de secours pour les gradins et tribunes. Selon les normes de l'Union Européenne de FootballAssociation, en effet, tous les stades où se déroulent des

— 297 —

(18 jebruari 1974)

matches importants en nocturne doivent être équipés d'une
installation d'éclairage de secours alimentée par une source
autre que celle de l'éclairage normal.
Un branchement en basse-tension peut donc convenir comme alimentation de secours, pour autant que les installations
d'éclairage normal soient alimentées par un branchement à
haute tension, ce qui est le cas au Stade du Heysel.
Néanmoins, selon les renseignements obtenus par notre
Service technique spécialisé auprès de la S.A. Intercom, il
apparaît que les deux branchements (B.T. et H.T.) sont alimentés par la même cabine réseau et qu'en cas de coupure
de courant sur cette partie de réseau, le Stade serait complètement dépourvu d'éclairage.
Pour éviter cette éventualité, i l est apparu nécessaire
d'installer un groupe électrogène qui alimenterait automatiquement les installations d'éclairage de secours, en cas de
panne de courant.
Une offre a été demandée à l'adjudicataire des travaux en
cours d'exécution ; elle comprend la fourniture, le placement
et le raccordement d'un groupe électrogène de 100 K V A et
des projecteurs, câbles, contacteurs et autres accessoires.
Elle s'élève à 1.000.035 F, soit avec T . V . A . 1.167.023 F,
montant jugé normal et acceptable.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la fourniture et le
placement d'une installation d'éclairage de secours pour les
gradins et tribunes du Stade du Heysel, par marché de gré
à gré avec la firme adjudicataire des travaux de renouvellement de l'installation d'éclairage.
La dépense, soit 1.167.023 F, T . V . A . comprise, serait
imputée sur l'article 591 bis du budget extraordinaire de 1974.
M . Artiges. En ce qui concerne le point 2, je voudrais
savoir où en est exactement l'installation de l'éclairage principal du stade.

(18 février 1974)

— 298

M . l'Echevin-Président. On me signale que cela se présente
très bien et que le planning est parfaitement respecté.
M . Artiges. — Tout va donc très bien !
M . L'Echevin Brouhon. Allez faire un petit tour au stade,
vous y verrez les caissons, les herses, etc.
M . l'Echevin Van Halteren.
planté la semaine prochaine.

Le premier pylône sera

3
Lening van 842.000 F
op te nemen bij het Gemeentekrediet van België
voor de financiering van het aandeel van de Staat
in de installatiekosten van de centrale verwarming
in de kerk Onze-Lieve-Vrouw Terkameren
en Sint-Philippus van Neri.
De Gemeenteraad heeft, in zitting dd. 21 juni 1971, het
principe goedgekeurd van de uitgave voor het leveren en
het leggen in de kerk Onze-Lieve-Vrouw Terkameren van
een centrale verwarmingsinstallatie.
Bij schrijven dd. 23 november 1973, gericht aan de heer
Gouverneur van Provincie, heeft de heer Minister van Openbare Werken besloten, op basis van de inschrijving ten bedrage van 1.480.902 frank ingediend door de N . V . Paenhuysen, het aandeel van de Staat vast te stellen op 842.000 F.
Het Gemeentekrediet van België heeft zich bereid verklaard, bij schrijven dd. 13 december 1973, de lening toe
te staan, die overeenkomstig het koninklijk besluit van
22 oktober 1959, deze tussenkomst dient te financieren.
Bijgevolg heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames
en Heren, de volgende beraadslaging te nemen.

— 299 —
DE

(18 februari 1974)

GEMEENTERAAD.

Gelet op het besluit van de Gemeenteraad dd. 21 juni 1971
betreffende het leggen van een centrale verwarmingsinstallatie in de kerk Onze-Lieve-Vrouw Terkameren en SintPhilippus van Neri ;
Gelet op de beslissing van de heer Minister van Openbare
Werken deze buitengewone uitgave te subsidiëren ten belope van 842.000 frank ;
Gelet op artikel 76 van de Gemeentewet ;
Gelet op het koninklijk besluit van 22 oktober 1959 ;
BESLUIT :

— bij het Gemeentekrediet van België, tegen de hiernavermelde voorwaarden, een bedrag van 842.000 frank te
lenen voor de financiering van het aandeel van de Staat
in de installatiekosten van de centrale verwarming in de
kerk Onze-Lieve-Vrouw Terkameren en Sint-Philippus
van Neri ;
— al de hiernavermelde bepalingen goed te keuren.
Daar, krachtens de circulaire dd. 28 juni 1965 van de
Ministeries van Justitie, van Binnenlandse Zaken en van
Volksgezondheid, huidig besluit niet aan de hogere overheden ter goedkeuring dient voorgelegd, zullen de eventuele
wijzigingen — in meer of in min — van het bedrag van de
Staatstussenkomst en bijgevolg van huidig voorschot van het
Gemeentekrediet het voorwerp uitmaken van de noodzakelijke aanpassingen door deze maatschappij, zonder verdere
beslissing van de Stad.
Lening op 20 jaar.
De lening zal afgelost worden in 20 (twintig) jaar met
jaarlijkse progressieve tranches, berekend volgens de hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van
1.000 F.

(18 février 1974)

— 300 —

11 jaar : 50 frank
jaar : 33 frank
12 jaar : 52 frank
jaar : 35 frank
13 jaar : 54 frank
jaar : 36 frank
e jaar : 38 frank
14 jaar : 56 frank
15 jaar : 58 frank
5 jaar : 39 frank
16 jaar : 60 frank
6 jaar : 41 frank
17 jaar : 63 frank
e jaar : 43 frank
18 jaar : 65 frank
jaar : 44 frank
8
19 jaar : 68 frank
jaar : 46 frank
9
20 jaar : 71 frank
jaar : 48 frank
10
De juiste vervaldag van de terugbetalingstranches zal later
door het Gemeentekrediet vastgesteld worden en ter kennis
van de Stad gebracht.
I
2
3

e

e

e

e

e

e

e

4

e

e

e

e

e

7

e

e

e

e

e

e

Na ontvangst door het Gemeentekrediet van een afschrift
van huidig besluit zullen de gelden ter beschikking van de
Stad gesteld worden door overdracht op haar rekening « Toelagen en Leningengelden » naarmate het Gemeentekrediet
daartoe zal gemachtigd worden door het subsidiërende M i nisterie.
De Stad zal, uit hoofde van deze overdrachten, aan het
Gemeentekrediet van België — op het netto-saldo — een
semestriële intrest verschuldigd zijn, berekend tegen de rentevoet die telkens door de Raad van beheer van het Gemeentekrediet van België wordt vastgesteld onder voorbehoud van
goedkeuring door de heer Minister van Financiën en door
de heer Minister van Binnenlandse Zaken.
De op de rekening « Toelagen en Leningengelden » niet
opgenomen bedragen zullen in het voordeel van de Stad een
jaarlijkse intrest opbrengen waarvan de rentevoet periodiek
door het Gemeentekrediet van België zal vastgesteld worden.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van
de Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks betalen, tegen overlegging van orders in hun voordeel opgesteld door de Stadsontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse

_

301 —

(18 februari 1974)

delgingen die op hun respectieve vervaldagen op het débet
van de rekening-courant « B » zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. 16 maart 1964 en, eventueel in het spéciale fonds
voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit dd.
26 februari 1964 tôt coordinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de rijksen provinciebelastingen alsmede de opbrengst van de gemeentebelastingen geïnd door de Staat ;
c) de bedragen die de Staat op de rekening-courant « B »
van de Stad zal storten uit hoofde van zijn tussenkomst
in de lasten van huidig voorschot.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet
van België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling der intresten en voor de aflossing van het voorschot op de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de verbintenis aan, bij het Gemeentekrediet van België het bedrag
te storten nodig om de vervallen schuld volledig af te betalen en, ingeval zij hiermede ten achter blijft, er verwijlintresten bij te voegen, berekend tegen de op dat ogenblik
van kracht zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met
de dag waarop de gelden bij de maatschappij toekomen.
Zo het subsidiërende Ministerie en het Gemeentekrediet
aldus beslissen, zal onderhavig voorschot het voorwerp uitmaken van twee afzonderlijke rekeningen van de lening, een
eerste betreffende de 9/10 van het Staatsaandeel en een
tweede voor het saldo.
e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden.

(18 février 1974)

— 302 —

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer De
Ridder, M '- -Mevrn Hano. Dejaegher, MM.-de heren Latour,
Maquet, Lefère, M^'-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels,
Leclercq, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, M Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Piron M" Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M - M e v r . Avella,
MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Van
Cutsem, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, Artiges, Peetermans. Scholer,
Lombaerts et en De Rons.
m

S

m e

,e

mf

me

Ecole normale primaire Charles Buis.
Création d'une « option éducation physique ».
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL.

V u les article 66, 71 et 75 de la loi communale ;
Attendu que, depuis la suppression du cours normal provincial d'éducation physique, il n'existe plus, dans la province
de Brabant, aucune école préparant des étudiants en vue de
l'épreuve de « Maître spécial d'éducation physique pour renseignement primaire » alors que cette épreuve est organisée
à intervalles réguliers par le Jury Central ;
Attendu que la pénurie de ces « Maîtres spéciaux » a
entraîné la désignation systématique de régents en éducation

_

303 —

(18 februari 1974)

physique dans l'enseignement primaire et que la formation
de ces enseignants ne les prépare pas particulièrement à
cette tâche ;
Attendu, d'autre part, que cette fonction est rémunérée
sur la base du barème d'instituteur primaire et que les jeunes
régents quittent souvent l'école primaire pour accéder à des
fonctions mieux rémunérées et plus conformes à leurs diplômes, ce qui pertube continuellement le cours d'éducation
physique au niveau primaire ;
Attendu qu'un diplôme pédagogique est exigé en plus du
titre octroyé par le Jury Central pour l'enseignement de
cette branche à l'école primaire et que, dès lors, afin de
pouvoir disposer d'un personnel qualifié, il serait souhaitable,
par un système de cours à option, de préparer certains étudiants de la section psycho-pédagogique à l'épreuve susdite
du Jury Central ;
Attendu que l'Inspecteur d'Education physique de l'Etat
consulté sur l'opportunité de créer une telle option, a émis
un avis favorable ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

Une option « éducation physique » est créée, à partir du
1 septembre 1974, au niveau de la section psycho-pédagogique de l'Ecole normale primaire Charles Buis. A cette date,
sera ouverte la première année, la deuxième étant organisée
à partir du 1 septembre 1975.
er

er

La création de cette option supplémentaire entraînera une
dépense de plus ou moins ÎOO'.OOO' F à partir de l'année
scolaire 1974-1975 et de plus ou moins 200.000 F à partir
de 1975-1976.
Cette somme sera à charge de la Ville, cette option n'étant
pas actuellement reconnue par l'Etat.

(18 février 1974)

— 304 —

5
Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Statut organique. — Modification.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u sa décision du 5 mars 1973 arrêtant le nouveau Statut
organique de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
V u la proposition du Conseil d'administration de l'Institution précitée de modifier le texte de l'article 14 et le point 11
de l'article 44 comme suit :
Art. 14. — « Le Collège peut valablement délibérer, quel
que soit le nombre de membres présents. Les résolutions sont
prises à la majorité des suffrages exprimés ».
Ancien texte :
Art. 14. — Le Collège ne peut délibérer valablement que
si la majorité des membres est présente. Une nouvelle convocation est envoyée dans les huit jours si la majorité des membres n'est pas présente. Cette nouvelle assemblée peut valablement délibérer, quel que soit le nombre de membres présents. Les résolutions sont prises à la majorité des suffrages
exprimés.
Art. 44. —
« 11) des personnalités représentant les anciens diplômés,
les divers milieux intéressés par les disciplines enseignées
à l'Institut ainsi que les facultés de l'Université Libre de
Bruxelles et d'autres institutions liées par des accords avec
l'Institut ; ces personnalités sont désignées pour trois ans par
l'Autorité communale ; leur mandat est renouvelable. »
Ancien texte :
11) des personnalités au maximum dix, représentant les
anciens diplômés et les divers milieux intéressés par les disci-

— 305 —

(18 februari 1974)

plines enseignées à l'Institut ; ces personnalités sont désignées
pour trois ans par l'Autorité communale ; leur mandat est
renouvelable.
Vu le règlement des Institutions scolaires ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DECIDE :

d'approuver le nouveau texte de l'article 14 et du point 11
de l'article 44 du Statut organique de l'Institut d'enseignement
supérieur Lucien Cooremans :
Art. 14. — « Le Collège peu valablement délibérer, quel
que soit le nombre de membres présents. Les résolutions sont
prises à la majorité des suffrages exprimés ».
Art. 44. —
11) des personnalités représentant les anciens diplômés,
les divers milieux intéressés par les disciplines enseignées à
l'Institut ainsi que les facultés de l'Université Libre de Bruxelles et d'autres institutions liées par des accords avec l'Institut ;
ces personnalités sont désignées pour trois ans par l'Autorité
communale ; leur mandat est renouvelable.

6
Groupe scolaire Léon Lepage.
Extension. — Avant-projet.
Afin de permettre l'extension du groupe scolaire L . Lepage
et le déplacement de locaux dangereusement situés sous les
combles de l'athénée, il y aurait lieu de construire une nouvelle aile de bâtiments, entre les rues des Riches-Claires et
des Six-Jetons.

(18 février 1974)

— 306 —

C'est ainsi que les locaux suivants pourraient être construits
sur des terrains appartenant à la Ville : une salle de sports
avec cour de récréation, dix classes et un parking souterrain.
Il est proposé, en conséquence :
1) d'approuver l'avant-projet de principe régissant cette entreprise, dont le montant est actuellement évalué à la somme
de 39.116.307 F , honoraires et T . V . A . inclus. Cette somme sera inscrite au budget extraordinaire des années à
venir; en 1974, 1.000.000' F figurent à l'article 428
(731/721/06) du budget extraordinaire, pour frais d'études. (« Athénée L . Lepage — extension ») ;
2) de solliciter l'octroi des subsides prévus par la loi. en
transmettant ce dossier à l'Etat.

7
Parc d'enfants
Renouvellement
Travaux

Reine

Astrid.

du chauffage

central.

d'électricité.

Le parc d'enfants « Reine Astrid », aménagé au Heysel en
1958, est utilisé depuis lors comme plaine de jeux et « cure
du jour » par l'Instruction publique ; de plus, i l arrive que ces
bâtiments hébergent en toute saison des élèves dont l'école
est provisoirement inutilisable à la suite de travaux importants.
Il est devenu indispensable d'y procéder au remplacement
de l'installation de chauffage devenue vétusté et nettement
insuffisante. L a nouvelle installation, à la suite d'une étude
faite par les Services techniques de la Ville, fonctionnerait au
gaz et comporterait également la préparation d'eau chaude :
cette réalisation est estimée à 2.300.000 F et ferait l'objet
d'une adjudication publique.
D'autre part, divers travaux importants d'électricité sont
également prévus dans ces locaux en 1974 : estimés à
760'.000' F, ils seraient réalisés progressivement par l'adjudi-

— 307 —

(18 februari 1974)

l'éclairage, etc.).
Il est proposé :
1) d'approuver à cet effet le principe d'une dépense g ^ e
non subsidiable arrondie à 3.100.000 F pour .aque.c somme est inscrite à l'article 579 (7612/721/02) du budget extraordinaire de 1974; (« Plaines de jeux — i n s o lation de chauffage et d'éclairage ») ;
2) d'approuver le mode d'exécution.

8
Plaines de jeux.
Acquisition d'une propriété.
Attendu que nous avons dû abandonner roccupation 4e
la plaine de jeux des « Trois Fontaines > mise M O T I W ^
à notre disposition par la Ville de Vivorde ;
1

Attendu que d'ici peu, nous nous venons obligés ë e «piMK
la plaine de l'Héliport, le nouveau complexe frtarnrr écmmWL
y être édifié ;
Vu les difficultés qu: se r \
- . . .• •
plaine convenable sur un des ancien ^nt'Mjp mm Hejsei « s
le long du ring ;
Attendu que le baron Rolin propose à la V9t mt téèa
une de ses propriétés sise a Rhode, qui cm
ment bien pour y aménager une plaise de
moins cinq cents élèves, la propriété r à n t e l mm mm* *
o ha et 72 ca et comprend :
1) une habitation en très bon état, g a g é e , f l i l i m mmtm
les commodités, chauffage centrai ca état, iunuiiki 4fev '
2) des jardins, pelouses, prairies, pattks tifrfis m*mmmmm,
sonneux ;

3) petite piscine et terrain à* i m «

(18 février 1974)

—

308' —

D'autre-part, l'immeuble en question pourrait même servir,
en dehors des vacances scolaires, d'école de plein air pour
deux ou trois classes, plus une habitation pour la Direction et
une conciergerie.
Pour d'autres manifestations comme nous en retrouvons à
Combreuil, week-end sportifs..., etc. L'étang pouvant être
loué par exemple au cercle des « Pêcheurs » de la Ville de
Bruxelles (a.s.b.l.).
Le coût de l'acquisition :
Première proposition :
château plus terres . . . . F . 25.750.000
château plus terres plus étang . . 27.810.000
Deuxième proposition
F. 25-.000i.00O
plus les frais de mutation (enregistrement et
transcription) mais honoraires compris.
Nous vous proposons :
1) d'autoriser la Ville à faire l'acquisition pour raison d'utilité
publique de l'immeuble dont question ci-dessus ;
2) en cas d'acceptation, d'en faire faire l'expertise par le
service des Travaux, qui sera chargé de la dite acquisition ;
3) d'imputer la dépense sur l'article n° 360 des dépenses
extraordinaires de l'exercice 1974, « Etablissements d'enseignement divers — acquisitions d'immeubles » où une
somme de 30.000.000 F est prévue.

9
Ecole de plein air de Vlezenbeek.
Centrale thermique. — Renouvellement.
A la requête des Services techniques de la Ville, il est
prévu de doter l'école de plein air de Vlezenbeek d'une nou-

_

309 —

(18 februari 1974)

velle centrale thermique fonctionnant au gaz : l'appareillage
actuel, fort ancien, ne donne en effet plus les garanties suffisantes.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale, non subsidiable, de 900.000 F, à imputer sur l'article 390 (7211/
745/01) du budget extraordinaire de 1974, (« Enseignement primaire, gardien et de plein air — installation de
chauffage et d'éclairage dans diverses écoles ») ;
2) de procéder à l'exécution de ces travaux à la suite d'une
adjudication publique.

10
Instituut Funck.
Oprichting van een afdeling.
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, 75 en 78 van de Gemeentewet ;
Gelet op het voorstel van de Bestuurscommissie van het
Instituut Funck de bestaande afdeling « Secretariaat —
Moderne talen » van het hoger economisch onderwijs van het
korte type met volledig leerplan uit te breiden door de oprichting van een afdeling « Handel » van dezelfde cyclus ;
Overwegende dat zo'n cursus niet bestaat in het officieel
onderwijs van de provincie Brabant, de korst bijgelegen afdeling bevindt zich te Aalst ;
Overwegende dat de leerlingen van de secundaire afdeling
« Handel » van het Instituut, uit dien hoofd, hun studies niet
kunnen voortzetten in het officieel onderwijs ;
Overwegende dat deze oprichting aan de wensen van een
groot aantal ouders en studenten, alsook van de P.M.S. Centra beantwoordt ;

(18 février 1974)

— 310 —

Overwegende dat verscheidene werkgelegenheden
streek van Brussel aangeboden worden ;

in de

Overwegende dat van nu af, wenselijk zou zijn zo'n afdeling aan het Instituut Funck op te richten ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en gelet op het eensluidend advies van de Sectie van het
Openbaar Onderwijs,
BESLUIT :

De oprichting, aan het Instituut Funck, van een afdeling
« Handel » van het Hoger economisch onderwijs van het
korte type met volledig leerplan.
De inrichting van deze afdeling zal geschieden overeenkomstig de ministeriële voorschriften terzake.
Het eerste jaar zal geopend worden op 1974-1975, het
tweede jaar in 1975-1976.
Deze klassen zullen maar ingericht worden of gehandhaafd
worden op voorwaarde dat ze de schoolbevolking tellen vereist om voor de Staatstoelagen aanvaard te worden.

n
Exposition d'œuvres d'artistes du groupe Cobra.
Organisation à l'Hôtel de Ville.
Dépense. — Approbation.
Le 31 octobre dernier, le Collège échevinal a donné son
accord de principe sur l'organisation, dans le courant du mois
d'avril, d'une exposition d'œuvres d'artistes appartenant au
Goupe Cobra.
Nous sommes actuellement en mesure de fournir les principaux éléments en vue de la mise sur pied de cette exposition.

_

311 —

(18 februari 1974)

L'Exposition se tiendrait dans les Salles de la Milice et
Ogivale de l'Hôtel de Ville du 4 au 28 avril 1974, le vernissage étant prévu pour le 3 avril 1974 à 17 heures.
Les frais de transports, d'assurances, de publicité, d'impression de catalogues et de cartons d'invitation, de personnel, de secrétariat, etc.. s'élèveraient à ± 800.000 F à imputer sur l'article 322 700/124/04 — « Manifestations artistiques et culturelles diverses ».
Par ailleurs, des aides financières ont été sollicitées auprès
des Ministres de la Culture française et néerlandaise ainsi
qu'auprès des Commissions française et néerlandaise de la
Culture de l'agglomération bruxelloise. Ces éventuels subsides
qui réduiraient d'autant la dépense proposée ci-avant, ne sont
actuellement pas encore chiffrables.
Ces recettes seraient encaissées sur l'article 195 700/161/
02 — « Manifestations artistiques et culturelles diverses —
Recettes diverses et subventions ».
Nous avons donc l'honneur de vous proposer d'approuver :
1° l'organisation d'une exposition d'œuvres d'artistes du
Groupe Cobra dans les Salles Ogivale et de la Milice du
3 au 28 avril 1974 ;
2° l'engagement d'un crédit de ± 800.000 F à imputer sur
l'article 322 700/124/04 — « Manifestations artistiques
et culturelles » ;
3° la délégation au Collège échevinal des pouvoirs pour arrêter les dispositions d'ordre pratique en vue de l'organisation matérielle de l'exposition en question.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
(1) Voir p. 302 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 302 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(18 février 1974)

— 312 —

12
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van percelen.

— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Bij besluit van 8 januari 1974, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging de percelen gelegen te Nossegem, gekadastreerd sectie C
n 41 en 60a, omvattende respectievelijk volgens meting
74 a, 70 ca en 54 a, uit de h and te verkopen tegen de hoofdsom van 7.47O.00O F voor het perceel n C 41 en 5 miljoen 400.000 F voor het perceel n C 60a.
rs

1

1

r

r

Overwegende dat de verkoopprijs (1.000 F de m ) de
schattingsprijs (750 F de m ) met één derde overtreft, overeenkomstig de administratieve bepalingen ter zake ;
2

1

2

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10' maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, over de verkoop van
bovenvermelde percelen.

_

313 —

(18 februari 1974)

13
Commission d'Assistance publique.
Cession d'une partie de parcelle.
Par délibération en date du 8 janvier 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la commune d'Anderlecht,
une emprise contenant selon mesurage 1 a, 51 ca, de la parcelle sise à Anderlecht, cadastrée section D n° 2791, soit
75 ca, 50' dma à titre gratuit et 75 ca, 50 dma au prix de
56.625 F, en vue de l'élargissement de la rue Paepsem.
Considérant que l'emprise réglementaire de 75 ca, 50 dma
nécessaire à l'élargissement de la rue Paepsem serait cédée
à titre gratuit moyennant exonération de la taxe d'ouverture
de rue ;
1

Considérant que l'excédent de l'emprise réglementaire soit
75 ca 50 dma serait cédé au prix de 750 F le m ;
1

2

Considérant que ce prix est avantageux ;
Considérant que la commune d'Anderlecht aurait en outre
à assurer l'accès aux parties restant appartenir à l'Administration, à exécuter à ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement
normal et régulier des eaux pluviales ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique ;
Considérant que le produit de la cession sera converti en
rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction
régulièrement autorisés ;
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable, au sujet de la cession d'une partie de la
parcelle mentionnée ci-dessus.

(18 février

— 314 —

1974)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden.

14
Ecole primaire n° 4.
Extension
Approbation

de l'installation de
d'une dépense

chauffage.

supplémentaire.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil le
projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 7 février 1972 approuvant le principe d'une dépense de 900.000 F pour l'extension de l'installation de chauffage central de l'école primaire n° 4, rue des
Six-Jetons ;
V u l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, du 4 septembre 1972, prorogeant d'un an soit jusqu'au 18 septembre 1973
le délai imparti pour statuer sur cette affaire ;
Attendu que dix-neuf mois se sont écoulés entre l'élaboration du devis et la désignation de l'adjudicataire et que, par
(1) V o i r p. 302 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e b l z . 302 de namen v a n de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

315 —

(18 februari 1974)

conséquent les conditions économiques du marché s'en sont
trouvées modifiées dans le sens d'une importante augmentation des prix ;
Considérant que le plus bas soumissionnaire offre de réaliser les travaux pour le prix de 1.151.548 F et qu'en conséquence, compte tenu des révisions contractuelles des taux de
salaires qui pourraient intervenir en cours d'exécution des travaux, il convient de majorer de 40O.O0O F, la dépense prévue
pour ce travail ;
Attendu que ce supplément de dépense est imputable sur
les dépenses extraordinaires de l'exercice 1973 — Article 428-7212/721/06 — Enseignement gardien et primaire
— Ecole primaire n° 4, rue des Six-Jetons — Nouvelles
douches ;
Considérant que les travaux d'aménagement dans les bâtiments scolaires sont subsidiables par l'Etat à raison de 60 %
en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et de l'arrêté
royal du 13 mai 1965 ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la loi
du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver la majoration de 400.000 F du devis des travaux pour le porter à 1.300.000 F.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aansenomen met eenparigheid van de aanweziee
leden (2).
(1) V o i r p. 302 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 302 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(18 février

1974)

— 316 —

15
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Nomination d'un nouveau trésorier
et fixation de son cautionnement.
Quitus de gestion au trésorier démissionnaire.
— M
l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
n i e

— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit :
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumises à votre avis, les délibérations des 1 juin et
8 novembre 1973 par lesquelles l'Administration fabricienne
de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend
en partie sur le territoire de la Ville, élit Mademoiselle Marie
Coeman, membre du Conseil de Fabrique et du Bureau des
Marguillers et trésorier, fixe son cautionnement, conformément aux instructions sur la matière, à 35.000 F , à fournir en
obligations de la Dette publique et accorde quitus de gestion
et mainlevée de son cautionnement à Monsieur Jacques Rey,
trésorier démissionnaire.
er

Ces délibérations ne soulevant pas d'observation nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à leur approbation par l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (2).
(1) V o i r p. 302 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 302 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 317 —

(18 februari 1974)

16
Renforcement de revêtements asphaltiques
et pose de béton asphaltique sur nouvelle fondation en 1974.
Approbation de la dépense.

— M. l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le trafic lourd impose des travaux de
renforcement de revêtements asphaltiques et de pose de béton
asphaltique dans diverses artères de la Ville en 1974 ;
Considérant qu'afin d'assurer la sécurité publique ces travaux devraient être exécutés d'urgence ;
Considérant que l'estimation de ces travaux s'élève à
9.500.000' F à imputer au budget extraordinaire de 1974 ;
Considérant que ces travaux peuvent être confiés à l'entrepreneur adjudicataire des revêtements spéciaux en 1974 conformément aux clauses et conditions du cahier spécial des
charges n° 100316 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de plus ou moins
9.500.000 F.

—

(18 février 1974)

318

17
Rue de Ransbeek et avenue du Marly.
Fourniture et pose d'un tapis asphaltique.
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les travaux d'aménagement et d'équipement prévus pour le quartier de la rue de Ransbeek ne pourront avoir lieu avant un délai assez prolongé ;
Considérant que l'importance de la circulation des véhicules
de transports lourds dans ces artères justifie d'exécuter ce
tapis asphaltique ;
Considérant que ce travail estimé à ± 2.350.000 F peut
être confié par extension à l'entrepreneur adjudicataire des
revêtements spéciaux pour 1973 pour les travaux ordinaires
et conformément aux clauses et conditions du cahier spécial
des charges n° 100.315 approuvé par le Conseil communal
en séance du 20 novembre 1972 et par l'arrêté royal du
27 avril 1973, et être imputé à l'article 258-421/730/15 extra
dont le disponible est suffisant ;
1

V u l'estimation de la dépense ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
± 2.350.000 F.

_

319 —

(18 februari 1974)

18
Rue de la Régence.
Fourniture et pose d'un béton asphaltique
sur nouvelle fondation.
Supplément de dépense.
Décompte final. — Approbation.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'en séance du Collège du 27 avril 1973 et
du Conseil communal du 28 mai 1973 les travaux de fournitures et pose d'un béton asphaltique sur nouvelle fondation
ont été approuvés pour la somme de 6.750.000 F ;
Considérant que la présence de canalisations non signalées
et placées à des niveaux non concordant avec les plans ont
exigé l'abaissement de celles-ci et la modification du type de
fondation ;
Considérant qu'afin d'éviter les ouvertures du revêtement,
les concessionnaires de canalisations ont demandé le placement de traversées d'attente qui ont nécessité des terrassements supplémentaires ;
Considérant que ces travaux plus l'incidence de la formule
de révision ont porté le décompte final à 11.490.562 F qui
entraîne un supplément de dépense de 4.740L562 F ;
Imputation article 264-421/730/21 extra sous réserve
d'approbation de la modification budgétaire en cours ;
Vu la décision du Collège du 25 janvier 1974 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le supplément de dépense de 4.740.562 F
portant le décompte final à 11.490.562 F.

(18 février

1974)

— 320 —

— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

19
Quelles mesures le Collège compte-t-il
prendre
pour remédier à l'insuffisance et à l'insécurité des locaux
du Lycée Carter et de l'Athénée
Adolphe
Max?
Question de M.

Peetermans.

M . l'Echevin-Président. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, mon intervention a trait aux locaux du Lycée Carter
et de l ' A t h é n é e Adolphe M a x . Elle comporte deux volets :
l'insuffisance d'une part, l'insécurité d'autre part des locaux
en question.
E n ce qui concerne le manque de locaux, je crois que le
Collège est suffisamment informé. L a situation a été maintes
fois rappelée i c i , notamment par M . Klein, le 30 juin dernier et, antérieurement, à plusieurs reprises, par M
Dejaegher et par m o i - m ê m e .
m

e

L e 21 juin 1971, nous avons voté une délibération concernant la construction d'une première partie de l'extension
du complexe de l'Athénée et du Lycée. L'architecte chargé
de l'étude a été désigné et l a dépense a été approuvée. L e
p r o b l è m e n'est donc pas nouveau et tant les parents des élèves
que le personnel enseignant suivent attentivement l'évolution
de la situation.
(1) Voir p. 302 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 302 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 321 —

(18 februari 1974)

Tout le monde s'attendait par exemple à voir les nouveaux
laboratoires, en bordure de la rue Charles Quint, mis à la
disposition des professeurs à la rentrée de septembre dernier.
C'est ce qui avait été formellement promis.
Pour le moment, on garde un faible espoir pour Pâques.
Mais chacun se rend compte que la Trinité pourrait très
bien se passer sans que les travaux soient achevés.
En attendant, les laboratoires, tout comme les réfectoires
d'ailleurs, sont toujours confinés dans les caves avec une
aération insuffisante et des dégagements peu praticables.
Ceci m'amène à envisager le danger réel qui résulterait
d'un incendie et à me questionner sur ce qui se passerait
en cas de sinistre.
Certains locaux ne peuvent être évacués que par des soupiraux et l'on devine ce que cela donnerait dans l'éventualité
d'une panique.
Un système d'alerte a été prévu au Lycée Carter. Il
s'agit d'un appareil portatif destiné à donner l'alarme.
La préfète d'école a procédé à un essai en prenant la précaution d'avertir les enfants qu'il s'agissait d'une répétition présentée comme une sorte de jeu.
On peut donc considérer que le personnel et les élèves
étant prévenus étaient particulièrement attentifs au signal.
Or, quand l'avertisseur a fonctionné, personne n'a réagi,
personne n'a compris la signification de ce message sonore
venant s'ajouter aux innombrables bruits habituels, car l'Athénée et le Lycée sont bien servis : le compresseur installé
dans la cour est plutôt du type à ne pas passer inaperçu !
Il existe pour tant des moyens techniques permettant d'atténuer fortement cet inconvénient.
Lorsque je suis intervenu le 23 juin 1972 à propos des
travaux de la place Fontainas, des précautions ont été prises
et les riverains ont pu vivre à nouveau dans des conditions
à peu près normales.
Pourquoi n'a-t-on pas prévu de mesures semblables en
ce qui concerne le complexe scolaire Max-Carter ? Est-ce
parce qu'il s'agit d'établissements officiels où, de surcroît, l'en-

(18 février

1974)

— 322 —

seignement se donne en français ? O n serait porté à le croire,
quand on considère l'accumulation d'obstacles que rencontrent l a rénovation et l'agrandissement des locaux.
Je ne parlerai pas de la démolition d'urgence de la cheminée qui, paraît-il, menaçait ruine et qui se trouvait, comme
par hasard, au beau milieu d'un lieu de passage obligé entre
des locaux anciens et de nouvelles constructions.
Tournons la page sur cet épisode comique.
Mais, lors d'une récente visite, j ' a i constaté d'autres anomalies. U n petit réfectoire de fortune a été aménagé pour
les petits du jardin d'enfants. C'est un local aux cloisons
ultra-légères, édifié à côté des toilettes, sous une verrière à
charpente métallique.
Or, l'ossature de la verrière est rouillée au possible,
n'ayant jamais été entretenue. L a pluie traverse cette toiture
comme une passoire et les enfants mangent alors dans un
décor aquatique du plus bel effet ! Ils ont d'ailleurs les pieds
trempés car, pour parvenir jusque là, ils ont dû franchir une
é n o r m e flaque d'eau. E n effet, le pavement de la cour de
récréation a été refait avec une contre-pente réjouissante
pour tous ceux qui aiment patauger dans les mares.
Pour ne pas noircir le tableau à l'extrême, j'ajouterai
que les toilettes du jardin d'enfants viennent enfin d'être
installées, après une interminable attente. Il y a là un élément
positif dont je me réjouis.
Je regrette cependant que les cloisons et les portes de cet
édicule n'aient pas été peintes, car, comme les matériaux
employés sont du genre fragile, on peut craindre une détérioration rapide.
L a presse flamande fait régulièrement état de la prétendue
vétusté de certains bâtiments scolaires réservés aux néerlandophones.
J'engage vivement les journalistes à faire un petit tour
dans les écoles qui accueillent les enfants francophones,
dans celles de la V i l l e notamment, i l y a là matière à de
très intéressants reportages.

—

323 —

(18 jebruari

1974)

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, nous
avons tous été conscients de ce que les travaux qui devaient
être effectués avenue Charles Quint l'ont été avec u n retard
considérable.
Les remontrances d'usage ont été faites à l'entrepreneur.
Ainsi, depuis plusieurs mois, les pénalités de retard sont
d'application et les revisions de salaire ont été bloquées.
Tout le monde sait que ce sont malheureusement des situations qui se présentent de telle manière qu'il nous est difficile de faire autre chose que les remontrances en question
et de prendre des mesures financières à charge de l'entrepreneur.
Néanmoins, tout est mis en œuvre pour que le mois prochain, les élèves puissent occuper les locaux, notamment les
laboratoires dont le mobilier spécialisé est actuellement mis
en place.
M . Peetermans nous a aussi fait un certain nombre
d'observations de détail. Malheureusement, je puis difficilement l u i répondre, car je n'étais pas informé du genre de
remarque qu'il allait faire.
M . Peetermans a parlé d'un local situé sous une verrière.
Si ce local ne convenait pas, il est regrettable que l a préfète
de l'établissement l'ait choisi pour que les enfants puissent
y prendre leurs repas. Depuis un certain temps, je suis très
attentif à mettre les chefs d'établissement « dans le bain »,
dès qu'il s'agit de travaux de construction ou d ' a m é n a g e m e n t .
Actuellement, on ne prévoit aucun travail sans que le chef
d'établissement ne signe lui-même les plans ou les rapports,
marquant ainsi son accord.
Personnellement, je n'ai pas
phiques que M . Peetermans.

eu d'échos

aussi

catastro-

E n tout cas, nous allons examiner s'il y a lieu de remédier
à certaines situations.
M . Leclercq. J'ai appris vendredi, Monsieur le Président,
que M . Peetermans allait intervenir en ce qui concerne le
Lycée Carter et l'Athénée Adolphe M a x .

(18 février 1974)

— 324 —

Monsieur l'Echevin Van Halteren, vous savez sans doute
que je me préoccupe de la situation, que je qualifie de désastreuse, de ces deux établissements.
Certains parents d'élèves m'ont contacté à différentes reprises. Je suis intervenu auprès de vos services à certains
moments, en ce qui concerne le sanitaire, pour les petits
notamment. Je dois dire que j'ai eu satisfaction sur ce dernier point.
Néanmoins, après l'intervention de M . Peetermans, après
avoir écouté votre réponse et ayant demandé à un parent
d'élève de me fournir une note, il me semble que, véritablement, je dois rester sur une impression d'insatisfaction.
Les locaux sont tout d'abord trop exigus. Ce qui me paraît
beaucoup plus important, c'est le caractère dangereux de la
situation pour les élèves.
Du mémento que l'on a bien voulu me faire parvenir,
il ressort qu'en cas d'incendie, dans ces deux établissements,
l'on se demande comment les élèves pourraient évacuer les
locaux.
On me signale qu'il y a une galerie circulaire qui est
malheureusement transformée en une classe très étroite. Cette
galerie pouvant servir d'issue, sa transformation rend évidemment la sortie beaucoup plus difficile.
Un escalier principal a été aménagé. Il est actuellement
en béton, mais aux étages, les escaliers de secours restent
en bois.
Par ailleurs, la sortie de secours à l'étage se fait par le
logement du concierge.
M . Peetermans avait déjà signalé cet élément : le caractère quelque peu courtelinesque du voisinage assez douteux
des laboratoires de chimie en sous-sol avec des réfectoires !
M . Peetermans a aussi parlé des barreaux : on se croirait
plus à la prison de Saint-Gilles que dans un établissement
scolaire de la Ville de Bruxelles. On a effectivement supprimé,
il y a un an, les barreaux d'une fenêtre au sous-sol pour
y aménager une sortie de secours. Mais l'accès en est difficile vu le nombre de bancs et de chaises.

— 325 —

(18 februari 1974)

Il y a bien sûr, Monsieur l'Echevin, le palliatif que vous
avez utilisé, à savoir la location de maisons de maître situées
square Ambiorix et boulevard Clovis, où sont installées certaines classes gardiennes et primaires.
Je vous signale cependant que vous n'avez fait que transférer le problème et que l'insécurité est aussi grande dans
les nouveaux bâtiments que dans les anciens.
Dans ces maisons de maître du square Ambiorix et du
boulevard Clovis, les escaliers en bois sont étroits. Les sorties
sont très étroites également.
De plus, la seule sortie de secours possible d'un des bâtiments du boulevard Clovis donne sur une cours qui est clôturée par de hauts murs rendant la fuite quasi impossible
en cas d'incendie.
Dès lors, j'ai une première question à vous poser, Monsieur l'Echevin Van Halteren, encore qu'il me semble que
M . l'Echevin De Saulnier devrait également être intéressé
par la chose. Comment se fait-il que la Ville de Bruxelles
n'ait pas utilisé une autre solution ? Il était question à un
certain moment de la location ou de l'achat d'un bâtiment
voisin : un ancien couvent avec un jardin très spacieux,
arboré qui n'aurait représenté aucune difficulté pour l'installation de ces classes. Pourquoi cette solution a-t-elle été
refusée et s'est-on rabattu sur ce palliatif ?
Bien entendu, vous avez une solution meilleure à court
terme — je l'espère du moins — : c'est la construction de
quelques locaux supplémentaires.
Cela m'amène aussi à vous poser une série de questions.
L a construction d'annexés a compris les sanitaires (enfin !),
mais cela — il ne faut pas se le cacher — après de nombreuses réclamations et même après des pétitions.
D'autre part, vous avez dit, Monsieur l'Echevin, que vous
mettiez les chefs d'établissement « dans le bain ». Je relève
sur la note que l'on m'a fournie que la salle de gymnastique
a été conçue sans consultation suffisante des chefs d'établissement, des professeurs de gymnastique et qu'elle s'avère,
n'ayant pas les dimensions voulues, inadéquate pour les sports
pratiqués.

(18 février

1974)

— 326 —

Enfin, il y a l'affaire du laboratoire de chimie qui nous
avait été promis pour septembre 1973. Je vous trouve très
optimiste lorsque vous parlez du mois prochain car l'état
d'avancement des travaux me rend très sceptique à cet égard,
ainsi d'ailleurs que la coordination de ces travaux.
Si l'on avait voulu faire en sorte que les élèves et les
enseignants soient continuellement dans le bruit (à intervalles réguliers en tout cas !). on n'aurait pas mieux agi !
L e laboratoire de chimie est l'illustration d'une mauvaise
coordination des travaux entrepris.
Enfin, voici une dernière question qui s'adresse peut-être
à M . l'Echevin De Saulnier, question que je formule avec
prudence au conditionnel car elle est sans doute insidieuse.
J'espère que l'on pourra me démentir la chose. Je me réserve
d'y revenir en comité secret si des informations supplémentaires m'étaient fournies et si le démenti n'était pas assez
formel. Il paraîtrait que l'entrepreneur principal serait arrivé
au maximum d'intérêts pour retard prévu au cahier des charges et n'aurait plus aucune raison d'accélérer les travaux. Il
paraîtrait aussi que certains fournisseurs retarderaient les
travaux et les livraisons en raison du fait qu'ils n'auraient
pas été payés par la V i l l e dans les délais requis.
J'emploie le conditionnel. Ce sont des bruits qui circulent.
J'espère un démenti.
De toute façon, je ne sais pas à qui m'adresser, Monsieur le
Président. C'est là peut-être un des aspects du problème. Je
ne sais pas où sont les responsabilités. Je m'adresse —
et c'est normal — à M . l'Echevin V a n Halteren, puisqu'il a
dans ses attributions l'Instruction publique. Mais je me demande si je ne dois pas également m'adresser à M . l'Echevin
De Saulnier et s'il ne s'agit pas de l'éternel problème de deux
services qui s'occupent de la m ê m e chose !
L a solution ne serait-elle pas que, pour les constructions
scolaires, il y ait un service spécial, relié à l'Instruction
publique et non plus au Travaux publics, en espérant que
ce service puisse mieux fonctionner ?

_

327 —

(18 februari

1974)

M . l'Echevin-Président. D e toute façon, ce ne sont pas les
Finances qui sont en cause !
L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , je me réjouis de l ' i n tervention de mon collègue, M . Leclercq, q u i a a p p o r t é toute
une série de précisions que je n'avais pas a b o r d é e s au
cours de mon intervention. E l l e sont très utiles.
Je tiens à attirer l'attention sur un autre point. I l est
évident que, lorsque le directeur ou l a directrice d'une école,
pendant des mois, voire des années, insiste, fait des rapports
pour souligner une situation désastreuse et qu'il aperçoit, au
terme de ces a n n é e s d'effort, un d é b u t de solution quand
on lui soumet un plan ou qu'on l u i propose une construction, l'intéressé ne refuse pas ! E n effet, i l se rend parfaitement compte qu'il n'y a qu'une alternative : l'acceptation
de ce qu'on offre ou l'absence totale de réalisation.
E n ce qui concerne le petit réfectoire q u i a été bâti non
loin des toilettes, ce n'est pas l a p r o x i m i t é des toilettes q u i
me choque p a r t i c u l i è r e m e n t . Si le réfectoire avait été construit en « dur », donc parfaitement isolé des toilettes, je
n'aurais pas souligné l a proximité. I l se fait que le réfectoire est une construction en bois, en m a t é r i a u x e x t r ê m e m e n t
légers, construction apparemment provisoire, sans toit (il
y a un plafond, mais pas de toit !). E n effet, ce qui sert
de toit, c'est une verrière vétusté q u i laisse passer l'eau de
toutes parts.
C e n'est pas une protection, au contraire ! E n effet, l'eau
est concentrée à certains endroits et dévale en cataractes
dans le local où les enfants mangent. I l est inutile d'envoyer
qui que ce soit pour le contrôler : je l'ai vu.
Cette situation est absolument invraisemblable au vingtième siècle dans un établissement scolaire d'un pays qui se
dit évolué.
O n déclare qu'on a eu la main malheureuse dans le choix
de l'entrepreneur. C'est le cas effectivement. N é a n m o i n s , d'autres entrepreneurs, construisant d'autres locaux, parviennent
à terminer les travaux dans les délais voulus. E n ce q u i

(18 février

1974)

—

328

—

concerne le L y c é e Carter et l ' A t h é n é e A d o l p h e M a x , on peut
dire que l a V i l l e joue de malheur !
Je d é p l o r e ce
malchance sont
être corrigés. Je
voulu pour que
officiel.

malheur, mais je crois que la chance ou la
souvent des é l é m e n t s de l a vie qui peuvent
me demande si l'on a toujours fait l'effort
le sort soit favorable à notre enseignement

Je me pose des questions, comme M . Leclercq d'ailleurs
ainsi que tous les amis de l'enseignement officiel.
M . l'Echevin De Saulnier. A . M . Leclercq, je voudrais
r é p o n d r e que, d'une m a n i è r e générale, un plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t a été pris il y a près de deux ans pour les
extensions p r é v u e s du L y c é e et de l ' A t h é n é e . Nous avons
m ê m e sorti par deux fois un plan d'expropriation. Malheureusement, le premier plan n'avait pas été accepté et le
second est toujours à l'étude au pouvoir supérieur.
E n ce qui concerne la question de l'entrepreneur, je puis
vous dire qu'il a déjà travaillé bien souvent pour nous. Ce
ne sont ni les services de l'Instruction publique, n i des Travaux publics qui sont en cause. I l y a des tiers en cause. Je
vous donnerai donc certaines explications en comité secret,
ce q u i vous donnera satisfaction, avec toutefois tous les
regrets que cela comporte, quant à certaines situations particulières. Ces éléments ne peuvent être exposés en séance
publique.
A p r è s l a seconde question, je vous expliquerai les conditions très malheureuses dans lesquelles nous nous trouvons.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je voudrais donner quelques précisions encore.
M . Leclercq a p a r l é des questions de sécurité. Je dois
vous dire que ce n'est pas nous qui les décidons, mais bien
le service des pompiers, le service de sécurité qui examine
les lieux et décide des travaux qui doivent être effectués.
Je reçois des réclamations de personnes ou d'institutions
q u i estiment que les pompiers sont trop sévères. A présent.

_

329 —

(18 jebruari 1974)

il paraîtrait qu'ils ne le sont pas assez ! De toute façon, nous
ne pouvons pas engager de dépenses si elles ne paraissent
pas justifiées par les seules personnes compétentes pour nous
conseiller à cet égard.
Les services de sécurité passent régulièrement dans les
locaux qui ont été loués pendant la période intermédiaire.
Les pompiers ont examiné les lieux, ont imposé des travaux
qui ont été réalisés, Après la réalisation, les pompiers ont
procédé à une vérification et se sont déclarés satisfaits.
Que pouvons-nous faire de plus ? Nous nous inclinons
devant l'avis de personnes dont c'est le métier et qui constatent que la sécurité est suffisante.
En ce qui concerne la salle de gymnastique, je vous signale
que cette seconde salle a été construite en surélévation
de la première. Nous étions donc tenus par des normes
de dimension.
Evidemment, ce serait parfait d'avoir des salles de gymnastique dont les dimensions permettent de servir de salles
de sport. Cependant, étant donné la difficulté à trouver des
locaux, il ne nous est pas possible de prévoir des salles qui
correspondent exactement à ce que nous souhaitons.
Quant aux laboratoires, je vous ai dit qu'ils vont sans
doute pouvoir être occupés le mois prochain. Je sais que la
période intermédiaire de construction est extrêmement pénible.
Souvent, des directeurs d'école pleurent pendant des mois
pour avoir de nouveaux locaux et lorsque vient l'entrepreneur,
ils sont complètement affolés.
L a période transitoire dérange tout le monde, mais elle
touche à sa fin, puisque l'on m'assure que le mois prochain,
les locaux pourront être occupés.
Vous avez parlé de barreaux. Effectivement, il y en a,
parce que ces pièces étaient destinées à être des cuisines-caves.
La suppression des barreaux rendrait les locaux très vulnérables. Vous savez en effet que dans différents locaux scolaires, notamment dans celui-là, des vols ont déjà été commis.

(18 février

1974)

—

330 —

Les barreaux ne sont certainement pas agréables. Personnellement, j ' a i fait une partie de mes études dans une école
qui avait en permanence des barreaux au rez-de-chaussée.
J'y suis r e t o u r n é quelques a n n é e s plus tard : ils y étaient
toujours.
M . L e c l e r c q . V o u s aimiez cela, M o n s i e u r l'Echevin ?
M . l'Echevin V a n Halteren. N o n , mais i l s'agissait en l'occurrence de locaux définitifs.
Dans le cas qui nous occupe, ce sont des locaux provisoires dans les sous-sols. Il est certain que l a suppression des
barreaux augmenterait le risque de vols.
V o u s avez alors soulevé une histoire ancienne, à savoir
l'achat d'un terrain. O n nous demandait 20 millions, somme
considérée comme surfaite par toutes les personnes consultées De plus, ces locaux comprenaient une servitude en
plein milieu : l'existence d'une chapelle.
Il y avait deux solutions. O u bien la chapelle devait
rester, ce qui rendait le site pour l a construction d'une école
très peu favorable, ou bien nous devions la déménager à
nos frais. Cette dernière solution représentait un coût extrêmement élevé.
C'est un des premiers p r o b l è m e s avec lequel j ' a i été confronté lorsque je suis devenu échevin de l'Instruction publique.
J'ai bien étudié ce dossier. J ' a i assisté aussi à une réunion
de parents destinée à les mettre au courant de la situation.
A l ' é p o q u e , les parents ont donc été informés. Ils furent
tous d'accord pour admettre que l'achat de ce terrain, sur
lequel ils fondaient de grands espoirs, était, vu les conditions
d'acquisition, impossible.
Trois ans plus tard, on revient sur ce p r o b l è m e . Je veux
bien rencontrer à nouveau les parents et leur rappeler les
raisons pour lesquelles, à l'époque, ils ont estimé impossible
l'achat de ce terrain.
Quant à l'entrepreneur, à deux reprises déjà, nous l u i
avions confié des travaux : la construction de l'école située

— 331 —

(18 februari

1974)

11, rue du Moniteur, et du deuxième centre de santé rue
Fransman. Il avait d o n n é toute satisfaction. Les travaux
avaient été effectués dans des délais tout à fait raisonnables.
E n vertu de la l o i , vous savez que nous devons nous en
tenir au soumissionnaire le plus bas, sauf si nous pouvons
justifier d'une raison p é r e m p t o i r e pour le refuser.
Comment vouliez-vous que nous refusions quelqu'un qui
avait donné toute satisfaction ?
Il se fait que, pour les travaux actuels, i l est anormalement
lent. Cela dépasse toutes les bornes.
A l a prochaine soumission, nous aurons donc une raison
valable pour ne plus l'accepter. M ê m e si cet entrepreneur
est le plus bas soumissionnaire, nous pourrons l u i opposer
un refus étant donné la situation dans laquelle i l nous met
présentement. Mais c'est tout ce que nous pouvons faire.
Je crois avoir r é p o n d u à l'essentiel des questions qui ont
été posées.
Je voudrais toutefois ajouter quelque chose à l'intention
de M . Peetermans. J'ai dit tout à l'heure qu'il fallait mettre
les chefs d'école « dans le bain ». E n effet, dans le passé,
les chefs d'école étaient interrogés sur les travaux à effectuer et cela, lors de conversations. Il est arrivé par la suite
qu'ils ont déclaré q u ' a p r è s tout ils auraient préféré un autre
type de construction.
A présent, je désire que les chefs d'école soient au
courant des documents et qu'ils les signent pour accord.
S'ils ne le sont pas, personne ne les forcera à signer. Il est
possible qu'ils aient des exigences que nous ne pouvons pas
satisfaire. C'est à nous alors à prendre nos responsabilités
face à un chef d'école qui ne marque pas son accord.
Si l'on a prétendu avoir signé
inexact, Monsieur Peetermans.

sous la pression, c'est

M . Peetermans. Je n'ai pas dit cela.
M . l'Echevin Van Halteren. Il arrive souvent que, par la
suite, le chef d'école nous fasse des observations. C'est la

(18 février

1974)

— 332 —

raison pour laquelle, depuis environ un an, je demande que
tous les plans soient signés pour approbation par le chef
d'école. I l ne peut alors plus y revenir par l a suite.
Cette mesure peut donner l'impression d'être dirigée contre
les chefs d'école. Ce n'est pas le cas. G é n é r a l e m e n t , l'entente est très bonne et ils nous font leurs observations au
cours de conversations. Par cette mesure, le chef d'école
se sent c o n c e r n é directement et examine les plans avec beaucoup de sérieux. Il prend ses responsabilités, je prends les
miennes. C e l a conduit le chef d'école à regarder avec plus
de soin les projets qu'on l u i soumet.
M . Leclercq. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , je comprends très bien
que M . l'Echevin D e Saulnier ne puisse r é p o n d r e en séance
publique. Je poserai donc une question en comité secret.
Je remercie M . l'Echevin V a n Halteren pour ses réponses.
Je crois qu'il a r é p o n d u à toutes les questions que je l u i avais
posées.
Je souhaiterais encore, Monsieur l'Echevin, que vous me
donniez une précision en ce qui a trait à la consultation des
chefs d'établissement, des spécialistes enseignants. A quel
moment se produit-elle ? Est-ce avant l a mise au point d'un
plan par l'architecte, en cours d ' é l a b o r a t i o n du plan ou
in fine ?
Par ailleurs, vos r é p o n s e s me donnent une certaine satisfaction. Je ne doutais pas que vous fassiez le maximum
pour tenter de r e m é d i e r à ces différents p r o b l è m e s .
N é a n m o i n s , je reste sur une impression inconfortable quant
au caractère dangereux de l a situation. Cela m ' a m è n e à
vous poser une dernière question. N e serait-il pas possible
de p r o c é d e r à une contre-expertise, de demander à nouveau
l'avis du service des pompiers pour être tout à fait tranquillisé en ce qui concerne l a situation au L y c é e Carter et à
l ' A t h é n é e A d o l p h e M a x ? E l l e me p a r a î t quant à moi fort
dangereuse.
M . Peetermans. I l est bien entendu que je ne suis pas mandaté par les chefs d'école pour intervenir ici. J'agis de ma
propre initiative. Je n'ai pas dit non plus que les chefs

_

333 —

(18 februari

1974)

d'école avaient subi une quelconque pression pour marquer
leur accord sur des plans q u i leur avaient été soumis. S'ils
en ont subi une, i l ne peut s'agir que d'une pression morale,
d'un effet du d é c o u r a g e m e n t q u i peut les saisir a p r è s des
mois et des a n n é e s d'effort, par la p r é s e n t a t i o n soudaine
d'une solution, si imparfaite soit-elle. Ils sont à ce moment
tentés de marquer leur accord.
A u surplus, dans le cas q u i nous occupe, lorsqu'on a
présenté à l a préfète de l'école u n plan destiné à l a construction d'un petit local servant de réfectoire pour le jardin d'enfants, i l n'y était pas stipulé q u ' i l pleuvrait dans
le local !
Tout naturellement, sans être p a r t i c u l i è r e m e n t c o m p é t e n t
en matière de travaux publics, on s'imagine que les travaux
seront effectués dans des conditions telles que les enfants
seront à l'abri, ce q u i n'est pas le cas, puisqu'ils doivent
subir les inconvénients de la pluie ! Ils reçoivent m ê m e une
eau ferrugineuse dans leur assiette ! C e l a ne me p a r a î t pas
absolument normal.
Si l'on doute de mes paroles, que l'on invite les journalistes à se rendre sur les lieux un jour de grande pluie :
ils seront édifiés ! L e public aussi, c'est tout ce que je
souhaite.
M . K l e i n . Monsieur le Président, en terminant son intervention, il y a quelques instants, M . Leclercq a souligné le
fond de ce p r o b l è m e , à savoir que la situation dans certains
locaux de cet établissement est excessivement dangereuse.
Dès lors, je voudrais revenir sur l a seule solution possible
pour résoudre ce p r o b l è m e . I l ne s'agit é v i d e m m e n t pas des
solutions partielles qui ont été mises en œ u v r e , mais d u
p r o b l è m e général de l ' a m é n a g e m e n t de ce p â t é de maisons
que vous nous avez promis depuis de nombreuses années,
m ê m e soumis au Conseil communal. Je voudrais savoir o ù
en est la chose ?
Je vous rappellerai qu'il était question non seulement
des extensions de l ' A t h é n é e A d o l p h e M a x et du Lycée Carter,
mais également de mettre sur pied à cet endroit une centre

(18 février

1974)

— 334 —

culturel, un bassin de natation et de prévoir — c'était ma
suggestion — que le bureau de liaison du quartier et le corps
de police puissent y trouver abri, ce qui permettrait de réaliser un complexe administratif de la Ville de Bruxelles dans
cette partie du quartier Nord-Est.
Voici donc ma question : les autorités de la Ville ont-elle
enfin avancé dans cette affaire ? Celle-ci est devenue une
sorte de monstre du Loch Ness, comme d'ailleurs tous les
problèmes qui, de près ou de loin, intéressent le quartier
Nord-Est. On les laisse pourrir, ce qui est extrêmement grave.
Il y a dix ans, ce quartier comprenait 25.000 habitants.
Cette population a baissé de 7 à 8.000 habitants en quelques
années.
Je me demande dans quelle mesure il ne s'agit pas d'une
intention délibérée du Collège de rendre ce quartier inhabitable dans certaines de ses zones, pour les remplacer d'une
part par des bureaux, et d'autre part par des habitants
d'autres nationalités et ainsi chasser les électeurs bruxellois
du quartier Nord-Est !
M. l'Echevin-Président. On s'écarte quelque peu du sujet,
Monsieur Klein.
M . Klein. Pas du tout.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je vais
répondre aux dernières remarques de M . Leclercq.
L a consultation des chefs d'école a d'abord pour but de
connaître le programme, l'établissement du plan de masse,
c'est-à-dire le volume des locaux souhaité. Ensuite, au moment de l'établissement du projet, dès l'avant-projet, les chefs
d'école sont informés et doivent le signer. Donc dès le
départ, les chefs d'école connaissent la solution qui est proposée pour répondre aux éléments qu'ils ont fournis sur les
nécessités de l'école.
Vous avez aussi parlé du caractère dangereux de l'école.
Je puis vous assurer que nous allons demander au service
de sécurité d'examiner à nouveau les lieux.

_

335 —

(18 februari 1974)

J'ai du reste pris pour règle de ne pas prendre des responsabilités inutiles. Dans tous les cas où l'on me signale qu'un
danger peut exister, ce qui impliquerait ma responsabilité en
cas d'inaction, soyez assuré que je suis très attentif à demander
l'intervention des pompiers. Ces derniers estiment du reste
que je fais souvent appel à eux. Je crois indispensable, chaque
fois qu'un problème est soulevé, de m'assurer de sa justification.
Il a été pris note de votre
M . Peetermans. On demandera
miner les lieux afin de savoir si
piers sont toujours valables ou
apporter.

intervention et de celle de
au service de sécurité d'exales avis donnés par les poms'il y a des modifications à

Je fais une remarque à l'intention de M . Peetermans.
J'avais déclaré que la préfète connaissait la verrière et
devait donc savoir si elle perçait ou non. Mais c'est une
question de détail que je ne veux pas discuter. D u reste,
je ne connais pas ce problème car je suis effectivement
allé dans l'établissement, mais c'était probablement un jour
de beau temps et je n'ai pas eu d'eau sur la tête !
En outre, Monsieur Peetermans, vous avez parlé du découragement des chefs d'école après de nombreuses années d'effort. Croyez bien que je pourrais partager ce découragement
car les efforts sont extrêmement nombreux dans tous les
domaines. Mais il est exact que des chefs d'école se découragent. C'est nous qui, finalement, devons leur remonter le
moral, disant que les efforts se poursuivent et que l'on espère
qu'ils auront rapidement satisfaction. Quand il y a des nouvelles, nous nous empressons de les en avertir.
Nous sommes, vous le constatez, dans une situation difficile pour tout le monde. Nous poursuivons nos efforts pour
résoudre les problèmes des chefs d'école et les nôtres.
Quant à la question de M . Klein, elle est du ressort de
M . l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur Klein, nous avons pris
un plan particulier d'aménagement approuvé par le Conseil
communal, mais qui ne l'est toujours pas par l'Etat. A u

(18

février

1974)

— 336 —

mois d'avril ou de mai de l'année dernière, nous avons même
pris un plan d'expropriation pour l'ensemble, y compris le
bassin de natation.
Une première démarche a été faite il y a quelques mois
et ces plans sont toujours au Ministère, sans approbation.
Je répète que les plans d'expropriation sont prévus. Ils
avaient même été légèrement étendus à votre demande. Ils
n'ont pas été approuvés non plus.
Nous avons acquis des terrains à l'amiable.
M. Klein. C'est grâce à cela que l'Athénée s'est étendu.
M. l'Echevin De Saulnier. Des immeubles ont été acquis à
T amiable.
M. l'Echevin-Président. Je demanderai à mes Collègues de
bien vouloir rester à leur banc après la seconde question,
afin que M . l'Echevin De Saulnier puisse fournir l'explication
demandée par M . Leclercq en comité secret.
Nous abordons ainsi la deuxième question de M . Peetermans.

20
A Bruxelles, est-il conforme à la loi
d'apposer un avis unilingue sur un immeuble à
démolir,
avis annonçant
qu'une demande de permis de bâtir
a été introduite, et informant le public
que les objections et remarques concernant le projet
doivent être formulées
par écrit
au Collège
des Bourgmestre et Echevins ?
Question

de M.

Peetermans.

M. l'Echevin-Président. L a parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Président, dans ma question,
j'ai fait allusion à une affiche annonçant qu'une compagnie

— 337 —

(18 februari 1974)

privée avait introduit une demande de permis de bâtir auprès
du Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles, informant la population de son droit de communiquer
ses remarques et ses objections éventuelles à ce même Collège.
Cette affiche est unilingue. Je me suis donc demandé s'il
était légal d'informer en une seule langue les habitants de
Bruxelles-Capitale d'une demande de ce genre.
Il s'agit d'une affiche apposée sur un bâtiment situé avenue Livingstone, 4. Non seulement l'affiche est unilingue,
mais elle est apposée sur une façade en retrait. Pour l'atteindre, il faut d'abord franchir un parking provisoire qui se
trouve à cet endroit, puis pénétrer dans un jardinet et enfin,
on peut prendre connaissance de l'affiche en néerlandais.
Pour quelle raison a-t-on procédé de la sorte ? Je me suis
livré à certaines suppositions. Elles sont confirmées par l'intervention que vient de faire M . Klein.
Celui-ci a fait observer que de 25.000 habitants, le quartier
est passé à environ 17.000 habitants. En quelques années,
nous avons donc perdu actuellement près de 8.000 habitants.
La politique menée par la majorité actuelle de la Ville semble consister à éloigner les habitants de ce quartier où, paraîtil, on vote mal !
1

Lorsqu'on considère la situation du pâté de maisons situé
entre l'avenue Livingstone, les rues Stevin et Joseph II, on
se trouve confirmé dans ce diagnostic. Se trouvaient là, en
effet, des immeubles hébergeant une centaine de ménages.
Il s'agissait de logements que l'on pouvait considérer comme
sociaux ou semi-sociaux, les loyers n'étant pas très élevés,
mais ils étaient cependant munis d'un confort qui n'est pas
généralisé dans les habitations de la capitale : chauffage central, salle de bain pour chaque locataire, notamment dans
un immeuble de sept étages, rue Joseph II, du numéro 98 au
numéro 104a. Il paraît que cet immeuble a été vendu à un
prix très élevé à une société d'assurance flamande et chrétienne.
Dans ce pâté de maisons, il y a aussi une officine pharmaceutique.

(18 février

1974)

—

338

—

M . Lefère. L e n o m de la compagnie est « Volksverzekering », en français : Les Assurances populaires. Cette assurance est bilingue.
M . Peetermans. Je ne voulais pas l a citer, Monsieur Lefère.
M . Leclercq va sans doute intervenir après moi ; je terminerai donc rapidement mon intervention.
Puisque M . Lefère tient à citer la société dont il est question, effectivement j ' a i l u sur l'affiche unilingue qu'il s'agissait
de la « N . V . Volksverzekering ».
Je me demande ce que cache cet ensemble de manœuvres
et, en tous les cas, pour quelle raison on tente d'éluder les
réclamations éventuelles du public en l'informant le moins
possible. Pourquoi est-on disposé à autoriser une firme à
construire un complexe immobilier à destination de bureaux
à u n endroit où s'élevaient et où s'élèvent encore actuellement
des habitations, des commerces qui étaient florissants jusqu'au
moment où l'on a chassé les habitants, des logements munis
d'un confort raisonnable ? Il semble que ce soit pour éloigner
un nombre important d'habitants !
M . l'Echevin De Saulnier. E n vertu des dispositions de
l'arrêté royal du 6 février 1971 sur l'instruction et la publicité des demandes de permis de bâtir, l'article 5 stipule :
« L e demandeur est tenu d'afficher sur le terrain où les
travaux sont à exécuter ou les actes à accomplir et ce, dès le
jour où l'accusé de réception de son dossier l u i est délivré et
jusqu'au jour de l a décision définitive sur sa demande, un
avis conforme au modèle annexé au présent arrêté — je le
tiens à votre disposition, cher Collègue — . Cet avis est imp r i m é en noir sur papier de couleur jaune — sans allusion !
M . l'Echevin Pierson. Cela doit être une m a n œ u v r e !
M . l'Echevin De Saulnier. ... et a au moins 35 décimètres
carrés. L'avis est placé sur une palissade ou sur un panneau
sur piquets à la limite du terrain avec la voie publique et
parallèlement à celle-ci et à une hauteur minimum d'un mètre
cinquante. Pendant toute la durée de son exposition, cet avis
est maintenu en parfaite condition de visibilité et de lisibi-

— 339 —

(18 februari 1974)

lité. Le demandeur remet à l'administration communale, pour
être ajouté à son dossier, un double de l'avis qu'il aura affiché ».
Mon service vérifie si cela est effectivement fait. L a loi
prévoit donc que l'avis doit être dans la langue du demandeur :
en français ou en néerlandais. Lorsque la demande est rédigée
en français, il n'y a pas de traduction néerlandaise.
Mais l'article 6 du même arrêté stipule : « Pendant quinze
jours, à partir du moment où l'accusé de réception du dossier
complet est délivré, l'administration communale affiche aux
endroits habituels d'affichage un avis dont le modèle est
annexé au présent arrêté — je le tiens également à votre
disposition, cher Collègue : cette fois, il est bilingue — . Durant
ces quinze jours, quiconque a des réclamations ou remarques
à présenter contre le projet du demandeur peut les faire
connaître par écrit au Collège des Bourgmestre et Echevins ».
J'ai un modèle d'avis apposé par les soins du service
d'affichage à dix endroits d'affichage communaux les plus
proches de l'endroit de la demande ainsi qu'une liste de
ces emplacements sur le territoire de la Ville.
Je répète que cet avis est rédigé dans les deux langues
comme tout avis émanant de notre administration. Je dispose
de la liste où sont affichés ces avis communaux de manière
permanente.
Je vous signale par ailleurs que la zone située entre la
rue Joseph II et la rue Stevin, en vertu d'une décision du
Conseil communal, est une zone autorisée pour la construction
de bureaux. Il ne s'agit absolument pas d'une politique, mais
d'une décision du Conseil communal qui réserve à l'habitat
toute la zone située au-delà de la rue Stevin, entre la rue
Stevin et la limite communale de Schaerbeek et de Saint-Josse,
à l'exception toutefois de l'avenue de Cortenbergh.
Le Collège a confié au service un travail de recherche de
zones où l'on pourrait imposer de l'habitat en tout ou en
partie et cela au sud-est de la rue Stevin. Cela doit s'effectuer en concomitance avec le plan de secteur et le plan
général que doit élaborer l'Agglomération.

(18 février 1974)

— 340 —

Je puis vous assurer qui ni le ton de l'affiche, ni la langue
d'utilisation ne sont en cause, cette dernière étant fonction
de celui qui introduit la demande. Le dossier est d'ailleurs
dans la langue de l'impétrant : soit en français, soit en
néerlandais. Le dossier appartient au particulier qui fait choix
de la langue.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik heb met veel aandacht geluisterd naar de uitleg die de
achtbare heer Schepen verstrekt heeft. Deze uitleg gaat natuurlijk wettelijk op. Maar wat de grond van de interpellatie
van de achtbare heer Peetermans betreft, moet ik persoonlijk
de interpellant gelijk geven.
Tnderdaad, wanneer berichten voor het publiek in de agglomeratie worden uitgehangen, moet dit gebeuren in de twee
talen. Ik betreur wel enigszins dat de h. Peetermans alleen
zijn verontwaardiging uitspreekt wanneer deze berichten enkel
in het Nederlands gesteld worden en dat diezelfde verontwaardiging er niet is wanneer de berichten alleen in het Frans
verschijnen.
Wanneer men even rondkijkt in de Stad, kan vastgesteld
worden dat op tien berichten die uitgehangen zijn, er misschien één gesteld is in de nederlandse taal en al de andere
in de franse taal. Dat is toch een anomalie ! De reglementering
desbetreffend zou dienen gewijzigd te worden. A l de berichten die in de Brusselse agglomeratie worden uitgehangen zouden in de beide landstalen dienen gesteld te zijn. Deze berichten zijn toch uiteraard bestemd zowel voor franssprekenden
als voor nederlandssprekenden. Het publiek heeft het recht
met kennis van zaken lezing te krijgen van de berichten.
M . Peetermans. Je n'ai pas posé la question dans l'intention
de proposer de modifier en quoi que ce soit une loi existante.
Je sais que ce n'est pas notre rôle de modifier les lois.
J'ai simplement demandé une information sur le texte d'une
loi et plus particulièrement si l'affiche que l'on m'avait signalée
était conforme à la loi. On me signale que c'est effectivement
le cas.

— 341 —

(18 februari 1974)

J'ai attiré également l'attention sur le caractère extrêmement
confidentiel de cet avis au public. Il était non seulement rédigé
dans la langue la moins utilisée à Bruxelles, mais également
situé en retrait de la voie publique. C'est là que se trouve
l'anomalie, l'irrégularité, voire l'illégalité.
En effet, dans le texte que M . l'Echevin De Saulnier a
bien voulu nous lire, il est très clairement stipulé que l'affiche
doit être apposée sur un panneau ou des piquets fichés en
terre à la limite de la propriété, c'est-à-dire très précisément
à l'endroit où la propriété jouxte la voie publique.
En l'occurrence, cette dernière condition n'a pas été observée. L'avis se trouve en effet, en retrait de plusieurs
mètres. Il faut pénétrer à l'intérieur de la propriété, sur la
terrasse située en bordure de l'avenue pour pouvoir lire le
texte. Par conséquent, la loi n'a pas été appliquée. Je tenais
à le souligner.
J'ai eu le sentiment — et je ne suis pas le seul — que
cette discrétion excessive, illégale même avait pour but d'éviter que des passants ne s'émeuvent à l'idée que des immeubles
de logements parfaitement habitables, même confortables,
soient démolis pour faire place à des immeubles de bureaux.
Il y a une différence entre la démolition de taudis et la
suppression d'habitations qui offrent des logements confortables à une population qui ne demande qu'à rester sur place
et qui est chassée.
M . Klein. Je voulais simplement appuyer ce que dit
M . Peetermans. Le fond du problème est le suivant : il n'y
avait pas un seul immeuble à démolir dans ce coin.
Dans ce bloc qui fait front à l'avenue Livingstone il y a
plusieurs immeubles. L a société en question ne se bornera
certainement pas à démolir la maison dont parle M . Peetermans, mais plusieurs autres immeubles.
Il est assez curieux dès lors que l'avis ait été précisément
apposé sur celui des immeubles qui est le moins visible pour
la population. C'est le fond de la remarqua de notre collègue.
Je comprends qu'on ne veuille pas le mettre sur tous les
immeubles, mais on aurait pu Je faire sur un immeuble accès-

(18

février

1974)

—

342

—

sible, ce qui aurait permis à la population de faire connaître
au Collège de la Ville, de manière valable, les observations
concernant ce nouveau projet urbanistique dans ce quartier.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, je ne puis
pas juger de la manière dont le particulier a apposé son
affiche : je ne l'ai pas vue.
Néanmoins, permettez-moi de vous dire qu'il peut s'agir
d'une impression personnelle. Rien ne dit que ce particulier
était en infraction et que l'affiche n'était pas visible.
J'ajoute que notre affichage se fait régulièrement dans
la zone de construction. Cet avis est bilingue et se trouve
dans le quartier à 20 endroits différents. L a publicité est
donc faite. Le choix de la langue joue dans les deux sens.
Je ne puis affirmer que le choix de la langue néerlandaise
qui a été fait par l'impétrant l'a été dans le but d'échapper
à la publicité.
Les néerlandophones pourraient tenir le même raisonnement pour les nombreuses autorisations dont l'affichage
se fait en langue française.
Vous pouvez évidemment regretter que la loi n'ait pas
prévu que l'avis soit dans les deux langues à Bruxelles.
C'est une opinion, d'ailleurs exprimée par M . Lefère. Pour
ma part, j'applique la loi.
M. Peetermans. Je tiens précisément à souligner que la loi
n'est pas appliquée puisqu'elle prévoit que l'affiche doit
être apposée à front de rue, c'est-à-dire à la limite de la
parcelle où l'on construira.
L'affiche n'était pas placardée à cet endroit, mais se trouvait en retrait.
M. l'Echevin De Saulnier. Je ferai vérifier.
M. l'Echevin-Président. L a séance publique est levée.
L a prochaine séance publique du Conseil communal aura
lieu le lundi 11 mars, à 15 h. 30.

_

343 —

(18 februari

1974)

Le procès-verbal de la séance du 4 février 1974
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

De notulen van de zitting van 4 februari 1974 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à 16 heures 40 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 40' m i nuten.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
16 heures 45 minutes.
De Raad vergadert in besloten vergadering ; hij gaat uiteen
te 16 uur 45 minuten.

D E U X I E M E COMITE

SECRET

TWEEDE BESLOTEN V E R G A D E R I N G

M. l'Echevin De Saulnier fournit des explications complémentaires
au sujet de la question suivante de M . Peetermans : « Quelles mesures
le Collège compte-t-il prendre pour remédier à l'insuffisance et à l'insécurité des locaux du Lycée Carter et de l'Athénée Adolphe Max » ?

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Année
Jaargang
1974
N. 6.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitîing van — Séance du
1-3-1974.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te 16 uur 5 minuten.
— Le comité secret est ouvert à 16 heures 5 minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Mergam,

— 346 —

(1 maart 1974)

Pierson, M e v r . - M De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier,
Schepenen-Echevins ; de heer-M. Piron, Mevr.-M - Van
Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de herenM M . Morelle, Pellegrin, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Peetermans,
Scholer, Lombaerts, De Ridder, M e v r n - M Hano, Dejaegher,
de heren-MM. Latour, Maquet Lefère, Mej.-lVF Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, Raadsleden-ConseiUers ;
de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
me

nu

me

m e

n,e

mes

le

De notulen van de zitting van 18 februari 1974 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 18 février 1974 est
déposé sur le bureau à 15 heures et demie.
De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE SECRET

De Raad beslist een zaak betreffende een tuchtmaatregel te nemen
tegen een politieagent voor drie maanden i n voortzetting te plaatsen.

De notulen van de zitting van 18 februari 1974 worden
goedgekeurd, daar er geen opmerkingen gemaakt werden.
Le procès-verbal de la séance du 18 février 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De Raad gaat uiteen te zestien uur vijftig minuten.
— Le Conseil se dépare à seize heures cinquante minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1974
N. 7.
CONSEIL C O M M U N A L — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
11-3-1974.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à 15 heures 5 minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 5 minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon,

(11 mars

1974)

— 348 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins-Schepenen ;
M.-de heer Piron, M ' - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer De
Greef, M - M e v r . Avella, M M - d e heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes,
MM.-de
heren
Guillaume, Foucart,
Dereppe M m e Mevr. Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, De Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . de heren Latour, Maquet, Lefère, lvF -Mej. V a n Baerlem,
M M . - d e heren Niels, Leclercq, Conseillers-Raadsleden ; M . de heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
nK>

mf

m e

m e

m e s

le

COMITE SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-dessous :
Crèches.

1. Crèche Princesse Joséphine-Charlotte, rue des Charpentiers, 2. —
Construction d'un escalier de secours.
Régies.

2. Entreprise d'illumination du champ de foire du boulevard du Midi
en 1974.
Travaux

publics.

3. Rue Marie-Christine. — Reconstruction d'un tronçon d'égout public.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Kribben.

1. Kribbe Princes Joséphine-Charlotte, Timmerliedenstraat, 2. — Bouw
van een noodtrap.
Bedrijven.

2. Onderneming voor de verlichting van het foorgebied van de Zuidlaan in 1974.

—

349

—

(11 maart

1974)

Openbare Werken.
3. Maria-Christinastraat. — Herbouw van een openbaar rioolvak.
Le Conseil prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur
du Brabant du 11 décembre 1973 suspendant la délibération du
Conseil communal du 14 septembre 1973 fixant l'indemnisation forfaitaire des débours des policiers et décide de maintenir sa délibération
du 14 septembre 1973.
De Raad neemt voor kennisneming aan het besluit van de heer Gouverneur van Brabant van 11 december 1973 waarbij de Gemeenteraadsbeslissing van 14 september 1973 houdende vaststelling van de
forfaitaire vergoeding voor politiemannen, geschorst werden beslist zijn
besluit van 14 september 1973 te handhaven.
Le Conseil approuve le texte du contrat de concession du droit
d'exploitation de la buvette du Centre sportif du Petit Chemin Vert,
à Neder-Over-Heembeek.
Il décide que les maîtresses ménagères pensionnées qui bénéficient
à charge de l'Etat d'une pension calculée sur la base d'un traitement
inférieur à leur traitement réel d'activité, peuvent, à leur demande,
obtenir à charge de la Ville une avance, avec effet à partir du 1 janvier 1974, à valoir sur la pension payée par le Trésor public, égale
à la différence entre, d'une part, la pension qu'elles auraient obtenue
si elles avaient été soumises au régime légal de pension du personnel
communal en qualité d'agent de l'Administration centrale et, d'autre
part, la pension qui leur est effectivement payée par le Trésor public.
er

Il nomme, à titre définitif et avec effet à partir du l« janvier 1974,
en qualité de professeur :
r

1. aux établissements d'enseignement primaire :
M . Michel Peymans ;
2. aux établissements d'enseignement moyen :
A) M Françoise Herscovici-Dieryck ;
B) M> Françoise Henriet ;
C) Mme Fabienne Dauchot-Hubert ;
D) M . Daniel Sack ;
m

e

le

3- aux établissements d'enseignement normal :
M . Jean-Claude Remacle.

(11

mars

1974)

—

350' —

Il accepte la démission, avec effet à partir du l ' septembre 1974,
de:
(

r

A) M . Jacques Joyeux, chargé de cours à l'Institut commercial secondaire et supérieur ;
B) M . Jean Goossens, professeur aux divisions du jour et du soir de
l'Institut d'enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et
de Radio-Télévision.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme, avec effet à partir du 1 janvier 1974, aux établissements d'enseignement technique, en qualité de stagiaire aux fonctions
de :
er

A ) surveillant-éducateur :
M . Pol Dufrane ;
B) chargé de cours :
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

M . Claude Leroy ;
M . Philippe Hastir ;
M . Francis Calloens ;
M . Robert Bauwens ;
M . Daniel Verstappen ;
M . André Stembert ;
M . Pierre Simon ;
M . André Scholtes ;

C) professeur :
a) M
Raymonde Martens ;
b) M . Jean-Paul Lambert ;
c) M . Louis Koch ;
d) M
Marie-Thérèse Wyckmans-Hoes ;
e) M . Luc Hoebeke ;
f) M . Georges Hendryckx ;
g) M . Pierre Guelff ;
h) M . Yves Daumerie ;
i) M . Pierre Michel ;
j) M"« Yolande Vidal ;
k) M> Céline Ververs ;
1) M . Daniel Verstappen;
m) M . Jean Sterckx ;
n) M . Marcel Ranson ;
o) M . Léonard Pécher ;
p) yP Anne-Marie Paternot.
l l e

m

e

J

le

le

—

351

—

(11

maart

1974)

De Raad benoemt, bij het technisch onderwijs, met ingang op 1 januari 1974, in de hoedanigheid van stagiair(e) voor de funkties van :
A) studiemeester-opvoeder :
de heer Alphonse Rimanque ;
B) leraar(ares) :
a) de heer Etienne De Kempeneer ;
b) Mevr. Maria Flon-Pirard.
Le Conseil proroge, jusqu'au 31 décembre 1974, le mandat de dix
médecins énumérés ci-après et attachés au Centre de Santé et à
l'Inspection médicale scolaire : M M . Noubar Boyadjian, Raymond
Georis, Paul De Vries, Jean Dalhem, Jean-Pierre Van Acker, Jacques
Lemaire, Willy Hansenne et M " Jeanne de Longree-Fynaut, Monique
Charlier-Dehaze et Christiane De Smul-Lecomte.
I ( S

Il fixe les indemnités pour frais de parcours de M M . Edmond
Liénard, chargé de mission pédagogique, Jacques Bernard, Guy Vlaeminck, Georges Teirlinck, inspecteurs et M " Thérèse Bruyns-Schauters, inspectrice.
| p

De Raad stelt de vergoeding voor verplaatsingsonkosten vast van
Mevr. Georgette Van Straelen-Van Rintel, inspectrice.
Le Conseil autorise le principe de l'achat direct d'articles divers
destinés à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des
Soins de Beauté.
Il prend pour notification l'arrêté royal du 28 décembre 1973
portant annulation de la délibération du Conseil communal en date
du 2 juillet 1973, allouant le bénéfice de l'échelle de traitements
du professeur porteur d'un premier prix de Conservatoire Royal en
fonction dans une Académie de Musique, aux professeurs universitaires, chargés d'enseigner la psycho-pédagogie, la méthodologie, la
didactique, l'histoire de la littérature et l'orthophonie, aux cours de
formation professionnelle de l'Académie communale de Musique.
Le Conseil confirme le régime linguistique unilingue français de la
Bibliothèque centrale de Bruxelles.
Le Conseil approuve le projet de contrat entre M " " ' Christiane
Rugemer et le groupe Cobra pour la réalisation d'une exposition à
l'Hôtel de Ville, du 3 au 28 avril 1974.

ftCMVES M LA mi
IE M M U i
65, rue de* Tanneurs

(11 mars

1974)

— 352 —

Le Conseil approuve le règlement fixant les conditions d'occupation
des locaux gérés par le Service de la Jeunesse dans le complexe
« Sainte-Catherine ».
De Raad keurt het règlement goed vaststellend de voorwaarden
gesteld bij het gebruik van de lokalen die de Dienst voor de Jeugd
in het « Sint-Kathelijnegebouw » beheert.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique proposant d'approuver la création d'un emploi d'éducateur
au Home « Nos garçons ».
De Raad keurt de beraadslaging van de Commissie van Openbare
Onderstand goed waarbij voorgesteld werd de instelling van een betrekking van opvoeder in het Tehuis « Onze Jongens » goed te keuren.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique proposant d'émettre un avis favorable sur la location d'une
partie de parcelle à Anderlecht, section G n° 43ie.
M. le Bourgmestre et M. Van Cutsem quittent la salle des délibérations.
De heer Burgemeester en de heer Van Cutsem verlaten de vergaderzaal.
La présidence est assumée par M. De Rons, premier Echevin.
Het voorzitferschap wordt door de heer De Rons, eerste Schepen,
waargenomen.
Le Conseil désigne :
a) en qualité d'administrateur : M . Lucien Cooremans et
b) en qualité de commissaire : M . Joseph Van Cutsem, à la S.A.
« Le Foyer Bruxellois ».
M. le Bourgmestre et M. Van Cutsem rentrent en séance.
De heer Burgemeester en de heer Van Cutsem komen in zitting terug.
Il approuve l'acquisition à l'amiable des immeubles sis rue des
Six Jetons n<> 43, 45 et 47 et rue Van Artevelde n 93, 95 et 97 et
décide de déclarer les acquisitions faites pour cause d'utilité publique.
s

o s

—

353' —

(11 maart

1974)

Il approuve une indemnité pour perte d'un four de boulangerie
par un ex-locataire du n° 162, rue Terre-Neuve, immeuble acquis et
démoli dans le cadre de la réalisation du plan particulier d'aménagement.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
— des maisons sises :
1)
2)
3)
4)

rue
rue
rue
rue

de l'Hôpital, 11 (maison de commerce) ;
des Renards, 24 (avec arrière-bâtiment) ;
Pieremans, 23, 23a, 25 et 27 (angle rue des Ménages, 1) ;
du Remblai, 32 ;

— d'un terrain sis :
5) rue du Wimpelberg (79a) ;
— d'un immeuble industriel sis :
6) chaussée d'Anvers, 275.
Le Conseil approuve la convention à intervenir entre l'Etat, d'une
part, et la Ville de Bruxelles, la commune de Saint-Josse-ten-Noode
et la commune de Schaerbeek, d'autre part, pour la cession gratuite
et l'aménagement des deux grands axes Nord-Sud et Est-Ouest du
Quartier Nord.

Le comité secret est levé à quinze heures vingt-cinq minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien
vijfentwintig minuten.

uur

L e Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
trente-cinq minutes.
De R a a d vergadert in openbare zitting te vijftien uur vijfendertig minuten.

(U

mars

1974)

—

354 —

L e p r o c è s - v e r b a l de l a séance du 1
sur le bureau à 14 heures et demie.

er

mars 1974 est déposé

D e notulen van de zitting van 1 maart 1974 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur dertig.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE — O P E N B A R E ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.

1. — Communications

359

2. — Police. — Arrêté interdisant toutes actions matérielles
de propagande électorale pendant la nuit. — Notification
Pris pour notification.
— Politie. — Besluit houdende verbod tôt het stellen van
materiële kiespropagandadaden gedurende de nacht. —
Kennisgeving . . . Voor kennisneming aangenomen.

361

3. — Police. — Signalisation lumineuse. — Rachat d'une
installation. — Approbation de la dépense . . . .
Approuvé.

365

4. — Police. — Circulation. — Règlement relatif à l'emploi
des parcmètres
Approuvé.
— Politie. — Verkeer. — Règlement
gebruik der parkeermeters

betreffende het
Goedgekeurd.

366

5. — Police. — Règlement sur le roulage et la circulation .
Retiré.
— Politie. — Règlement op het Wegverkeer

376
Ingetrokken.

—

355 —

(11 maart

1974)

6. — Police. — Parcmètres. — Entretien. — Principe de la
dépense
Approuvé.

378

7. — Service des Sports. — Remplacement des installations
sportives du Palais du Midi. — Avant-projet de construction d'un complexe omnisports place de l'YserAllée Verte. — Approbation
Approuvé.

379

8. — Aanpassing van de aflossingstabel van de lening Brussel 1963 aan het nog werkelijk af te lossen kapitaal na
de vervroegde terugbetaling die plaats had van 17 december 1973 tôt 16 januari 1974 . . . Goedgekeurd.

381

9. — Etablissements d'enseignement. — Congés pour l'année scolaire 1974-1975
Adopté.
— Onderwijsinrichtingen. — Verlofdagen voor het schooljaar 1974-1975
Aangenomen.

386

10. — Athénée A. Max et Lycée E . Carter. — Fusion en
athénée mixte
Approuvé.

390

11. — Enseignements moyen et normal. — Travaux d'électricité en 1974
Approuvé.

397

12. — Académie Royale des Beaux-Arts. — Travaux d'électricité
Approuvé.

398

13. — Ecoles diverses. — Achat annuel de matériel scolaire .
Approuvé.
— Verscheidene scholen. — Jaarlijkse aankoop van schoolmateriaal
Goedgekeurd.

399

14. — Ecoles primaires. — Achat annuel de livres classiques.
Approuvé.
— Lagere scholen. — Jaarlijkse aankoop van schoolboeken
Goedgekeurd.

401

15. — Institut d'Enseignement technique des Industries du
Bois. — Renouvellement de la centrale thermique . .
Approuvé.
16. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de charbon . .
Approuvé.
17. — Service des Crèches. — Crèche Princesse JoséphineCharlotte, rue des Charpentiers, 2. — Construction d'un
escalier de secours. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense. — Approbation . . . Approuvé.

402
403

404

(11 mars

1974)

—

356 —

18. — Création des commissions consultatives appelées à remplacer le Conseil des Jeunes. — Approbation . . .
Retiré.
19. — Commission d'Assistance
d'administration

404

publique. — Actes divers
Avis favorable.

405

20. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

408

21. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (4 trimestre 1973)
Vu pour visa.

409

22. — Acquisition de containers. — Recours à un appel d'offres restreint. — Dépense. — Approbation . . . .
Approuvé.

412

(>

23. — Propriétés communales. — Terrains sis avenue des
Croix de Guerre et rue Léon XIII. — Mise en vente
publique et barème des prix
Approuvé.

416

24. — Propriétés communales. — Palais du Midi. — Aliénation ou octroi d'un bail emphytéotique. — Décision de
principe. — Adoption du cahier des charges prescrivant
les principes de la reconstruction
Adopté.

417

25. — Vente des biens situés rue aux Laines, n 8 à 54. —
Adoption des prescriptions régissant la reconstruction .
Adopté.

464

26. — Jardin d'enfants n° 4. — Travaux de chauffage. —
Approbation de la dépense supplémentaire
Approuvé.

478

os

27. — Entreprise d'illumination du champ de foire du boulevard du Midi en 1974. — Recours à un appel d'offres
général. — Dépense. — Approbation . . . Approuvé.

479

28. — Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Modifications
au budget de 1969. — Budgets pour 1970 et 1971 . .
Avis favorable.
— Kerk Sint-Jacob op de Koudenberg. — Wijzigingen aan
de begroting van 1969. — Begrotingen over 1970 en
1971
Gunstig advies.

480

29. — Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise
de Bruxelles 2 district. — Comptes de 1972 . . . .
Avis favorable.
e

—

357 —

(11 maart

— Libérale Protestantse kerk, Protestantse kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse kerk van Brussel 2 distrikt. — Rekeningen van 1972
Gunstig advies.
e

1974)

483

30. — Eglise du Sacré-Cœur. — Modifications au budget de
1973
Avis favorable.
— Kerk Heilig Hart. — Wijzigingen aan de begroting van
1973
Gunstig advies.

486

31. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1973
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1973
Gunstig advies.

488

32. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1973
Avis favorable.
— Kerk Sint-Remigius te Sint-Jans-Molenbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1973 . . Gunstig advies.

489

33. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Modifications au budget de 1973 . . . . Avis favorable.
— Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1973 . . Gunstig advies.

491

34. — Communauté Israélite de Bruxelles. — Modifications
au budget de 1973
Avis favorable.
— Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Wijzigingen
aan de begroting van 1973
Gunstig advies.

493

35. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1973
Avis favorable.
— Kerk Sint-Adrianus, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1973
Gunstig advies.

495

36. — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Modifications au budget de 1973 . . . Avis favorable
— Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaar
beek. — Wijzigingen aan de begroting van 1973 . . .
Gunstig advies
37

« — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1974
Avis favorable
— Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Begroting over 1974.
Gunstig advies

497

498

(11 mars

1974)

—

358 —

38. — Service des Inhumations. — Adjudication pour la
fourniture d'uniformes et de vêtements de travail . .
Approuvé.

500

39. — Quartier Nord-Est. — Traversée du square Ambiorix
(Archimède/Pavie). — Désaffectation et incorporation
à l'espace vert. — Travaux d'aménagement. — Approbation de la dépense
Approuvé.

501

40. — Amélioration du pavage et du repavage consécutivement à l'enlèvement des voies de tram en 1974. —
Approbation de la dépense
Approuvé.

503

41. — Rue Stevin. — Elargissement de la voie carrossable à
hauteur du Centre International de Presse. — Approbation de la dépense
Retiré.

503

42. — Elargissement de la voie carrossable de la rue TerreNeuve (section Vanderhaegen/Lavoir) et de la rue
Vanderhaegen. — Approbation de la dépense . . .
Approuvé.
43. — Réfection, par gunitage, de la voûte du collecteur de la
chaussée d'Anvers. — Approbation d'une dépense supplémentaire
Approuvé.
44. — Eclairage du parking aménagé place de la Maison
Rouge. — Approbation du décompte final . . . .
Approuvé.
45. — Rue Marie-Christine. — Reconstruction d'un tronçon
d'égout public. — Recours à l'appel d'offres restreint.
— Dépense. — Approbation
Approuvé.

504

504
505

506

46. — Nouveau règlement général. — Cahier des charges des
kermesses de Bruxelles. — Adoption
Renvoyé à la prochaine séance.
— Nieuw algemeen règlement. — Bestek van de kermissen van Brussel. — Aanneming
Verwezen naar de volgende zitting.

508

— 359

(11 maart 1974)

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je porte à votre connaissance qu'à l'occasion du décès
de M . Paul Struye, ancien président du Sénat, les sentiments
de condoléances ont été exprimés en votre nom d'une part
à M"'" Struye, et d'autre part à notre ancienne collègue
M '" Vandenheuvel.
11

La parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des décisions
prises en séance du 18 février 1974.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la séance du 18 février 1974.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de zitting van 18 februari 1974 werden genomen.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je demande la
parole par motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, en application de
l'article 6 du règlement d'ordre intérieur, il est prévu qu'après
lecture du texte des résolutions prises à la séance précédente,
le président donne connaissance des pétitions et lettres adressées au Conseil depuis la dernière séance.
Une partie des habitants de Neder-Over-Heembeek vous
a adressé, ainsi qu'à certains membres du Conseil, si pas à
tous, une lettre ouverte. Ces habitants demandent une seconde
enquête publique ; ils estiment, en effet, que la période des
grandes vacances choisie pour l'enquête publique était particulièrement inopportune. Il s'agissait, en l'occurrence, du

(11 mars 1974)

— 360

—

dépôt du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t Q3 et du zoning
maritime. Les habitants souhaitent donc u n complément d'information.
J u s q u ' à présent. Monsieur le Bourgmestre, vous ne nous
avez jamais d o n n é connaissance ni du texte, n i de la suite
que le Conseil compte donner à l a demande des habitants
de N'eder-Over-Heembeek. Peut-être serait-il bon d'inscrire ce
point a un ordre du jour ultérieur afin que le Conseil puisse
décider de la suite a donner a cette affaire.
ML L'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, la Ville
n'a é v i d e m m e n t aucune obligation de p r o c é d e r à une nouvelle
enquête, puisque cette dernière a eu lieu régulièrement. Je
crois m ê m e que le C o m i t é consultatif a déjà émis un avis
favorable.
Pratiquement, la chose a relativement peu d'importance.
En effet, nous avons n o u s - m é m e estimé que certaines questions de détail devaient être modifiées. L e rapport est prêt
et vous sera soumis très prochainement. Automatiquement,
une nouvelle enquête s'imposera.
A i n s i , sans donner satisfaction à la lettre, les intéressés
l'obtiendront tout de m ê m e . Cela se fera très prochainement.
M . l'Echevin De Saulnier. C'est une question de quelques
semaines.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de l'ordre
du jour.

— 361 —

(11 maart 1974)

2
Police.
Arrêté interdisant toutes actions matérielles
de propagande électorale pendant la nuit.
Notification.
Politie.
Besluit houdende verbod tôt het stellen
van materi'èle kiespropagandadaden gedurende de nacht.
Kennisgeving.
— M . le Bourgmestre fait au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 94 de la loi communale ;
Vu l'arrêté du Bourgmestre du 15 février 1974 reproduit
en annexe ;
Considérant que cet arrêté s'imposait d'urgence ;
Considérant que le Conseil communal n'a pu être réuni en
temps utile pour se voir soumettre ladite ordonnance et que
c'est à bon escient que le Bourgmestre a fait usage des droits
qui lui sont conférés par l'article 94 de la loi communale,
DECIDE :

L'arrêté du Bourgmestre du 15 février 1974 reproduit en
annexe est pris pour notification.

(11 mars 1974)

— 362 —

V I L L E D E B R U X E L L E S — A R R E T E D E POLICE

L E B O U R G M E S T R E D E L A V I L L E D E BRUXELLES,

Considérant qu'il est indispensable pendant la période électorale en vue d'assurer l'ordre, d'interdire tout affichage quelconque et tout transport de matériel d'affichage pendant la
nuit, et ce parallèlement à l'application de l'arrêté-loi du
29 décembre 1945 portant interdiction des inscriptions sur
la voie publique ;
Considérant qu'il y a lieu, pendant la même période et aux
mêmes heures, parallèlement à l'application de la loi du
29 juillet 1934 interdisant les milices privées et complétant
la loi du 3 janvier 1933 relative à la fabrication, au commerce et au port des armes et au commerce des munitions,
d'interdire tout transport d'objets dangereux pour la sécurité
publique ;
V u le décret des 16-24 août 1790 sur l'organisation judiciaire notamment le titre X I , article 3 ;
V u l'article 94 de la loi communale,
ARRETE :

Article premier. — Est interdite entre 22 heures et 6 heures jusqu'au 10 mars 1974 à 6 heures, l'apposition d'inscriptions, affiches, reproductions picturales et photographiques,
de tracts et de papillons aux endroits déterminés pour les affichages par les autorités communales ou autorisés, au préalable et par écrit, par le propriétaire ou par celui qui en a la
jouissance pour autant que le propriétaire ait également marqué son accord préalablement et écrit.
Art. 2. — Est interdite, entre les mêmes heures et pendant
la même période, tout transport, dépôt ou distribution d'affichages, reproductions picturales et photographiques, de tracts
et de papillons ainsi que de matériel destiné à leur apposition,
à l'affichage, chaulage généralement quelconque.

— 363 —

(11 maart 1974)

Art. 3. — Sans préjudice des transports régulièrement
autorisés, est interdit entre les mêmes heures et pendant les
mêmes périodes, tout transport d'objets dangereux pour la
sécurité publique.
Art. 4. — Seront saisis en vue de leur confiscation conformément aux dispositions des articles 42 et 43 du Code Pénal,
les affiches, reproductions picturales et photographiques, les
tracts et les papillons destinés à être apposés en contravention
à l'interdiction énoncée à l'article 1, tout matériel destiné à
leur apposition ou au chaulage généralement quelconque ainsi
que tout objet dangereux pour la sécurité publique et tout
véhicules ayant servi à leur transport.
Art. 5. — Les infractions aux dispositions du présent arrêté
sont sanctionnées par des peines de police.
Art. 6. — Le présent arrêté de police entre en vigueur
immédiatement après sa publication par affichage à l'endroit
habituel de l'affichage des publications officielles.
Arrêté à Bruxelles, le 15 février 1974.
**

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op artikel 94 van de Gemeentewet ;
Gelet op het hierbijgevoegd besluit van de Burgemeester
van 15 februari 1974 ;
Overwegende dat dit besluit hoogstdringend diende getroffen te worden ;
Overwegende dat de Gemeenteraad niet tijdig kon samengeroepen worden om dit besluit te zien voorgelegd te worden
en dat de Burgemeester welbewust gebruik gemaakt heeft
van de rechten hem verleend in artikel 94 van de Gemeentewet,

(11 mars 1974)

— 364 —

BESLUIT :

Het hierbijgevoegd besluit van de Burgemeester van 15 februari 1974 wordt voor notificatie genomen.
*
**
STAD BRUSSEL —

POLITIEBESLUIT

D E B U R G E M E E S T E R V A N D E S T A D BRUSSEL,

Overwegende dat het in de verkiezingsperiode, met het oog
op de handhaving van de orde, volstrekt noodzakelijk is naast
de toepassing van de besluitswet van 29 december 1945, houdende verbod tôt het aanbrengen van opschriften op de openbare weg, aile aanplakkingen en aile nachtelijk vervoer van
aanplakmateriaal te verbieden ;
Overwegende dat er aanleiding bestaat om, gedurende
dezelfde période en dezelfde uren, naast de toepassing van de
wet van 29 juli 1934, waarbij de private milities verboden
worden en waarbij de wet van 3 januari 1933 op de vervaardiging van de handel in, en het dragen van wapens, en op de
handel in munitie aangevuld wordt, het vervoer van aile voorwerpen die gevaar opleveren voor de openbare veiligheid te
verbieden ;
Gelet op het dekreet van 16-24 augustus 1790 op de gerechtelijke organisatie, meer bepaald titel X I , artikel 3 ;
Gelet op artikel 94 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Artikel één. — Tussen 22 uur en 6 uur en dit tôt
10 maart 1974 te 6 uur is het verboden opschriften, affiches,
beeld- en fotografische voorstellingen, vlugschriften en plakbriefjes aan te brengen op de plaatsen die door de gemeenteoverheden tôt aanplakken zijn bestemd of die, vooraf en
schriftelijk, werden vergund door de eigenaar of door de

— 365 —

(11 maart 1974)

gebruiksgerechtigde voor zover de eigenaar insgelijks zijn
akkoordbevinding vooraf en schriftelijk heeft betuigd.
Art. 2. — Tussen dezelfde uren en gedurende dezelfde
période is eveneens verboden, ieder vervoer, aflevering of verdeling van affiches, beeld- en fotografische voorstellingen,
vlugschriften en plakbriefjes alsmede van allerhande materieel
voor de aanplakking ervan en voor het aanbrengen van allerhande opschriften.
Art. 3. — Ongeacht de regelmatig toegelaten transporten
is het vervoer tussen dezelfde période van voor de openbare
veiligheid gevaarlijke voorwerpen insgelijks verboden.
Art. 4. — De affiches, beeld- en fotografische voorstellingen, vlugschriften en plakbriefjes bestemd voor aanplakking,
bij overtreding van het verbod gesteld door artikel 1, aile
materieel bestemd voor de aanplakking ervan of voor het aanbrengen van opschriften, alsmede ieder voertuig dat voor het
transport ervan heeft gediend, zullen worden in beslag genomen met het oog op de verbeurdverklaring ervan overeenkomstig het bepaalde in de artikelen 42 en 43 van het strafwetboek.
Art. 5. — De overtredingen van de beschikkingen van dit
politiebesluit worden beteugeld met politiestraffen.
Art. 6. — Dit politiebesluit wordt van kracht van zodra
het door aanplakking wordt bekendgemaakt op de gebruikelijke aanplakplaats voor de officiële bekendmaking.
Besloten te Brussel, op 15 februari 1974.

3
Police. — Signalisation lumineuse.
Rachat d'une installation. — A pprobation de la dépense.
Le Conseil communal en sa séance du 29 juin 1970 a
admis la proposition de la S.A. Manufacture Belge de Lampes

(11 mars 1974)

— 366 —

et du Matériel Electronique (M.B.L.E.), 80, rue des Deux
Gares à 1070 Bruxelles, d'équiper, à titre expérimental, dix
carrefours aux abords de la Gare Centrale, d'un réseau de
caméras en circuit fermé.
Il a également été admis qu'après une période d'essai et
dans l'éventualité où l'installation donnerait satisfaction, elle
serait reprise par la Ville avec paiement, après six mois de
fonctionnement, d'une somme de 2.686.942 francs, partie
micro-régulation (facture liquidée le 3 décembre 1973) et
après une période de un an suivant la mise en service, du
solde soit 6.332.715 francs, T . V . A . incluse (partie microrégulation).
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal le paiement de la facture de la S.A.
« M . B . L . E . » d'un montant de 6.332.715 francs, T.V.A.
incluse.
Cette dépense serait à imputer à l'article 253 du budget
extraordinaire de 1974 ainsi libellé « Réglementation de la
circulation dans les voies publiques. Nouvelles installations »
(424/745/01).

4
Police. — Circulation.
Règlement relatif à l'emploi des parcmètres.
Politie. — Verkeer.
Règlement betreffende het gebruik der parkeermeters.

La multiplication des artères équipées de parcmètres nécessite une réglementation spécifique et indépendante du règlement communal sur le roulage et la circulation. Elle permettra au personnel chargé de la surveillance de ces appareils
de faire respecter l'application de ces dispositions.

— 367 —

(11

maart

1974)

L'article 2 mentionne les artères équipées de parcmètres
et pourra être complété au fur et à mesure du placement de
nouveaux appareils.
L'article 5 relève que l'occupation d'une aire de stationnement se fait aux risques et périls de celui qui place le véhicule.
De cette manière, il ne pourra pas être opposé à la Ville,
une forme de gardiennage de véhicules qui semble constituer
le paiement de la redevance et la surveillance des appareils
par le personnel de police.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le règlement relatif aux parcmètres.

REGLEMENT COMMUNAL
SUR L E R O U L A G E E T L A C I R C U L A T I O N
RELATIF A U X PARCMETRES.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi relative à la police de la circulation routière ;
Vu la loi du 22 février 1965 ;
Vu le règlement général sur la police de la circulation
routière ;
Vu le règlement communal sur le roulage et la circulation ;
Vu le règlement communal relatif à la redevance de stationnement payant sur la voie publique ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie communale,
ARRETE :

Article premier. — Des emplacements payants délimités
sur la chaussée ou autres dépendances du domaine public,
sont mis à la disposition des usagers de la route pour le
stationnement de leur véhicule.

(11 mars 1974)

— 368 —

Chaque emplacement est muni d'un parcmètre, dont l'usage
est régi par le règlement communal relatif aux redevances
de stationnement payant sur la voie publique.
L'usager devra se conformer aux prescriptions indiquées
par la signalisation routière mise en place.
Art. 2. — Sur les voies publiques ci-après indiquées, les
jours ouvrables de 9 à 12 et de 14 à 19 heures, le stationnement d'un véhicule à moteur n'est autorisé que dans une
case délimitant un emplacement de stationnement, pendant
la durée de fonctionnement du parcmètre et ce pendant
60 minutes maximum :
1°
2°
3°
4°
5°

boulevard de Berlaimont ;
boulevard Emile Jacqmain ;
rue du Midi ;
rue du Lombard ;
rue de l'Evêque, partie comprise entre la rue de la
Vierge Noire et le boulevard Anspach ;
6" boulevard de l'Impératrice ;
T> rue Cardinal Mercier, partie comprise entre le boulevard de l'Impératrice et le Cantersteen ;
8° Cantersteen ;
9° rue de la Chancellerie ;
10'° rue des Colonies, partie comprise entre les rues de Loxum
et de la Chancellerie ;
11° Ravenstein ;
12° rue Royale.
Art. 3. — Contrevient au présent règlement, celui qui :
a) omet d'acquitter la redevance exigée ;
b) laisse son véhicule sur une aire de stationnement payant
au-delà de la durée qu'autorise le montant de la redevance
payée d'avance ;
c) réapprovisionne le compteur qui se rapporte à l'aire de
stationnement qu'il a occupé au-delà de la durée indiquée

— 369 —

(11 maart

1974)

par la signalisation routière mise en place, notamment
en y introduisant d'autres espèces ou objets que les pièces
de monnaie ayant cours légal en Belgique ;
d) fait stationner son véhicule dans des conditions non conformes au présent règlement ;
e) fait un usage irrégulier du compteur de stationnement.
Art. 4. — Tout véhicule a b a n d o n n é plus de 12 heures
consécutives sur la même aire de stationnement, sera dépanné
et entreposé aux risques et frais du conducteur et des personnes civilement responsables, indépendamment des infractions prévues au règlement et sans que la Ville puisse de
ce fait être considérée comme assumant une quelconque
obligation de garde ,ou responsabilité de ce chef.
Art. 5. — L e stationnement du véhicule sur un emplacement payant, a lieu aux risques et périls du conducteur et
des personnes civilement responsables, la redevance perçue
n'étant qu'un droit de stationnement et non de gardiennage.
L a Ville décline toute responsabilité en cas de détérioration, d'accident, d'incendie, de vol, sans que cette énumération soit limitative.
Art. 6. — L e stationnement sur les aires de stationnement
délimitées est interdit aux véhicules dont le gabarit ne permet pas de s'y ranger ainsi qu'aux cycles, cyclomoteurs,
motocyclettes, tricycles à moteur, quadricycles à moteur et
aux remorques.
Art. 7. — L a réglementation de stationnement actuellement en application dans les artères reprises à l'article 2 est
abrogée par le présent règlement, sauf aux endroits affectés
au stationnement de catégorie de véhicules indiqués sur des
signaux routiers n 33 et 34.
o s

Art. 8. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement sont punies conformément aux dispositions de l'article 29 de l'arrêté royal du 16 mars 1968, portant coordination des lois relatives à la police de la circulation routière.

(11 mars 1974)

—

370

—

Art. 9. — Les mesures prévues ci-dessus seront portées à
la connaissance des conducteurs par une signalisation routière
placée conformément aux dispositions du règlement général
sur la police de la circulation routière.
Art. 10. — Le présent règlement sera soumis pour approbation au Ministère des Communications après avis donné
par la Commission Consultative de la Circulation Routière
pour l'ensemble de l'agglomération bruxelloise.

*

**
De stijging van het aantal met parkeermeters uitgeruste
wegen, noodzaakt een specifieke reglementering, onafhankelijk
van het gemeentereglement op het vervoer en het verkeer. Zij
zal het personeel, aangeduid met de kontrole der meters, toelaten het eerbiedigen van die beslissingen te doen nakomen.
Artikel 2 vermeldt de lijst der wegen die reeds uitgerust
zijn met parkeermeters, en kan aangevuld worden naarmate
men toestellen bijplaatst.
Artikel 5 vertigt de aandacht erop dat wanneer men zijn
voertuig stationeert op een parkeerplaats, men dit doet op
eigen risico.
Aldus kan men de Stad niet dwingen toezicht uit te oefenen
op de geparkeerde voertuigen hetgeen uit de vereffening
van het cijns, en de kontrole door het politiepersoneel, misschien wel schijnt voort te spruiten.
Het Schepencollege heeft de eer het gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer met betrekking tôt parkeermeters, ter goedkeuring aan de Gemeenteraad voor te leggen.

GEMEENTEREGLEMENT
OP H E T V E R V O E R E N H E T V E R K E E R
IN V E R B A N D M E T P A R K E E R M E T E R S .
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet betreffende
keer ;

de politie van het wegver-

— 371 —

(11 maart 1974)

Gelet op de wet van 22 februari 1965 ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Gelet op het gemeentereglement op het vervoer en het
verkeer ;
Gelet op het gemeentereglement in verband met het innen
van parkeergeld op de openbare weg ;
Overwegende dat huidig règlement uitsluitend betrekking
heeft op gemeentewegen,
BESLUIT :

Artikel één. — Er worden de weggebruikers voor het parkeren van hun voertuig, op het wegdek of in openbare oorden
betalende standplaatsen ter beschikking gesteld.
Elke standplaats is voorzien van een parkeermeter, waarvan
het gebruik geregeld wordt door het gemeentreglement, in
verband met het innen van parkeergeld op de openbare weg.
De gebruiker zal zich dienen te schikken naar de voorschriften, aangegeven door de geplaatste wegsignalisatie.
Art. 2. — Op de hiernavermelde openbare wegen wordt
op werkdagen van 9 tôt 12 en van 14 tôt 19 uur, het stationnement van voertuigen binnen de gele lijnen van een standplaats slechts toegelaten tijdens de duur van de werking
van de parkeermeter, en dit gedurende 60 minuten maximum ;
1° de Berlaimontlaan ;
2° Emile Jacqmainlaan ;
3° Zuidstraat ;
4° Lombardstraat ;
5° Bisschopsstraat, gedeelte tussen de Zwarte Lievevrouwstraat en de Anspachlaan ;
6° Keizerinlaan ;
7° Kardinaal Mercierstraat, gedeelte tussen de Keizerinlaan
en de Kantersteen ;
8° Kantersteen ;

(Il

mars 1974)

— 372 —

9° Kanselarijstraat ;
10" Ravenstein ;
12° Koningsstraat.
Art. 3. — Inbreuk op dit règlement wordt begaan door
degene die :
a) nalaat de teller te bevoorraden ;
b) de tijd waarvoor hij betaald heeft, overschrijdt ;
c) het, met zijn standplaats overeenkomstig toestel, bevoorraadt met andere zaken of geldstukken dan de gangbare
Belgische munten, of het opnieuw in werking stelt, nadat
hij er reeds langer gestationeerd heeft, dan de geplaatste
wegsignalisatie toelaat ;
d) zijn voertuig stationeert buiten de voorwaarden, vermeld
in huidige règlement ;
e) onregelmatig gebruik maakt van de parkeertoestellen.
Art. 4. — Elk voertuig dat gedurende meer dan 12 uur
dezelfde standplaats inneemt zal, onafhankelijk van de voorziene inbreuken op huidig règlement, op risico's en kosten
van de bestuurder en de burgerlijke verantwoordelijke personen, weggesleept en ondergebracht worden zonder dat de
hierdo'or een of andere van verplichting tôt toezicht of verantwoordelijkheid op zich neemt.
Art. 5. — Het stationnement van een voertuig op een
betalende parkeerplaats, gebeurt op risico van de bestuurder
en de burgerlijk verantwoordelijke personen, gezien het geïnde
bedrag enkel een recht tôt stationnement geeft, en niet tôt
in bewaringgeving.
De Stad wijst elke verantwoordelijkheid van zich af in
geval van ongeval, brand, diefstal, of andere hier niet opgesomde oorzaken die beschadiging van voertuigen tôt gevolg
zouden kunnen hebben.
Art. 6. — Het stationnement op parkeerplaatsen is verboden voor voertuigen waarvan de omvang niet toelaat zich
conform te parkeren, evenals voor fietsen, bromfietsen, driewielers en motor, vierwielers met motor, en aanhangwagens.

— 373 —

(11 maart 1974)

Art. 7. — De aktuele reglementering in verband met het
stationnement in de in artikel 2 opgesomde wegen, wordt
vervangen door huidig règlement, behalve op de plaatsen
waar de verkeerstekens nummers 33 en 34 het stationnement
van een bepaalde catégorie voertuigen voorziet.
Art. 8. — Inbreuken op de beslissingen van onderhavig
règlement zullen gestraft worden, overeenkomstig de bepalingen van het artikel 29 van het koninklijk besluit van
16 maart 1968 tôt coordinatie van de wetten betreffende de
politie van het wegverkeer.
Art. 9. — Hierboven vermelde maatregelen zullen de weggebruikers ter kennis gebracht worden door een wegsignalisatie overeenkomstig met de besluiten van het Algemeen
Règlement op de politie van het wegverkeer.
Art. 10. — Onderhavig règlement zal ter goedkeuring van
het Ministerie van Verkeerswezen worden voorgelegd, na
advies van de Raadgevende Commissie van het wegverkeer
voor het geheel van de gemeenten van de Brusselse agglomeratie.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, ik meen dat
het artikel 3 van punt 4 een contradictie inhoudt.
Inderdaad dit artikel stipuleert in de Nederlandse tekst :
« Inbreuk wordt begaan door degene die :
a) nalaat de teller te bevoorraden ;
b) de tijd waarvoor hij betaald heeft, overschrijdt ;
c) het, met zijn standplaats overeenkomstig toestel, bevoorraadt met andere zaken of geldstukken dan de gangbare
Belgische munten, of het opnieuw in werking stelt, enz.... »
De Franse tekst stipuleert :
« Contrevient au présent règlement, celui qui :
a) omet d'acquitter la redevance exigée ;

(11 mars 1974)

— 374 —

b) laisse son véhicule sur une aire de stationnement payant
au-delà de la durée qu'autorise le montant de la redevance
payée d'avance ;
c) réapprovisionne le compteur qui se rapporte à l'aire de
stationnement qu'il a occupé au-delà de la durée indiquée... »
Ik meen dat in plaats van « au-delà de la duré indiquée »,
men zou moeten zeggen : « à concurrence de la durée indiquée... ».
Even verder zou het woord « notamment » dienen te worden vervangen door « ou », zoals dit trouwens in de Nederlandse tekst voorkomt : « of het opnieuw in werking stelt... ».
Op de wijze waarop de Franse tekst nu is opgesteld zou
men kunnen valse munstukken gebruiken. U zegt het is verboden. De franstalige tekst « notamment en y introduisant »
zou dus moeten gewijzigd worden als volgt « ou y introduit
d'autres espèces ou objets que les pièces de monnaie ayant
cours légal en Belgique ».
M. le Bourgmestre. De quel article s'agit-il
M. De Ridder. De l'article 3.
De heer De Ridder. Ook de laatste zinsnede van artikel 3 c)
zou moeten gewijzigd worden.
Men zegt : « . . . nadat hij er reeds langer gestationeerd
heeft, dan de geplaatste wegsignalisatie toelaat ».
Dit is in contradictie met artikel 2 dat zegt : « ... en dit
gedurende 60 minuten maximum ».
Ik zou verkiezen : « . . . nadat hij er reeds zo lang gestationeerd heeft dan de geplaatste wegsignalisatie toelaat ».
M. le Bourgmestre. Je prends acte de votre remarque. Nous
vérifierons.

—

375

(11 maart 1974)

Suite à une intervention de M . le Conseiller communal De
Ridder, le Conseil décide de modifier le règlement communal
sur le roulage et la circulation relatif aux parcmètres de la
façon suivante :
a) Article 2 du texte français :
— « Sur les voies publiques ci-après indiquées, les jours
ouvrables de 9 à 12 et de 14 à 19 heures, durant
60' minutes maximum, le stationnement d'un véhicule
à moteur n'est autorisé que dans une case délimitant
un emplacement de stationnement pendant la durée de
fonctionnement du parcmètre. »
b) Article 3 c):
— Remplacement dans le texte français des mots « notamment en » par « ou y introduit ».
— Remaniement du texte néerlandais : « het met zijn
standplaats overeenkomstig toestel bevoorraadt met andere zaken of geldstukken dan de gangbare Belgische
munten, of het opnieuw in werking stelt, zodanig dat
de door de verkeerstekens maximum parkeertijd overschreden wordt ».
*
**
Ingevolge een tussenkomst van de heer De Ridder, Gemeenteraadslid, beslist de Gemeenteraad het gemeentereglement op
het vervoer en het verkeer met betrekking tôt parkeermeters
als volgt te wijzigen :
a) Artikel 2 van de franse tekst :
— « Sur les voies publiques ci-après indiquées, les jours
ouvrables de 9 à 12 et de 14 à 19 heures, durant
60 minutes maximum, le stationnement d'un véhicule
à moteur n'est autorisé que dans une case délimitant
un emplacement de stationnement pendant la durée
de fonctionnement du parcmètre. »
b) Artikel 3 c) :
— Vervanging in de franse tekst van de woorden « notamment en » door « ou y introduit ».

(11 mars 1974)

— 376 —

— Verbetering van de nederlandse tekst : « het met zijn
standplaats overeenkomstig toestel bevoorraadt met
andere zaken of geldstukken dan de gangbare Belgische
munten, of het opnieuw in werking stelt, zodanig dat
de door de verkeerstekens maximum parkeertijd overschreden wordt ».

5
Police.
Règlement

sur le roulage et la circulation.

Règlement

Politie.
op het Wegverkeer.

En séance du 2 juillet 1973 du Conseil communal, le projet
de règlement communal sur le roulage et la circulation fut
retiré de la discussion et il avait été convenu à cette époque
que M M . les Conseillers communaux feraient connaître leurs
remarques par écrit en ce qui concerne ce règlement.
Jusqu'à ce jour, une seule lettre est parvenue d'un Conseiller
communal ; les remarques concernaient le sens de la circulation dans trois artères mais non le texte du règlement.
En fait, ce règlement qui est soumis à l'approbation contient
les textes du règlement communal sur le roulage et la circulation du 4 octobre 1954 et de ses modifications ultérieures
contenues dans de nombreux fascicules.
Il serait rationnel de réunir tous ces textes en un seul
règlement et qui contiendrait jusqu'au 31 décembre 1973,
toutes les autres dispositions que la police a prises pour
faciliter l'écoulement du trafic.
*

**
In Gemeenteraadszitting van 2 juli 1973 werd het ontwerp
van het Gemeentereglement inzake het Wegverkeer aan het

— 377

(11 maart 1974)

débat van de Gemeenteraad onttrokken en werd er destijds
overeengekomen dat de heren Raadsleden hun opmerkingen
aangaande dit règlement schriftelijk zouden laten geworden.
Tôt op heden bereikte er ons slechts één brief van een
Gemeenteraadslid ; de opmerkingen handelen over de verkeersrichting in drie verkeerswegen, maar niet over de tekst
van het règlement.
In feite bevat het thans ter goedkeuring voorgelegde règlement dezelfde teksten aan het Gemeentereglement inzake het
Wegverkeer van 4 oktober 1954, met de latere aangebrachte
wijzigingen vervat in talrijke bijlagen.
Het zou redelijk zijn al deze teksten tôt één enkel règlement samen te bundel, met daarin aile andere beschikkingen
die de politiediensten getroffen hebben tôt 31 december 1973,
met het oog op een vlotter verkeer.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je désire intervenir sur le point 5. En son
temps, j'avais rentré mes remarques sur le règlement sur
le roulage et la circulation. Il paraît que ce document n'est
jamais arrivé à l'Hôtel de Ville. J'avais omis de l'adresser
par envoi recommandé.
J'aimerais obtenir un éclaircissement en ce qui concerne
la page 11 du rapport. Il s'agit du sens interdit de l'avenue
des Ebéniers. Il est stipulé dans le règlement que le sens
interdit va de l'avenue des Robiniers vers la place Saint-Lambert. Actuellement, c'est l'inverse. Si on appropriait la signalisation à ce règlement, on créerait un cul-de-sac avenue des
Robiniers.
M . le Bourgmestre. M . le Commissaire en Chef me signale
qu'il y a d'autres points sur lesquels vous avez fait certaines
remarques. Il semble qu'elles soient à l'examen. Par conséquent, le point est remis à huitaine.
M . Lombaerts. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.

(11 mars 1974)

— 378 —

M. Pellegrin. En corrélation avec le point 5, je voudrais
obtenir une précision. Il est stipulé à l'article 6 : « La circulation des véhicules est interdite dans un sens dans les voies
publiques ci-après désignées ».
Il s'agit donc de toutes les rues à sens unique.
Page 22; il est indiqué qu'il y aura un sens unique rue
Stevin, de l'avenue Livingstone vers la rue de Spa.
Dois-je déduire de ce point du règlement qu'on a supprimé
les sens uniques de la rue Stevin qui existent à l'heure actuelle
entre le boulevard Charlemagne et l'avenue de Cortenbergh ?
Dans cette partie, deux sens uniques s'opposent : d'une part
dans le sens « avenue de Cortenbergh - avenue Michel-Ange »
et d'autre part dans le sens « boulevard Charlemagne - avenue
Michel-Ange ».
M. le Bourgmestre. Ce point sera également examiné. Il
est remis à huitaine.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, zou te dier
gelegenheid ook geen oplossing kunnen gevonden worden
voor het kruispunt van de Kruipweg en de Weilandstraat,
waar er zieh dagelijks ongevallen voordoen ?
Enkele maanden geleden heb ik reeds de aandacht gevestigd
op dit gevaarlijk kruispunt te Neder-Over-Heembeek. Ook
de heer Schepen kent zeer goed de toestand aldaar.
Le point 5 est retiré.
Het punt 5 wordt ingetrokken.

6
Police. — Parcmètres.
Entretien. — Principe de la dépense.
En séance du 23 juin 1972, le Collège a désigné la S.A.
« Krautli », 15, avenue de l'Industrie à 1720 Grand-Bigard,

— 379

(11 maart 1974)

comme adjudicataire pour la fourniture et le placement de
parcmètres sur la voie publique.
L'année de garantie des appareils venant à expiration le
1 décembre 1973, il est indispensable que ce matériel continue à être entretenu par la firme adjudicataire, qui a proposé
de faire ce travail pour 50 francs par mois et par appareil.
La dépense totale, T . V . A . incluse, serait de 523.944 francs
pour 1974.
er

Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le principe de cette dépense.

7
Service des Sports.
Remplacement des installations sportives du Palais du Midi.
Avant-projet de construction d'un complexe omnisports
place de l'Yser-Allée Verte. — Approbation.
Au cours de sa réunion du 3 avril 1973, tenue en la Salle
de la Maquette, le Collège a décidé, en principe, de renoncer
à son intention de reconstruire une nouvelle salle omnisports
à l'emplacement de l'actuel Palais du Midi et a chargé la
Direction des Travaux Publics d'étudier la possibilité d'ériger
cette salle place de l'Yser, à l'entrée de l'Allée Verte.
Le Service de l'Architecture, après étude, a élaboré les
esquisses d'avant-projet et établi un devis estimatif pour l'implantation de cette salle à l'endroit précité, sur la base du
programme fourni par le Service des Sports.
Après un premier examen de ces documents, le Collège a
décidé, en séance du 30 novembre 1973, d'approuver le principe de cette construction et de solliciter à cet effet les subsides de l'Etat tout en poursuivant cependant l'étude du projet
sans attendre la réponse du département subsidiant, ceci en
raison de la possibilité de démolition prochaine du Palais du
Midi.

(11 mars 1974)

— 380 —

L'estimation établie par le Service de l'Architecture s'élève
à 106.885.500 F pour ce bâtiment qui comprendrait :
— une grande salle omnisports de 45 X 33 m ;
— des tribunes fixes et mobiles pour quelque 2.000 spectateurs ;
— une salle de power-training ou de gymnastique de
18 X 18 m ;
— une salle de tennis de table sur deux niveaux ;
— des vestiaires, remises de matériel, locaux sanitaires ;
— une conciergerie ;
— une taverne-buffet ;
— un parking couvert pour 36 voitures (ce nombre est insuffisant pour être conforme à la circulaire ministérielle du
17 juin 1970) ;
— quelques boutiques et bureaux.
L'importance de l'estimation, sommairement établie, se justifie par l'ampleur du programme, la qualité médiocre du
sous-sol et l'obligation de prévoir des parkings.
A noter que le Service des Travaux Publics recherche, dans
le voisinage immédiat, une solution au problème du nombre
d'emplacements de parkings.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le dossier d'avantprojet de construction d'un complexe omnisports place de
l'Yser-Allée Verte en remplacement des installations sportives du Palais du Midi, ainsi que le principe de la dépense y
afférente.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren Brynaert, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heme

—

381

(11 maart 1974)

ren Dereppe, Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De
Ridder, M""'-Mevr. Hano, MM.-de heren Latour, Maquet,
Lefère, Niels. Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Mme-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M - M e v r . Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin et en Cooremans.
me

me

8
Aanpassing van de ajlossingstabel van de lening Brussel 1963
aan het nog werkelijk af te lossen kapitaal
na de vervroegde terugbetaling die plaats had
van 17 december 1973 tôt 16 januari 1974.
— M. l'Echevin De Rons fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Overeenkomstig de voorwaarden van de lening Brussel 1963-1983, stond het de houders vrij, gedurende de période van 17 december 1973 tôt en met 16 januari 1974 hun
effecten ter betaling aan te bieden.
De Stad heeft aldus op het kapitaal van 392.430.000 F,
dat nog werkelijk af te lossen bleef na de vervaldag van 1973,
een nominaal bedrag van 285.434.000 F dienen terug te
betalen.
Er valt op te merken dat deze in 1963 uitgegeven lening
van 1 miljard slechts werd geplaatst ten belope van 523 mil430.000 F.
Aangezien er aanvankelijk besloten werd de niet geplaatste
obligaties te bewaren, is de oorspronkelijke aflossingstabel
van toepassing gebleven. De niet uitgegeven effecten hebben

(11 mars 1974)

— 382 —

derhalve tôt heden deelgenomen aan de trekkingen en de desbetreffende lasten werden, zowel in ontvangst als in uitgave,
voorzien in de begrotingen over de jaren 1964 tôt 1973.
Vermits deze waarden uiteindelijk werden varnietigd, wordt
er van de gelegenheid, die zich nu voordoet, gebruik gemaakt
om de aflossingstabel aan te passen aan het reële saldo van
de lening.
Om jaarlijkse tranches te bekomen, veelvoudig van
100.000 F en in evenredigheid met deze vastgesteld bij de
uitgifte, dient de aflossing voor 1974 lichtjes te worden vermeerderd. Dit is inderdaad mogelijk overeenkomstig de voorwaarde volgens dewelke de Stad het recht heeft aile of een
gedeelte van de nog af te lossen obligaties bij vervroeging
terug te betalen, op 17 december 1973, of op elke daaropvolgende rentevervaldag.
Bijgevolg, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de volgende aflossingstabel goed te keuren :

1 mars

1974)

— 384 —
LENING
DAT

V A N 1 M I L J A R D — 1963-1983 4

IN OMLOOP

G E B L E V E N IS NA DE

Vervaldagen

Kapitaal
in omloop

Rentevoet

Interesten

17-12-1974

106.996.000

5.60 %

5.991.776

17-12-1975

99.400.000

5.566.400

17-12-1976

92.300.000

5.168.800

17-12-1977

85.200.000

4.771.200

17-12-1978

78.100.000

»

4.373.600

17-12-1979

71.000.000

5,80 %

4.118.000

17-12-1980

56.800.000

»

3.294.400

17-12-1981

42.600.000

2.470.800

17-12-1982

28.400.000

1.647.200

17-12-1983

14.200.000

823.600
38.225.776

—

385

—

(11 maart

1974)

•D ~ i F L O S S I N G S T A B E L A A N G E P A S T A A N H E T K A P I T A A L
• : E R V R O E G D E T E R U G B E T A L I N G V A N 1973

Af te lossen
kapitaal

Terugbetalingswaarde

Terugbetalingspremiën

Totale lasten

7.596.000

105 %

379.800

13.967.576

7.100.000

»

355.000

13.021.400

7.100.000

»

355.000

12.623.800

7.100.000

»

355.000

12.226.200

7.100.000

»

355.000

11.828.600

14.200.000

»

710.000

19.028.000

14.200.000

>

710,000

18.204.400

14.200.000

»

710.000

17.380.800

14.200.000

»

710.000

16.557.200

14.200.000

»

710.000

15.733.600

5.349.800

150.571.576

106.996.000

(11 mars 1974)

— 386 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

Etablissements d'enseignement.
Congés pour l'année scolaire 1974-1975.
Onderwijsinrich tingen.
Verlofdagen voor het schooljaar 1974-1975.
— M . l'Echevin Van Halteren fait au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
E n application de l'article 7 de la loi du 29 mai 1959 et
de l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de fixer
comme suit les congés des écoles de plein exercice, des écoles de promotion sociale, de l'enseignement artitique de promotion socio-culturelle pour l'année scolaire 1974-1975.
Congés de détente :
a) premier trimestre :
du 31 octobre 1974 au 4 novembre 1974 inclus ;
b) deuxième trimestre :
du 7 février 1975 au 11 février 1975 inclus ;
(1) V o i r p. 380 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 380 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 387 —

(11 maart 1974)

c) troisième trimestre :
du 17 mai 1975 au 20 mai 1975 inclus.
Congés réguliers :
11
15
16
1
8

novembre 1974 ;
novembre 1974 ;
novembre 1974 ;
mai 1975 ;
mai 1975.

Mercredi après-midi, samedi (enseignement primaire et gardien) samedi après-midi (écoles de plein exercice de l'enseignement secondaire) dimanche.
Congés (article 5 de l'arrêté royal du 22 mai 1965) :
21 décembre 1974 ;
29 mars 1975.
Quatre demi-jours à attribuer éventuellement par décision
du Collège selon les circonstances et les cas d'urgence.
Vacances :
a) Noël :
du 22 décembre 1974 au 5 janvier 1975 inclus ;
b) Pâques :
du 30 mars 1975 au 13 avril 1975 inclus ;
c) Eté :
1) écoles de plein exercice et de promotion sociale fonctionnant 40 semaines par an : du 28 juin 1975 au
au 31 août 1975 inclus sauf cas particuliers ;
2) écoles de promotion sociale, enseignement artistique
de promotion socio-culturelle fonctionnant 32 semaines
par an à compter du 1 septembre : à compter du
16 mai 1975 ;
er

(11 mars 1974)

— 388 —

3) écoles de promotion sociale fonctionnant 32 semaines
par an à compter du 15 septembre : à compter du
3 juin 1975.
Rentrée

scolaire :

a) Enseignement gardien, primaire, spécial, secondaire, écoles
de promotion sociale, enseignement artistique de promotion socio-culturelle : 1 septembre 1975 ;
b) Enseignement supérieur technique, pédagogique, économique, para-médical, artistique, de plein exercice de type
court ; cours pratique de langues vivantes, cours supérieurs pour adultes, cours de photographie : 15 septembre 1975 ;
c) Enseignement artistique supérieur, enseignement supérieur
économique de plein exercice de type long : 1 octobre 1975.
Le cas échéant les dates des congés et vacances telles qu'elles sont mentionnées ci-dessus seraient automatiquement
modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de
l'Etat.
*

**
In toepassing van het artikel 7 van de wet van 29 mei 1959
en van het koninklijk besluit van 22 mei 1965, voorstel om
de verlofdagen der scholen met volledig leerplan der scholen
voor sociale promotie, het kunstonderwijs voor socio-culturele promotie voor het schooljaar 1974-1975 als volgt vast te
stellen :
Ontspanningsverlof :
a) eerste trimester :
van 31 oktober 1974 tôt en met 4 november 1974 ;
b) tweede trimester :
van 7 februari 1975 tôt en met 11 februari 1975 ;

— 389 —

(11 maart 1974)

c) derde trimester :
van 17 mei 1975 tôt en met 20' mei 1975.
Regelmatige verlofdagen :
11
15
16
1
8

november 1974 ;
november 1974 ;
november 1974 ;
mei 1975 ;
mei 1975.

Woensdag en zaterdagnamiddag (scholen met volledig leerplan van het secundair onderwijs), zaterdag (frœbel en lager
onderwij), zondag.
Verlof (art. 5 van het koninklijk besluit van 22 mei 1965) :
21 december 1974 ;
29 maart 1975.
Vier halve dagen eventueel toe te kennen bij beslissing
van het Collège naargelang de omstandigheden en de dringendheid.
Verloven :
a) Kerstverlof :
van 22 december 1974 tôt en met 5 januari 1975 ;
b) Paasverlof :
van 30 maart 1975 tôt en met 13 april 1975 ;
c) Zomerverlof :
1) scholen met volledig leerplan en scholen voor sociale
promotie die 40 weeken per jaar werken : van 28 juni
1975 tôt en met 31 augustus 1975, uitgezonderd particulière gevallen ;
2) scholen voor sociale promotie, kunstonderwijs voor
socio-culturele promotie, die 32 weken per jaar werken
vanaf 1 september : vanaf 16 mei 1975 ;

(11 mars 1974)

— 390' —

3) scholen voor sociale promotie die 32 weken per jaar
werken vanaf 15 september : vanaf 3 juni 1975.
Hervatting der lessen :
a) kleuter-, lager, bijzonder, secundair onderwijs, voorbereidende afdeling van de « Ecole supérieure d'Architecture », scholen met beperkt leerplan, kunstonderwijs voor
socio-culturele promotie : 1 september 1975 ;
b) het technisch, pedagogisch, economisch, paramedisch,
artistiek hoger onderwijs met volledig leerplan van het
korte type « Cours pratiques de langues vivantes, cours
supérieurs pour adultes, cours de photographie » : 15 september 1975 ;
c) het artistiek hoger onderwijs, het economisch hoger onderwijs met volledig leerplan van het lange type : 1 okn>
ber 1975.
Desgevallend, zouden de verlof- en vakantiedata, zoals
hoger vermeld, automatisch gewijzigd worden overeenkomstig
elke nieuwe Staatsreglementering.

10
A thénée A. Max et Lycée E. Carter.
Fusion en athénée mixte.
A U CONSEIL

COMMUNAL,

L a Ville de Bruxelles a toujours eu le souci de donner à
ses établissements scolaires une structure conforme sinon
identique à celle de l'Etat.
Il en est ainsi notamment pour ce qui concerne les établissements communaux moyen du quartier Nord-Est, l'Athénée
Ad. Max pour garçons et le Lycée L . E . Carter pour filles.
Or depuis 1970, l'Etat a modifié l'organisation de ses établissements d'enseignement en y généralisant le principe de
la mixité dans les athénées et lycées royaux.

— 391 —

(11 maarî

1974)

Il apparaît souhaitable d'étendre le même principe aux
écoles précitées, de structure semblable, situées dans un même
complexe de bâtiments et qu'un regroupement mettrait incontestablement plus à l'aise que dans la situation actuelle où le
manque de locaux a nécessité l'installation de certaines classes dans des maisons voisines souvent peu adaptées aux
besoins de l'enseignement. De plus la conception de la mixité,
outre qu'elle correspond à une évolution des idées a pour
mérite de permettre une organisation plus rationnelle des classes et une plus grande efficacité dans le travail scolaire. L e
regroupement sous une même direction permettrait plus de
souplesse en vue de l'application des normes de population
pour les dédoublements et les créations de classes ou de sections et éviterait que l'une ou l'autre section ne devienne déficitaire.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
1) d'approuver le principe de la fusion en athénée mixte des
différentes sections de l'Athénée A d . Max et du Lycée
L . E . Carter ;
2) de dénommer le nouvel établissement « Athénée mixte
Max-Carter » ;
3) de charger le Collège Echevinal d'arrêter dans le temps
les étapes successives de cette fusion avec le souci d'éviter
toute mesure préjudiciable aux intérêts des élèves et du
personnel en fonction.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M""' Servaes.
M
donne
savoir
autres

m e

Servaes. Monsieur le Bourgmestre, puisque la mixité
satisfaction dans les établissements scolaires, j'aimerais
s'il est question de généraliser la mixité dans nos
écoles. Si oui, dans quel laps de temps ?

M ' Van Baerlem. Monsieur le Bourgmestre, je poserai
d'abord deux questions concernant le point 9.
l u

Monsieur l'Echevin, n'envisagez-vous pas d'introduire la
semaine des cinq jours dans le secondaire à la rentrée de
sep.embre ? Dans cette optique, ne prévoiriez-vous pas une
enquête auprès des écoles afin de connaître leur sentiment ?

(11

mars

1914)

—

392

—

Ensuite, vous p r é v o y e z quatre demi-jours à attribuer éventuellement par décision du C o l l è g e selon les circonstances
et les cas d'urgence. Est-ce par souci d'unité pour l'ensemble
des écoles de l a V i l l e ? Sinon, ne serait-il pas préférable
de laisser aux écoles le choix des six demi-jours, comme cela
se fait dans l'enseignement de l'Etat suivant les circonstances,
exemple : le lendemain de fête ?
J'en arrive au point 10 : fusion en a t h é n é e mixte. J'applaudis au principe de l a mixité, à l a rationalisation et à l'efficacité.
Je souhaiterais poser trois questions à ce sujet.
A - t - o n p r é p a r é le terrain psychologique pour cette fusion?
A u t r e m e n t dit, a-t-on c o n s u l t é le corps enseignant, les associations de parents ?
Quelles sont les é t a p e s de cette fusion ? P a r paliers successifs ou plusieurs classes du secondaire à l a fois ?
Qu'envisagez-vous pour sauvegarder l'emploi du personnel
en cas de double e m p l o i par exemple ? Je prends l'exemple
de deux professeurs dans certaines sections moins étoffées
q u i ne n é c e s s i t e r a i e n t pas leur maintien en place. Envisagezvous de les reclasser dans les autres écoles de la V i l l e , par
priorité ?
M . Peetermans. Je tiens à me réjouir du pas qu'a accompli
l'administration en accordant déjà deux demi-jours sur les
six qu'elle peut octroyer comme jours de c o n g é à titre exceptionnel ou pour circonstance p a r t i c u l i è r e . O b s t i n é m e n t , les
a n n é e s p r é c é d e n t e s , l'administration se refusait à accorder
ces demi-jours à Bruxelles.
B i e n q u ' i l soit un peu tard, je me suis d e m a n d é s'il n'y
aurait pas lieu d'accorder deux demi-jours aujourd'hui. E n
effet, de nombreux collègues enseignants ont été sur la
b r è c h e à l'occasion des élections. Beaucoup d'entre eux ont
été désignés comme p r é s i d e n t s ou comme assesseurs de
bureaux de vote et de d é p o u i l l e m e n t . I l est de tradition de
donner cette fonction aux enseignants, fonction à laquelle
ils ne sont d'ailleurs pas s p é c i a l e m e n t p r é p a r é s , mais qui
demande un d é v o u e m e n t c o n s i d é r a b l e puisque le travail se
prolonge souvent j u s q u ' à des heures très tardives.

—

393

—

(11 maart

1974)

C'était l'occasion de leur donner une compensation. E n
outre, cela constituait une é c o n o m i e de chauffage en cette
période où cet aspect des choses n'est pas négligeable.
M . l'Echevin Van Halteren. M
Servaes a soulevé l a question de la mixité. I l y a très longtemps que l a V i l l e a l'objectif de rendre notre enseignement mixte. I l faut cependant
le faire avec beaucoup de prudence. I l ne faut, en effet, pas
créer de choc psychologique d é f a v o r a b l e , tant chez les enfants,
les parents que les enseignants. I l faut aussi tenir compte
des situations différentes q u i se p r é s e n t e n t dans le corps
enseignant. I l serait inopportun de devoir licencier tout à
coup, ou mettre à l a retraite p r é m a t u r é e , u n excellent chef
d'établissement. L'objectif est donc réalisé au fur et à mesure
des possibilités. N o u s envisageons dans un avenir plus ou
moins long que tous les é t a b l i s s e m e n t s suivent cette orientation. C'est indiqué dans le rapport.
1 , H J

Mademoiselle V a n Baerlem, en ce qui concerne la suppression des cours le samedi matin, avant de prendre des
renseignements précis sur l'intérêt des parents, des enfants,
du corps enseignant, je voudrais au p r é a l a b l e avoir des informations du Ministère quant aux horaires. Actuellement,
ces derniers ne sont pas a d a p t é s pour p r o c é d e r à une
réduction du temps de travail.
au
et
La
un

Toute façon, le rapport des activités du samedi matin
mercredi après-midi, de l'avis quasi unanime des parents
des enseignants, ne constitue pas un système favorable.
semaine se trouve ainsi lourdement c h a r g é e . C'est donc
p r o b l è m e préalable que nous voudrions traiter.

Quand nous serons en possession des renseignements concernant les programmes, je ne vois aucun i n c o n v é n i e n t à procéder à une e n q u ê t e . Je l'estime au contraire très opportune.
E n ce qui concerne la mixité de M a x - C a r t e r qui vous
est proposée dans le rapport, toutes les consultations ont
été faites et se sont révélées favorables.
Quant aux paliers, le Collège décidera selon les nécessités. Nous pouvons difficilement prendre une mesure générale. Nous examinerons les besoins, les possibilités. L e prin-

