-

488

-

Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Echevins; Vanderlinden, De Meure, De Vadder
T r u m p e r , Cattoir, Kaieman, Van H u m b e é c k , Verstracten '
Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavallée'
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche et Maskens'
Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est lu et approuvé.
M M . Blaes, Orts et Vandermeeren, retenus chez eux par des
indispositions, et De Page, obligé de s'absenter par suite de la
maladie d'un de ses proches parents, s'excusent de ne pas assister
à la s é a n c e .

M. Watteeu. Plusieurs personnes ont remarqué que le
26 d é c e m b r e , jour fixé pour l'élection d'un Conseiller communal,
était peu convenable, d'une part, parce que des habitants de
Bruxelles ont l'habitude de profiter des vacances de Noël pour
s'absenter, d'autre part, parce qu'un grand nombre de négociants,
absorbés par leurs affaires en raison de l'approche du nouvel an,
seraient dans l'impossibilité de se rendre aux élections. Je crois ces
observations très f o n d é e s . Il vaudrait donc mieux renvoyer l'élection au commencement de janvier ; ce qui permettrait à tout le
monde de remplir ses devoirs de citoyen.
M . le Bourgmestre. Je n'ai aucune objection à faire contre
ce changement de date. Je propose au Conseil de fixer l'élection
au mardi 8 janvier prochain.
Cette proposition est a d o p t é e .

US. le Bourgmestre. Le comité institué au Petit-Château
pour la distribution des soupes, a fait parvenir au Collège une
r é s o l u t i o n ainsi c o n ç u e :
Le c o m i t é institué à l'ancienne caserne du Petit-Château, pour
la vente et la distribution des soupes é c o n o m i q u e s ,
Dans le but de procurer à la classe laborieuse, moyennant un
prix m o d é r é , une nourriture saine, abondante et substantielle, et
de contribuer ainsi à rendre la crise des subsistances moins pénible à la population de Bruxelles ;
A résolu ce qui suit :
Art. 1 . I n d é p e n d a m m e n t des soupes à 40 centimes le litre,
dont la distribution commencera le 40 décembre prochain, le
c o m i t é vendra et distribuera, à partir du 4 janvier 4856, aux
heures à indiquer u l t é r i e u r e m e n t par la commission :
er

er

-

189 —

1° Des légumes et du riz préparés au prix de 10 centimes la
portion ;
2° De la viande cuite au prix de 20 centimes la portion.
Ces préparations, de même que les soupes, devront être consommées à domicile.
Le comité se réserve de décider ultérieurement l'ouverture de
réfectoires pour la consommation des denrées sur place.
Art. 2. Ces portions de l é g u m e s , de riz et de viande seront
réglées de manière à permettre au comité de livrer ces denrées
aux consommateurs, au prix de revient augmenté des frais g é n é raux.
Art. 3. La commission choisie dans le sein du comité, préside
à l'administration journalière des distributions.
Cette commission fait les achats en gros chez les producteurs ;
elle règle les heures des distributions et l'importance des rations
alimentaires; elle nomme et révoque les e m p l o y é s ; elle prend
enfin toutes les mesures qu'elle croit utiles à la réalisation de
l'œuvre entreprise par le comité.
Art. 4. La commission est autorisée à salarier :
Un directeur économe au prix de
.
fr. 100 par mois.
Un chef de cuisine
id.
.
.
»
50
»
Des aides de cuisine
id.
.
.
»
40
»
Des éplucheuses
id.
.
.
»
30
»
Tous ces e m p l o y é s , à l'exception du directeur, pourront être
nourris dans l'établissement.
Art. 5. La commission désigne chaque jour, parmi les membres du comité, un certain nombre de commissaires, qui seront
chargés de surveiller la vente des cartes et jetons et de présider
au service journalier des distributions.
Art. 6. Un appel sera fait à la bienfaisance publique, par les
soins de la commission, à l'effet de réunir un capital suffisant
destiné à l'achat de provisions, du mobilier d'exploitation et du
matériel nécessaire à la préparation des aliments.
Les membres du comité joindront leurs efforts individuels à
ceux de la commission, pour provoquer et recueillir les dons des
personnes charitables de la ville.
Art. 7. La présente résolution sera soumise à l'approbation du
Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s , en séance du
comité du 22 novembre 1855.
Tout en applaudissant à cette résolution, le Collège n'a pas cru
qu'il pouvait la revêtir d'une approbation administrative. Voici
ce qu'il a répondu au comité :

-

490

Bruxelles, 25 novembre 1855.

Messieurs,
Nous avons reçu, avec votre lettre d'hier, le texte des résolutions
que vous avez prises. Ces résolutions ne doivent nullement être
revêtues de notre approbation ; mais, puisque, par déférence, vous
voulez bien les soumettre à notre appréciation, nous avons l'honneur de vous informer que nous applaudissons, dans les circonstances actuelles, aux mesures qui ont pour objet d'étendre l'action
philanthropique de votre comité.
En ajoutant aux soupes des portions de légumes préparés et de
viandes cuites que vous débiterez au prix de revient augmenté des
frais généraux, vous permettrez à la population de se procurer une
nourriture saine au meilleur marché possible.
Nous désirons vivement que l'initiative que vous prenez soit
appréciée comme elle le mérite; nous en donnerons connaissance
aux autres comités, ainsi qu'au Conseil communal dans la première
réunion.
Je pense qu'il serait bon d'insérer ces pièces au Bulletin
communal, pour donner de la publicité à cet exemple du comité
de la 5 division. (Adhésion.)
e

Nous avons reçu encore des pétitions revêtues d'un grand nombre de signatures, relativement à l'établissement d'une station
centrale du chemin de fer. Cet objet doit faire l'objet de vos délibérations. Les pétitions seront déposées sur le bureau pendant la
discussion.
Nous avons reçu une lettre de M. Laruelle, serrurier, qui dit
que, pour agrandir ses ateliers, il a construit la maison qu'il
occupe rue des Quatre-Fils-Aymon, avec l'espoir d'en Jouer les
appartements ; mais le voisinage de deux maisons de tolérance l'en
empêche, et il demande que vous en décrétiez la fermeture.
Vous avez à l'ordre du jour un objet qui se rattache à cette demande. Seulement, je ferai remarquer que, pour une de ces maisons, il y a en quelque sorte prescription; car elle existe déjà depuis plus de trente années.
JM. K a i e m a n . Cela ne justifie pas des faits scandaleux.
M . le B o u r g m e s t r e . Aucun fait scandaleux n'est signalé.
Ces maisons gênent tout le monde. N'importe où vous les mettrez,
les habitants du quartier protesteront toujours.
l

MI. K a i e m a n . Ces maisons sont à quelques pas de la place
Royale, dans le plus beau quartier de la ville. Elles devraient être
dans des quartiers plus retirés.

!M. le B o u r g m e s t r e . Nous proposons, dans le règlement,
des mesures plus radicales.
M . K a i c m a u . A la bonne heure!

L'ordre du jour appelle, en premier lieu, l'approbation des
budgets des hospices et de la bienfaisance, pour l'exercice 1856.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports présentés par la
section des finances à la dernière séance du Conseil (1). En conséquence, ces deux budgets sont approuvés.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
suivant de la section des finances :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a
dû prendre la résolution de majorer de 60,000 francs le crédit
sur dépôt de fonds publics qu'il possède à la banque nationale
jusqu'à concurrence de 200,000 francs et à l'intérêt réciproque
de 4 pour cent.
La nécessité de cette mesure découle du retard que l'autorité
supérieure a apporté à la fixation du prix de la journée d'entretien dans ses établissements en 1855, retard par suite duquel il
n'a pu envoyer en temps utile aux communes domiciles de secours,
les états de frais d'entretien occasionnés pendant le 1 semestre
de cette année.
L'augmentation de son crédit ouvert à la banque nationale
servira donc à parer à la diminution temporaire des ressources
dont il ne peut se passer pour assurer la marche régulière de tout
son service.
Eu égard à ces motifs, la section des finances vous propose,
messieurs, de donner votre approbation à la résolution dont il
s'agit.
er

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Il y a plusieurs années, le conseil général d'administration des
hospices et secours offrit à la ville d'ouvrir des rues dans la partie
de l'ancien Béguinage située entre le portail de l'église de SaintJean-Baptiste et le bassin des Marchands. Ces propositions demeurèrent sans résultat.
Au printemps de cette année, de nouveaux plans furent envoyés
(1) Voyez

suprà,

p. 478 et 479.

—

492

—

au Collège et une instruction préparatoire eut lieu à la suite des
premières ouvertures.
Nous avons été saisis des plans et des devis au commencement
de ce mois, et trouvant dans les propositions de l'administration
des hospices le germe, à la fois, d'une entreprise utile à la salubrité
publique et d'une ressource pour la classe ouvrière dans la saison
rigoureuse qui se présente devant nous, voyant d'ailleurs dans le
projet un embellissement réel pour la partie basse de la ville, soit
en dégageant un beau monument, soit en facilitant l'accès du
canal et en substituant de belles rues à des impasses, nous avons
pensé qu'il fallait gagner du temps par des rapports verbaux, et
nous avons invité M. le Bourgmestre à servir d'intermédiaire
entre l'administration des hospices et la section des travaux
publics.
Nos observations sur les plans, nos propositions sur le règlementfinancieront été agréées, et c'est avec un sentiment de vive
satisfaction que nous venons vous prier d'adhérer aux résolutions
du conseil général et d'inviter le Collège à les soumettre, sans
délai, à la sanction de l'autorité supérieure.
Les plans qui sont sous vos yeux ont pour objet l'ouverture
d'une place publique devant le portail de l'église de St.-Jean-Baptiste, la rectification de l'alignement de la rue du Béguinage,
dont la largeur est portée à 9 mètres, et la substitution aux
impasses du Peuplier, du Rouleau et du Maronnier, de trois rues
de 10 mètres, dont celle du centre serait tracée dans l'axe de
l'église, celle de gauche aboutirait à la place du Samedi et celle
de droite au bassin des Marchands, à la hauteur du n° 53.
Les hospices sont propriétaires de la plus grande partie des
maisons à emprendre et à démolir. Ces maisons sont louées sous
la condition que les locataires devront les vider, dans les trois
mois, si l'administration le jugeait nécessaire à ses intérêts. Ainsi,
le 1 mars, au plus tard, les lieux seront entièrement évacués;
ils le seront plutôt et successivement si l'on accorde la remise du
bail à partir du jour de la signification, à tous ceux qui déménageront dans un mois ou quarante jours; ainsi, quand les travaux
de construction seront stagnants, nous pourrons en offrir d'une
autre nature aux ouvriers.
Après la démolition, les hospices auraient à vendre 69 ares
17 centiares, ou 90,967 pieds de terrain, qui sont évalués
à
.
.
.
.
.
. fr. 204,675 75
Les matériaux produiraient, après déduction
des frais de démolition,
.
.
.
.
2a,6-4
Ensemble fr. 230,299 75
er

Indépendamment des terrains des hospices, la ville devrait
emprendre environ 27 ares 95 centiares de propriétés particulie-

493 —
rr-s, qui sont estimées à fr. 187,910 - 50, et elle aurait à revendre le sol de la voie publique actuel, soit à peu près 16 ares 16
centiares, qui pourraient produire fr. 46,274 - 50; ainsi la ville
aurait à supporter une charge de fr. 141,656.
Et le boni de l'opération totale se réduirait à fr. 88,663 - 75.
Les hospices retirent actuellement de l'ensemble des propriétés
à démolir un revenu brut de 9,952 francs, dont ils défalquent
16 p. c., soit fr. 1,589 - 12, pour entretien et réparation. Il leur
reste donc net fr. 8,342 - 88.
Us consentent à faire l'opération, à la .condition de rester
indemnes de toute perte. Ils sont convenus, d'une part, qu'ils
avaient évalué le revenu dans les meilleures conditions pour eux,
et ils ont admis, d'autre part, que l'on prendrait pour base des
calculs le denier 20. Dans ces termes, les hospices doivent
retrouver un capital de fr. 166,857 - 60.
Nous attendons des résultats au moins aussi favorables que
ceux qui précèdent, et nous n'arrivons qu'à un déficit de
fr. 78,195 - 99, ou à une annuité de fr. 5,909 - 70.
Il serait ouvert de suite un compte, dans lequelfigureraientau
débit de la ville successivement les loyers capitalisés au denier 20,
à mesure que le paiement cesserait et, d'autre part, à son crédit,
les sommes recouvrées par les hospices, pour terrains, matériaux, etc.; ce compte porterait 5 p. c. d'intérêts annuels.
Nous n'avons, il est vrai, pas tenu compte des travaux de voirie
que l'on peut estimer à 51,000 francs; mais ces travaux euxmêmes ne seront pas sans compensation dans un quartier neuf.
En vous proposant l'adoption du projet des hospices, en vous
demandant une intervention de 110,000 francs environ, nous
vous prions, en même temps, d'inviter le Collège à faire des
démarches auprès de M. le ministre de l'intérieur, pour obtenir
un subside du gouvernement. Il pourra invoquer, à la fois, l'objet
et le but des travaux qui seront entrepris; il pourra faire valoir
que nous ne nous arrêterons pas à ce premier travail.
Messieurs, la section, d'accord avec le Collège, espère pouvoir
soumettre à votre approbation d'autres projets dont elle demandera l'exécution immédiate pour venir en aide aux travailleurs
courageux et amoindrir le mal que le prix anormal des denrées
fait à notre population. Vous pouvez être assurés que toutes nos
préoccupations ont un seul objet, et que nous voulons vous
donner les moyens de prouver votre sollicitude pour la population
souffrante.
(La séance est suspendue pour l'examen des plans, par les
Membres du Conseil. )
M . le B o u r g m e s t r e . Je sais bien, messieurs, que la proposition est grave ; mais vous comprendrez que, dans les circonstan-

-

494 -

ces où nous sommes, de pareils travaux, pour être réellement
utiles, ne doivent souffrir en quelque sorte aucun retard. Si vous
navez pas bien saisi le rapport à la lecture, si vous voulez des
explications, je suis prêt à entrer dans les détails les plus circonstanciés pour vous donner vos apaisements.
J'ai présidé la section des travaux publics trois fois pour
M. Blaes; mais celui-ci a écrit, ce matin même, qu'il adhérait à
toutes les propositions de la section des travaux publics. Ainsi je
suis entièrement d'accord avec lui.
M . rÉcheYin De D o n c k e r . L'approbation du plan implique-t-elle la rectification de l'alignement de la rue du Béguinage?
1H. le B o u r g m e s t r e . Oui.
M . rÉcheYin De D o n c k e r . D'après le plan, l'entrée de la
rue a 9 mètres; vers la rue de l'Hospice, cette rue n'a plus que
7 mètres.
M . le B o n r g m e s t r e . C'est une erreur. D'après le plan, la
rue a la même largeur dans toute son étendue.
M . l'ÉcheYln De D o n c k e r . Fort bien. Comme j'ai la plus
grande confiance dans les membres de la section des travaux
publics et dans l'examen auquel ils se sont livrés, je crois que nous
pouvons nous prononcer sur ce projet, séance tenante; mais je
désirerais savoir si les conclusions de la section ont été prises à
l'unanimité.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons été unanimes sur le projet
et sur l'opportunité. S'il est adopté aujourd'hui, cela nous renvoie
au premier mars ; mais nous avons la certitude que les locataires
chercheront dès maintenant des maisons et dès qu'ils en trouveront, ils seront charmés de ne pas devoir payer un double loyer.
Une grande partie des locataires déménageront de suite. A mesure
que les maisons seraient vides, on y mettrait la pioche, et l'on
démolirait.
US. W a t t e e u . J'ai demandé la parole uniquement pour dire
que les circonstances particulières où nous nous trouvons, doivent
nous déterminer à statuer aujourd'hui même ;sur ce projet. D'ailleurs un grand nombre d'entre nous se sont donné la peine
d'étudier les plans. Je crois donc que la majorité du Conseil est
en mesure de se prononcer en connaissance de cause.
Je suis heureux de voir la voie où le Collège s'engage; le Conseil
i y suivra, j'en suis convaincu ; il voudra concourir avec lui,
venir en aide aux ouvriers courageux en leur procurant le travail
dont malheureusement ils vont manquer.
IWL K a i e m a n . C'est certainement une chose très bonne que
de donner de l'ouvrage aux ouvriers et de découvrir un des plus
beaux monuments de Bruxelles. II y a vingt ans que j'ai entendu

- m-

déplorer que celle belle façade de l'église du Béguinage f û t ,
faute d'un parvis, pour ainsi dire impossible à voir. Il y en aura
un désormais. Ce sera un des embellissements de Bruxelles. Indépendamment de cela, ee sera une chose excellente de faire régner
l'air et la lumière dans des agglomérations de maisons qui en
manquent.
Ce qui est avantageux aussi, dans le temps où nous vivons, c'est
de donner du travail à la classe ouvrière. N'y eût-il que ce motif,
j'adopterais, séance tenante, le projet qui nous est présenté.
M. Cattoir. Il y a pour la ville une dépense de 110,000 fr. ?
! W . le B o u r g m e s t r e . C'est le maximum de la dépense à échelonner sur plusieurs exercices. L'administration des hospices
avance au denier 20 les fonds nécessaires. Quand vous aurez les
fonds pour rembourser, vous rembourserez 20 fois l'intérêt. Pour
les hospices, c'est une très bonne chose; car des propriétés comme
celles-là ne sont pas agréables pour une administration publique.
Ainsi nous faisons du bien aux hospices, aux ouvriers que l'on
emploiera et à ce quartier qu'on assainit et qu'on embellit.
M. K a i e m a n . Vous aurez un subside du gouvernement.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne dis jamais que j'aurai ; mais,
comme vous l'avez entendu, la section engage le Collège à faire
auprès du ministre les démarches nécessaires.
Nous avons pour nous la raison d'assainissement et le travail que
nous donnons aux ouvriers. Ce sont deux considérations que nous
ferons valoir.
M . Watteeu. D'après la circulaire de M. le ministre de l'intérieur, ce sont des droits à obtenir un subside.
M . K a i e m a n . En administration, une bonne dépense n'est
pas une dépense.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous vous demandons de déclarer le
projet d'utilité publique.
( Cette proposition est adoptée ).
Dès demain, le Collège enverra l'affaire à l'approbation de
l'autorité supérieure. Nous écrirons aussi de suite à l'administration
des hospices pour qu'elle mette les propriétaires en demeure
immédiatement.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux
rapports suivants de la section des finances, concernant l'administration des hospices :

Parmi es biens que les hospices de Bruxelles possèdent à
Schaerbeek, se trouve une parcelle de terre mesurant 21) ares
90 centiares, qui, de 27 francs qu'elle rapportait, a, par l'animosité
des concurrents, été poussée à un fermage de 70 francs par an
dans la location publique du 4 novembre 1847.
L'adjudicataire dont le bail finira le 30 novembre 1856, s'est
adressé au conseil général d'administration des hospices et secours
aux fins d'en obtenir une modération de fermage et par une
résolution motivée du 23 du mois courant, ce dernier demande à
être autorisé à lui laisser exploiter la terre dont il s'agit, pendant
un nouveau terme de neuf années qui prendra cours au 30 novembre 1856, moyennant un fermage annuel de 54 francs.
Attendu que ce fermage dépasse encore de fr. 27 - 50 le prix
minimum fixé par la circulaire de M. le gouverneur du Brabant en
date du 25 août 1843, la section desfinancesvous propose,
messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège de
présenter la résolution prémentionnée à l'approbation delà députation permanente du conseil provincial.
Par résolution du 16 novembre courant, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
d'accepter la libéralité faite aux pauvres de Bruxelles par M. JeanRobert Raket, décédé à Saint-Josse-ten-Noode, le 4 octobre
dernier.
Suivant son testament public passé devant le notaire De Doncker,
le 25 février 1847, le défunt a légué à l'administration des hospices, une somme de cent cinquante florins de Hollande pour être
distribuée aux pauvres.
Aucune charge ni condition n'étant apposée à la libéralité dont
il s'agit, la section desfinancesvous propose, messieurs, d'émettre
un avis favorable à la résolution du conseil général.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux
rapports suivants du Collège :
Dans votre dernière séance, vous avez renvoyé à l'avis de la
section desfinancesla demande formée auprès de M. le ministre de
la justice par le bureau des marguilliers de l'église de S'-Jacques
sur Caudenberg, en obtention d'un subside de 5,000 francs pour
payer deux statues que feu M. le curé T'Sas a commandées a
M. Puyenbroeck, afin d'être placées dans le fronton du tempe.
Cette demande, messieurs, a d'abord été envoyée à la députation permanente du conseil provincial qui l'a fait parvenir au
Collège, afin de vous être communiquée et de connaître vos intentions quant à son objet.

II resulte des documents que la section a eus sous la main, que
le Collège, dans une lettre à M. le gouverneur de la province, en
dale du 7 mars dernier, avait émis l'opinion qu'il y avait lieu par
ce, haut fonctionnaire d'aviser favorablement sur la demande du
bureau des raarguilliers.
Cependant, sous la date du 4 avril suivant, M. le gouverneur
informa le Collège que M. le ministre de la justice n'avait pu
accueillir favorablement la demande du dit bureau, du moins
telle qu'elle était formulée, attendu qu'elle tendait à faire supporter
par l'Etat ce que les héritiers de M. le curé T'Sas se refusent à payer.
M. le gouverneur ajoutait : « avant qu'il puisse être question pour
le gouvernement de supporter une part, quelque minime qu'elle
soit, dans cette dépense, il faut que M. Puyenbroeck, qui doit se
rappeler les engagements que M. T'Sas a pris envers lui, fasse
toutes les démarches nécessaires auprès des héritiers de l'ancien
curé de Saint-Jacques, pour les amener au payement du prix des
statues. Ce ne sera qu'après que ces diligences auront été faites,
que le département de la justice examinera s'il y a lieu d'aider la
fabrique de l'église à supporter les frais d'acquisition des deux
statues dont il s'agit. »
Le bureau des marguilliers, ayant eu communication de la
dépêche de M. le gouverneur de la province, a exposé à M. le
ministre de la justice, dans une nouvelle requête (celle dont vous
êtes saisis), que la fabrique n'a pas à s'en occuper :
« Que les héritiers de feu M. T'Sas ont le droit de se regarder
comme complètement libres envers l'artiste, puisque rien ne leur
prouve l'engagement contracté verbalement par le défunt; que
quand bien même ceux qui sont chargés de soigner les intérêts
des neveux-mineurs voudraient payer le prix de ces statues, ils ne
pourraient pas sans s'exposer à devenir responsables. »
De tout ce qui précède, on peut conclure que M. le ministre de
la justice s'est montré disposé à venir en aide au bureau des marguilliers, par un subside sur les fonds du trésor; ainsi vous pouvez
vous borner à appuyer l'avis préexistant du Collège, mais quant
à l'intervention de la ville qui n'est absolument pour rien dans
toute cette affaire, la section des finances, à l'unanimité, a décidé
qu'il n'y a pas lieu de l'accorder.

La fabrique de N.-D. de la Victoire au Sablon, légalement
autorisée par la députation permanente du conseil provincial,
sur l'avis conforme du Conseil communal, a fait citer le sieur JeanBaptiste Vince, par exploit de l'huissier Beckx, du W mars 1855,
devant le tribunal de paix du premier canton de Bruxelles, pour
s'entendre condamner à fermer les portes et fenêtres qu'il s'est
permis de faire ouvrir à sa maison, rue des Sablons, 12, dans urne

-

498

-

allée située entre la dite rue et le portail de l'église dont elle
constitue une dépendance à laquelle elle donne accès et dont la
fabrique prétend être en possession à titre non précaire depuis
plus d'une année.
Le 26 avril 1855, M. le juge de paix a prononcé un jugement
interlocutoire qui admet la fabrique demanderesse à prouver sa
possession. Ce jugement a été signifié au sieur Vince, le 5 mai
suivant, et celui-ci a interjeté appel.
Dans cet état de cause, M. l'avocat Bosquet, membre du conseil
de fabrique, qui avait bien voulu se charger de soutenir le procès
proposa un projet de transaction qui fut accepté par le sieur Vince'
et ratifié par le conseil de fabrique, dans sa séance du 7 octobre
dernier.
Par cette transaction, la fabrique accorde irrévocablement au
sieur Vince le droit d'avoir sept fenêtres et une porte ayant vue
et sortie sur l'allée en question.
De son côté, le sieur Vince s'engage à payer à la fabrique une
somme de deux cents francs, plus les frais de l'acte définitif de
transaction.
Dans sa délibération, la fabrique énonce que la dite transaction,
en mettant fin au procès, terminera avantageusement les difficultés
qui se sont élevées eutre elle et le sieur Vince.
Le Collège est d'avis qu'il y a lieu de donner un avis favorable
sur le projet de transaction dont il s'agit.

11 est donné lecture du rapport suivant du Collège :
En 1805, l'église du Béguinage fut érigée en succursale et outre
le territoire de l'ancien Béguinage on lui assigna quelques parties
qui furent détachées de la paroisse de S -Catherine.
La nouvelle succursale obtint l'usage d'une partie du cimetière situé en la commune de Molenbeék-S^Jean et qui avait
été acquis des propres deniers de l'église de S -Catherine, tandis
que, comme le soutient la fabrique demanderesse, l'église du
Béguinage n'avait contribué en rien à l'achat du cimetière.
11 paraît juste d'après cela que l'église du Béguinage indemnisât celle de S -Catherine, à litre de cette jouissance; aussi sur
une réclamation de celle-ci, le préfet de la Dyle, après en avoir
conféré avec messieurs les curés desservants et marguilliers des
dites églises et d'accord avec eux, porta le 25 avril 1809, un
arrêté qui fixait une somme de deux francs à payer par l'église
du Béguinage à celle de S -Catherine pour chaque sépulture
soumise au droit.
Cette convention ainsi arrêtée par le préfet, à l'intervention aes
délégués respectifs des paroisses, fut volontairement exécutée
te

te

te

t8

pendant plus de quarante ans parla fabrique du Béguinage, qui
reconnut même expressément, par sa lettre au Collège du
18 février 1847, la propriété du cimetière dans le chef de la
fabrique de S -Catherine.
Mais, depuis 1852, la fabrique du Béguinage se refuse formellement à l'exécution de la convention, soutenant qu'au préalable,
jl devait être procédé à un partage de la communauté qui aurait
existé entre les deux paroisses avant leur séparation.
Cette prétention de la fabrique du Béguinage fut formellement
repoussée par celle de S -Catherine, qui soutint qu'elle n'était
appuyée d'aucun titre, qu'elle était illiquide, non exigible, tandis
que la créance de la fabrique de S -Catherine était appuyée sur
un titre reconnu et sanctionné par une exécution quadragénaire.
Cette contestation entre deux fabriques d'églises appartenant à
la même commune, a donné lieu à une volumineuse correspondance. Le Collège a employé infructueusement tous ses efforts
pour faire entendre à la fabrique du Béguinage, que la redevance
dont il s'agit était due à celle de S -Catherine.
La fabrique du Béguinage porta son recours jusqu'au Roi, afin
d'obtenir de S. M. le retrait de l'arrêté du préfet du 25 avril 1809.
M. le gouverneur, chargé d'instruire l'affaire, invita le Collège
à faire remarquer au Conseil de la fabrique de l'église du Béguinage qu'en attendant une décision, il ne pouvait y avoir lieu,
dans aucun cas, de se soustraire au paiement des sommes dues à
l'église de Ste-Catherine en vertu de l'arrêté du préfet du
25 avril 1809.
La requête de la fabrique du Béguinage fut soumise à S. E .
le cardinal archevêque de Malines, qui émit un avis contraire
aux prétentions de la fabrique de S*-Jean-Baptiste au Béguinage.
Dans l'opinion du chef du diocèse, l'arrêté du préfet du 25 avril
1809, est une mesure fondée en justice et qu'il faut continuer à
exécuter.
En transmettant au Collège l'avis de S. E . le cardinal archevêque, M. le gouverneur exprimait l'espoir que la fabrique du
Béguinage mieux éclairée, renoncerait volontairement à ses prétentions, que lui-même regardait comme dénuées de fondement.
Tous ces documents furent communiqués à la fabrique du
Béguinage qui ne persista pas moins dans son refus.
En cet état des choses il ne reste à la fabrique de S -Catherine
qu'à se pourvoir par la voie judiciaire. En conséquence, en vertu
d'une délibération de son conseil en date du 7 octobre 1855, elle
demande l'autorisation nécessaire pour attraire en justice la
fabrique de l'église du Béguinage, en paiement d'une somme de
deux francs par chaque sépulture, depuis le 1 janvier 1852
jusqu'à ce jour, pour la jouissance d'une partie du cimetière de
Moleubeék-S'-Jean, demande fondée sur la convention sanctionnée
te

,e

te

te

,e

er

1

- 1500 par l'arrêté du préfet de la Dyle du 25 avril 180!), et exécutée
depuis lors sans conteste jusqu'en 1852.
D'après ce qui précède, le Collège estime qu'il y a lieu de la
part du Conseil à émettre sur la demande de la fabrique de réalise
de S -Catherine un avis favorable.
,e

Jtl. W a ô i e e M . La demande d'autorisation, telle qu'elle est formulée, me paraît inutile, d'après les renseignements qui m'ont
été donnés. Il semble, d'après ces renseignements, que la fabrique de l'église du Béguinage ne conteste pas à la fabrique de
l'église de Sic.-Catherine le droit de 2 francs par inhumation, et
il n'y aurait de difficulté qu'au sujet de la redevance qu'exige la
fabrique de l'église de S -Catherine pour le placement de pierres
sépulcrales et de croix sur les sépultures. Si c'est à cela que se
réduit la contestation, je crois qu'il conviendrait d'ajourner la
résolution; car je suis convaincu qu'avant peu les deux conseils
de fabrique se mettront d'accord.
le

M. le B o u r g m e s t r e . Je vous demande, messieurs, de passer
outre. Voila trois ans qu'on nous berne avec des arrangements
qu'on va faire. Deux fois, des membres du Collège ont présidé
le conseil de fabrique de l'église du Béguinage; deux fois ils ont
échoué. Il y a là une volonté plus forte que la nôtre. Je demande
que l'autorisation d'attraire en justice la fabrique de l'église du
Béguinage soit accordée. Si l'on s'arrange, il n'en sera pas fait
usage ; mais au moins nous ne nous laisserons pas berner par
de nouvelles promesses. Si l'on veut transiger, on aura le moyen
de se faire entendre de la députation avec autant de facilité qu'on
en avait auprès de nous. Il est évident que, si une transaction
intervient, la députation ne donnera pas l'autorisation de plaider.
HE. K a i e m a n . Il faut terminer cette affaire le plus tôt possible.
IM. l ' É c h c r i n F o n t a i n a s . De deux choses l'une, ou la
fabrique de l'église du Béguinage veut transiger, et dans ce cas
on ne fera pas usage de l'autorisation, ou elle ne veut pas transiger
et alors l'autorisation est nécessaire.
M . W a t t e e u . Quand une affaire est engagée depuis^trois ans
et qu'il s'agit d'un retard de huit jours, on pourrait bien s'y prêter.
M. le B o u r g m e s t r e . Je demande qu'on ne s'y prête pas.
On est venu hier, avant la séance du Collège, parler encore d'un
arrangement, comme on le fait aujourd'hui. Il faut nécessairement
donner l'autorisation, sauf à n'en pas faire usage, s'il y a lieu.
M. W a t t e e u . Je veux bien voter pour l'autorisation de poursuites. J'aurais seulement voulu qu'on la retardât de huit jours.

— 1501 —
!M. le B o u r g m e s t r e . Non, il ne faut pas la retarder.
Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix et
adoptées ;
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances.
La section des finances a été saisie d'un rapport de M . le directeur des taxes communales, émettant l'opinion qu'il y a lieu
d'étendre encore les facilités que vous avez accordées aux marchands de vins par vos résolutions du 50 décembre 1848
et 11 décembre 1852.
Ces facilités consistent dans la jouissance de comptes-courants
avec l'octroi, comptes dont le maximum de la prise en charge
a depuis le 1 janvier 1855 été porté à 8 hectolitres pour les
marchands de vin rangés dans la 9 classe des patentables;
à 10 hectolitres pour ceux de la 8 ° et ainsi de suite jusqu'à 20 hectolitres pour les patentables de la 3 classe, la dernière de cette
catégorie.
Depuis l'ouverture des* comptes-courants en question, aucun
abus n'a été constaté, aucune irrégularité ne s'est révélée.
Il n'y a donc pas d'inconvénient, messieurs, à ce que vous
mettiez les marchands de vin en position d'étendre de plus en
plus leurs relations avec leur clientèle du dehors.
Le nombre des marchands de vin qui, en 1 8 5 5 , ont demandé
et obtenu un compte ouvert, s'élève à 27 et le montant de leurs
prises en charge à 354 hectolitres.
En augmentant leur crédit dans la proportion indiquée ci-après,
les prises en charge s'élèveraient à 500 hectolitres représentant
un droit de 12,000 francs.
Ces considérations, messieurs, ayant engagé la section des
iinances à se rallier à l'opinion de M. le directeur des taxes communales et votre constante sollicitude étant acquise au commerce
urbain, elle estime donc que vous pouvez, sans nuire en rien aux
intérêts de la ville, décider qu'à partir du 1 janvier 1 8 5 6 , le
maximum de la prise en charge pour la jouissance des comptescourants sera porté comme suit, savoir :
A 12 hectolitres pour les marchands de la 9 classe.
15
id.
id.
8
id.
18
id.
id.
7
id.
21
id.
id.
6
id.
24
id.
id.
5°
id.
27
id.
id.
4
id.
50
id.
id.
5
id.
Il est bien entendu, messieurs, que toutes les autres dispositions
e r

e

e

e r

e

e

e

e

e

e

- yds de la resolution du 00 décembre 1848, continueront à sortir
leurs effets.
M . le B o u r g m e s t r e donne lecture d'un rapport de la section
de police sur plusieurs modifications au règlement sur la
prostitution ( 1 ).
IW Ic B o u r g m e s t r e . Messieurs, l'objet de ce rapport n'a
pas permis qu'on dise tout; la discussion comportera des faits
d'une nature délicate, exigera des explications difficiles à donner
en public.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et décide
que la discussion aura lieu à la prochaine séance, en comité secret.
Il est donné lecture d'un rapport de la section de police sur
l'augmentation du nombre des agents de police au quartier
Léopold (2).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
H . le B o u r g m e s t r e . Nous avons à nous occuper de l'escalier
ier de l'église
l'égl
de Sainte-Gudule. Cela doit se faire en comité
secret. Il s'agit de noms propres.
Le Conseil admet les transactions suivantes sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS E T QUALITÉ

FAITS

CONDITIONS

du

résultant des procès-verbaux

CONTREVENANT.

et de l'instruction.

de la
transaction.

Épouse Diepvens, [Introduction de 1 kil. de porc. | 10 fr.
Fraude.
>et la condomiciliée à Bruxelles. {
| ;fiscation.
Épouse Loeckx,
(Introduction de 1 kil. de porc, | 10 fr.
domiciliée à Wolu\ve-< Fraude; position précaire. >et la conI fiscation.
St.-Pierre.
(4) Voyez
(2) Voyez

infrà,
infrà,

p. 509.
p. 518.

Dalet, Joseph,
domestique,
à Bruxelles.
Surdiacourt,
messager.

Introduction de 2 k i l . de porc.
2D fr.,
Intention douteuse.
•sans confiscation.
f
Introduction de I k i l . de sain- 10 fr.,
doux. Négligence.
sans confiscation.

Moens, Léopold,
\ Introduction de 16 litres d'eau La confisde vie. Négligence.
ouvrier, à Bruxelles. (
cation.
Verheyen,
Introduction de 6
Erreur.
marchand de volailles,
à Bar-le-Duc.

chapons.

10 fr.,
sans confiscation.

Excédant de 2^1 Ode mètre cube) 40 fr.
Thienpont, Jean,
de pierres bleues, sur 47^10 >sans connégociant, à Bruxelles.
de mètre déclarés .Erreur. 1 fiscation.
Van Zeebroeek, S.
jardinier,
à Humbeck,

Introduction de 2 k i l . de graisse
S fr.
alimentaire. Erreur.
et la confiscation.
(

Van Cutsem,
i Excédant de 7 bouteilles de vin
o fr.,
sans confacteur aux message-: sur 290 déclarées. Erreur.
fiscation.
ries Van Gend.
•

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des travaux publics :
L'on a conçu, i l y a treize ans déjà, le projet de créer une
large avenue depuis le quartier Louise jusqu'au bois de la Cambre,
et le gouvernement et la ville, qui s'en sont souvent occupés, en
attendent encore la réalisation.
Un plan, élaboré en 4845, par MM. Jourdan et De Joncker, a
été définitivement approuvé en 1851 ; mais les concessionnaires
de la nouvelle promenade avaient à peine ouvert les tranchées sur
leurs terrains, qu'ils abandonnèrent les travaux.
Mû par le désir d'occuper les bras inactifs pendant l'hiver qui
s'approche, le gouvernement demande aujourd'hui à la ville si
elle ne serait pas disposée à reprendre la concession.
La section des travaux publics a été saisie de cette demande ;
elle s'en est occupée avec intérêt et elle a l'honneur, messieurs,
de vous communiquer ses observations.
Il convient de vous rappeler d'abord les phases principales de
cette ancienne affaire.
D'après le projet primitif de M M . Jourdan et De Joncker,
l'avenue ou promenade destinée à relier la porte Louise au bois

— im
de la Cambre, devrait avoir une largeur de 50 mètres, son niveau
ne s élevait que d'un centimètre par mètre dans toute la longueur
ucur
de la première section; cette montée, sur un espace d'envi.„,
•iron
1,000 mètres , était très peu sensible. La seconde section n'offrait
que deux pentes très légères. C'eût donc été une promenade réelle
agréable : piétons et cavaliers l'eussent fréquentée avec le même
plaisir.
Guidé par cette considération, le Conseil communal résolut, le
7 octobre 1847, d'allouer aux auteurs du projet un subside qui
ne pouvait excéder 50,000 francs, payable par dixièmes, d'année
en année.
Une enquête fut ensuite ouverte sur les plans de MM. Jourdnn
et De Joncker, et la commission spéciale, la chambre de commerce, la députation permanente déclarèrent que le projet serait
une œuvre d'utilité publique; mais, par suite des observations et
de l'opposition d'un des principaux propriétaires des terrains que
la nouvelle voie de communication devait traverser, l'on demanda
que le profil longitudinal de cette route fut remanié, de manière
à tolérer des pentes dont l'inclinaison maximum s'élèverait à 5
p. c , afin de réduire de 15 à 7 la profondeur de la tranchée à
ouvrir dans la propriété du sieur Vanden Elschen, à Ixelles.
En 1849, le Conseil communal fut appelé à se prononcer sur
eette importante modification, et voici, après examen, ce qu'en
pensa la section des travaux publics :
« Le nouveau projet, disait-elle, présente une suite de montées
et de descentes, dont trois, plus fortes que les autres et offrant
ensemble une longueur de 1,149 mètres, ont une inclinaison :
la première de deux centimètres et les deux autres de trois centimètres par mètre. Cette modification réduit à sept mètres la profondeur de la tranchée à ouvrir dans le plateau voisin de l'Arbrebénit; mais, en même temps, elle change l'aspect de la route,
elle en dénature le caractère, elle lui enlève un de ses principaux
attraits. Au lieu d'être tout à la fois un chemin et une promenade,
la route n'est plus qu'un chemin, une chaussée, et cette voie,
quoique plus directe et moins longue que la route actuelle, ne
détournera probablement pas de celle-ci un grand nombre d'équipages , ni surtout de piétons.
Adoptant les conclusions du rapport de sa section des travaux,
le Conseil refusa son assentiment aux modifications que Ion se
proposait d'apporter au nivellement de la route et il décida que
le subside de la ville ne serait pas maintenu, si l'on ne se conformait pas de tout point au premier plan.
,.
Le 6 mars 1851, parut un arrêté royal qui approuvait définitivement ce plan et autorisait MM. Jourdan et Dejoncker à construire
la route ou avenue dont il s'agit moyennant le subside de la ville,
mois sans engagement pour le gouvernement quant au chiffre des
m

m

subsides à accorder sur les fonds de l'État, pour r é t a b l i s s e m e n t
de la eoinnunication projetée.
L e concessionnaires négligeaient de remplir une des obligations
que leur imposait le cahier des charges; ils restaient inactifs.
Kn 18S2, M . le ministre de l'intérieur lit proposer à la ville de se
substituer à MM. Jourdan et Dejoncker et de construire la route
aux Irais de celle-ci, mais le gouvernement n'ayant pas consenti
;i déterminer, à l'avance, la part qu'il prendrait dans les frais, le
Conseil communal n'accepta pas cette proposition.
Elle fut renouvelée en 1854 et n'eut pas plus de succès. « Le
Conseil communal s'est p l u , disait sa délibération du 15 janvier
1855, à reconnaître, comme en 1847, que la route projetée aurait
pour la capitale un degré d'utilité relative et elle est encore
disposée à concourir à la dépense dans une juste proportion, si les
communes et l'État, plus directement intéressés encore, veulent
intervenir et s i , surtout, on débute par poursuivre les concessionnaires et leur retirer tout i n t é r ê t , m ê m e indirect, dans une affaire
qu'ils ont laissé péricliter. »
Comme vous le savez, M. le ministre de l'intérieur a j u g é à propos de revenir encore à la charge. M. le gouverneur de la province
écrit ce qui suit à l'administration communale de Bruxelles.
(Dépêche du 16 novembre 1855.)
« M. le ministre m'autorise, dit M. le gouverneur, à entrer en
négociation avec le sieur Dejoncker, pour le faire renoncer à sa
concession. Je l'ai vu et i l a , en effet, souscrit la renonciation
dans deux hypothèses ; la p r e m i è r e , si l'on conserve les nivellements adoptés pour l'avenue, le sieur Dejoncker (resté seul concessionnaire) fait abandon des travaux déjà exécutés ou entrepris
et des terrains que ces ouvrages occupent ou devront occuper sur
la largeur de l'avenue.
Dans la seconde, si l'on modifie les niveaux, i l ne fera pas
le moindre sacrifice et on devra l u i payer les travaux déjà exécutés
ou entrepris et les terrains qui seront empris.
Dans l'un et dans l'autre cas i l stipule, pour condition formelle,
que le tracé de l'avenue sera conservé et que les terrassements
et les ouvrages d'art seront terminés dans un délai de 2 1/2 ans,
à partir de la date de l'acceptation de sa renonciation.
En présence de ce r é s u l t a t , ajoute M. le gouverneur, je viens
vous p r i e r , messieurs, de saisir votre Conseil communal de la
question de savoir si la ville ne serait pas disposée à se charger de
l'entreprise. Elle jouirait des subsides qui pourront être accordés
par l'Etat et percevrait à son profit le péage à établir sur l'avenue.
Dans le cas où votre ville ne jugerait pas devoir se substituer
au concessionnaire, i l y aurait lieu de saisir votre Conseil d'une
proposition subsidiaire, à savoir, si par suite des besoins de la
classe nécessiteuse de la capitale, i l ne jugerait pas convenable

— 506 —
d'augmenter le taux du subside promis pour la route du quartier
Léopold. »
1

il

Par suite de eette communication, le Collège a cru utile de
poser à M. le gouverneur une série de demandes de renseignements qui fussent de nature à faire parfaitement apprécier la
nouvelle proposition du gouvernement.
M. le gouverneur y a répondu, par une dépêche du 23 novembre courant, que nous devons vous communiquer en entier :
•« J'ai consulté M. l'ingénieur en chef des ponts et chaussées sur
quelques unes des questions posées dans votre lettre du 19 de ce
mois, 3 division, concernant l'avenue de la porte Louise au bois
de la Cambre. Voici les renseignements que ce fonctionnaire m'a
fait parvenir :
e

« A. Les modifications qu'il s'agit d'apporter au relief de la
route, consistent principalement à substituer à la rampe unique
d'une faible inclinaison qui s'étendait, dans le projet primitif, de l'origine de l'avenue à la chaussée de Vleurgat, un système de pentes
et rampes dont l'inclinaison maximum atteindra 3 mètres de bauteur pour 100 mètres de longueur.
)• Ces modifications auront pour résultat de réduire à 7 mètres
de profondeur environ la tranchée à pratiquer dans la propriété
Vanden Elschen, tranchée dont la profondeur serait de 15 mètres,
si l'on adoptait le premier projet, et de réduire également de 19 à
14 mètres la hauteur du remblai à effectuer au delà de cette propriété dans la vallée de Ten-Bosch.
)> B. Les changements qu'il s'agit d'apporter aujourd'hui au projet sont les mêmes que ceux sur lesquels le Conseil communal s'est
prononcé il y a quelques années.
» C. C'est à tort que l'on a fait connaître au Conseil communal
que ses craintes, en ce qui a trait au raccordement des chemins
avec le relief du projet, étaient mal fondées.
;> En effet, l'inspection du profil longitudinal démontre que les
trois chemins situés sur la butte sur laquelle est assise la propriété
du sieur Vandenelschen doivent être abaissés respectivement de
7 mètres, de 15 mètres et de 10 mètres. Ne m'occupant que du chemin central, je ferai remarquer que la rampe de raccordement
devrait s'étendre vers l'agglomération d'Ixelles jusqu'au carrefour
situé à l'extrémité de la rue de l'Arbre-Bénit, sur une longueur de
200 mètres environ, et qu'elle aurait, dans cette hypothèse, une
inclinaison d'environ 6 1?2 centimètres par mètre.
» 11 est indubitable que l'exécution du projet primitif aurait pour
résultat d'anéantir complètement la propriété du s Vanden Elschen.
» 11 serait sans doute préférable et plus économique d'assurer au
moins le maintien du chemin principal dont je viens de m'occuper,
r

i

«
11

-

»07

-

•) l'aide d'un grand viaduc. Les modifications apportées au projet
atténueront les inconvénients que je viens de signaler, sans les
lever toutefois complètement,
. J'ajouterai que j'ai stipulé au cahier des charges, la construction d'un aqueduc destiné à contenir les tuyaux en fonte posés par
la ville sous l'emplacement de la route projetée. >>
« Le sieur Dejoncker, que j'ai également entendu, m'a fait connaître que 'es ouvrages déjà exécutés, et dont il fait abandon, peuvent être estimés à 0 0 ou 6 5 , 0 0 0 mètres cubes de remblais, et que
la superficie des terrains qu'il cède gratuitement pour l'établissement du lit de l'avenue contiennent environ 2 2 0 , 0 0 0 pieds.
( H . Dejoncker n'a pu m'indiquer cette étendue en mesure métrique. )
H L'ancien concessionnaire de la route m'a assuré que plusieurs
propriétaires lui avaient offert la cession gratuite de terrains à emprendre dans l'allée à construire. Ce sont messieurs Nypels, D c l vaux, Brodermans, Vandermerch, Stappaert, Vauthier, Theyssens
et Meulenberg. Je ne puis rien préciser sur la réalité de ces offres
ni sur leur importance. Les hospices de Bruxelles sont aussi propriétaires de parcelles à incorporer dans l'avenue. Ils feraient peutêtre des cessions gratuites, afin d'encourager une entreprise qui
doit donner une grande plus-value aux terrains qui leur resteront
et qui seront riverains de l'avenue.
» Je ne saurais répondre à votre désir, messieurs, relativement
au taux des subsides de l'Etat. Dans une dépèche du 1 0 novembre
courant, M . le ministre de l'intérieur me disait que le gouvernement se réserve de prendre une décision à ce sujet lorsque le résultat de l'adjudication nouvelle qui pourra avoir lieu, le cas échéant,
sera connu, ou que le Conseil communal de Bruxelles aura fait connaître ses intentions sur les propositions que je vous ai prié de l u i
soumettre. Vous apprécierez si ce ne serait pas à la ville à déterminer le chiffre du subside moyennant lequel elle se chargerait de
l'entreprise.
» Avant de terminer, messieurs, je ne crois pas inutile d'attirer
votre attention sur les modifications qu'il paraît nécessaire d'apporter
aux niveaux de l'avenue de la porte Louise. Vous aurez à ne pas
perdre de vue, je pense, que la ville de Bruxelles elle-même a fait
établir aux abords de l'Arbre-Bénit des ouvrages pour la distribution d'eau, dont les repères sont tels, si je ne me trompe, que l'on
ne pourrait se dispenser aujourd'hui de modifier le profil primitif.»
Il ressort donc clairement de cette dépêche :
1 ° Que les modifications que le gouvernement voudrait apporter au relief de la route, tendent à substituer à la rampe unique
d'une faible inclinaison que présentait le projet primitif, un système de rampes et de pentes dont l'inclinaison atteindra o p. c.;

2o.

— 1508 ~
2° Que le gouvernement ne veut nullement s'engager, quanta
présent, à fixer le chiffre du subside qu'il accorderait à la ville
pour qu'elle se chargeât de construire, à ses frais, la route dont
il s'agit.
Or, le nouveau projet s'écarte totalement du projet primitif
dont l'exécution a été concédée et pour laquelle la ville a voté un
subside de 50,000 francs; il substitue à l'avenue, à la belle promenade qu'on voulait créer pour l'agrément de la capitale, en
quelque sorte une chaussée ordinaire à montées et descentes qui
ne lui offre plus guère d'intérêt; c'est le même projet, en un mot,
que le Conseil, par de solides raisons, a repoussé dans sa séance
du 5 mai 1849.
En conséquence, la section des travaux croit donc devoir renouveler aujourd'hui sa proposition de ne point agréer la demande
du gouvernement. Elle estime qu'il y a lieu par le Conseil communal de maintenir ses précédentes résolutions en ce qui concerne
l'avenue projetée du quartier Louise au bois delà Cambre.
M. W a l t e r . Donne lecture du rapport de la commission
spéciale sur le projet de jonction centrale des chemins de fer à
Bruxelles (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
M. le B o u r g m e s t r e . Avant de nous constituer en comité
secret, je dois faire une déclaration. Vous avez vu ces jours-ci sur
les affiches du théâtre du Cirque : Relâche pour réparations;
réouverture
dimanche. Je vous demanderai tout-à-l'heure un bill
d'indemnité. Le directeur m'avait demandé qu'il fût fait quelques
réparations à la salle, parce qu'il devenait impossible de rien
préjuger sur le moment où l'on pourra disposer de la nouvelle
salle et que, d'un autre côté, il était impossible de jouer dans la
salle du Cirque, pendant l'hiver, à moins d'y placer des foyers.
Je voulais faire une proposition au Conseil, dans sa prochaine
séance ; mais jeudi l'indisposition de quelques artistes exigea qu'on
fît relâche le lendemain. Je pris donc sur moi d'autoriser immédiatement le placement de foyers, la réparation des banquettes, le
nettoyage de la salle et d'autres travaux d'appropriation et j engageai la ville jusqu'à concurrence de mille francs. Je donnerai
des explications ultérieures en comité secret.
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures et un quart;
il se sépare à 5 heures et demie.
(1 ) Voyez

infra

p. 520.

-

Jion

-

Rapport de la section de police sur des modifications
au règlement sur la prostitution.
Messieurs, depuis plusieurs années, le Collège était préoccupé
d'un abus que vous avez à différentes reprises signalé à sa v i g i lance. I! a cru enfin que le moment de soustraire les prostituées à
la vue du public, d'éloigner Fimmoralité des rues, était arrivé.
Un arrêté récent, ou plutôt les doctrines nouvelles du gouvernement sur les obligations des communes, sur la portée des art. 96
et l o i de la loi du 50 mars 1856 et sur l'application de Fart. 15 de
la loi du 18 février 4845, nécessitent d'ailleurs des mesures de
prudence.
Jusqu'ici tous les secours médicaux que les hospices accordaient
à des indigents étrangers à notre v i l l e , étaient répétés à charge de
la commune où ils avaient leur domicile de secours; i l n'en est
plus de même depuis le 9 octobre dernier et même depuis une
époque plus reculée, parce que depuis deux ans i l y a des contestalions en suspens, relativement aux femmes prostituées qui ont
été admises et guéries dans nos hôpitaux.
Pour vous permettre de bien apprécier les mesures que vient de
prendre M . le ministre de la justice, pour prouver que l'administration communale a fait de vains efforts pour prévenir ce qu'elle
considérait comme une erreur, une fausse interprétation de la l o i ,
pour vous convaincre, en quelque sorte, de la nécessité où nous
sommes déconsidérer comme très sérieux, très grave l'usage que
le gouvernement vient de faire de l'art. 20 de la loi du 18 février,
la section de police croit devoir vous communiquer plusieurs pièces, vous faire connaître les précédents.
Par une lettre du 21 février 1854, l'administration communale
de Namur communiqua à celle de Bruxelles, un arrêté royal du
50 janvier précédent, que nous transcrivons, et lui demanda de
protester avec elle contre l'interprétation nouvelle de la loi sur le
domicile de secours.
Léopold , roi des Belges,
A tous présents et à venir, salut ;
«< Vu le recours formé par le conseil communal de HorionHozemont, contre une décision de la députation permanente du
conseil provincial de Liège, eu date du 20 juillet dernier, qui
impute sur l'excédant du budget communal les frais de guérison ,
dans les hôpitaux de Bruxelles et d'Anvers, de la fille Marie Ida
Bronze, atteinte d'affections syphilitiques;
» Attendu que la commune de Horion-Hozemont est, de l'aveu

— 310

-

de l'administration appelante, le lieu du domicile de secours de la
fille Bronze ;
» Attendu qu'en général les soins médicaux rendus à des indigents, de même que tous autres secours, doivent être payés par
la commune du domicile de secours, conformément à la loi du
18 février 1845 ;
» Attendu toutefois que le traitement des affections vénériennes
ne peut être assimilé aux soins médicaux ordinaires •
» Qu'en effet, la commune du domicile de secours a beaucoup
moins d'intérêt à les voir guérir, que la localité où lesfillespubliques les ont contractées;
» Que le traitement de ces affections se distingue de celui de
toute autre maladie en ce qu'il est forcé; que les prostituées syphilitiques ne sont pas reçues volontairement à l'hôpital, mais qu'elles
y sont placées et retenues par ordre de l'administration communale de leur résidence ;
„ Attendu que ces motifs sont suffisants pour obliger dans
l'espèce les administrations communales de Bruxelles et d'Anvers,
à supporter les frais des traitements qu'elles ont imposés et prolongés , moins dans l'intérêt de la fille Bronze que dans celui de la
salubrité locale ;
» Nous avons arrêté et arrêtons :
n Art. 1 . Le recours formé par le conseil communal de
Horion-Hozemont, contre la décision de la députation permanente
du conseil provincial de L i è g e , en date du 20 juillet 1853, est
accueilli.
» 2° Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution du
présent arrêté. »
Il lui fut répondu le 5 avril par le Collège, dans les termes suivants :
.
« Messieurs, avant de répondre à votre lettre du 21 février
dernier, n" G5322, relative à un arrêté royal du 30 janvier préc é d e n t , qui met à notre charge les frais de guérison d'une fille
dont le domicile de secours reconnu est Horion-Hozemont, nous
avons dû rechercher les différentes décisions que l'autorité supérieure avait prises dans des cas semblables à celui que vous nous
avez dénoncé.
,
n La première chose qui nous a frappés en lisant I arrête royal,
e'est le contre-seing de M. le ministre de l'intérieur, tandis que
l'assistance publique est dans les attributions du ministre de la
justice. Vous ne trouverez pas, nous Je pensons, plus que nous
dans vos archives, une seule disposition relative aux domiciles de
secours émanant du département de l'intérieur.
i Nous vous engageons donc à déférer la décision du.30 janvier
au ministre compétent, et nous aimons à croire quil trouvera
votre opposition bien fondée; car jusqu'ici le département de M
er

-

61Í

-

justice a toujours suivi une doctrine opposée à celle que vient de
manifester le département de l'intérieur, Ainsi, Je ministre de la
justice nous écrivait en 1857 : « dèsqrue ces femmes (les prostituécs) sont admises dans les h ô p i t a u x , i l faut les assimiler aux
indigents et vagabonds dont l'entretien est à charge des communes où ils ont leur domicile de secours, etc. » Depuis lors, et
notamment dans un arrêté royal du 27 août 1849, dont ei-joint
une copie, le gouvernement a toujours suivi la règle qu'il avait
tracée lui-même.
» L'argumentation invoquée à l'appui de la décision provoquée
par le département de l'intérieur est d'ailleurs fausse. Les filles
publiques, par les faits de la maladie, sont dépourvues de toutes
ressources, et si l'on ne pouvait les secourir conformément aux
termes de l'art. 12 de la loi du 18 février 1845, l'autorité d e l à
résidence aurait naturellement le choix entre l'envoi au dépôt de
mendicité et le renvoi au domicile de secours. Le seul i n t é r ê t que
nous ayons serait satisfait par l'éloignement. C'est par h u m a n i t é
que nous faisons soigner ces malheureuses.
» Le traitement n'est pas forcé dans un sens absolu ; et non
seulement i l deviendrait facultatif, mais i l serait m ê m e p r o h i b é , si
les effets de l'arrêté royal du 50 janvier devaient avoir leur cours.
H Indépendamment de ces considérations, on peut faire valoir
que, quand la loi n'établit ni distinctions, n i catégories, i l n'appartient pas à ceux qui doivent l'exécuter de créer des exceptions. L a
brèche une fois ouverte, on l'élargirait facilement. Les insensés
que nous sommes forcés de colloquer, comme dangereux, pourraient au m ê m e titre que les filles publiques, être rais à la charge
de leur dernière r é s i d e n c e , sous le prétexte qu'ils ne sont pas reçus
volontairement à l'hospice, ou que le lieu de résidence a plus
d'intérêt à les voir guérir que la commune du domicile de secours.
Le mendiant que nous faisons a r r ê t e r , ne va pas volontairement
au dépôt de mendicité et la commune de son domicile de secours
qu'il avait abandonnée n'a aucun intérêt à son arrestation. Il est
inutile d'aller plus loin pour établir qu'on a méconnu l'esprit de la
loi en violant son texte.
• En vous transmettant ces considérations, nous nous associons
entièrement à l'opinion que vous avez é m i s e ; mais comme l'arrêté
du 50janvier a été rendu dans un cas spécial,comme cet a r r ê t é n'a
pus été publié, nous croyons que vous êtes seuls compétents pour
en demander le retrait. Nous sommes persuadés que vous ne
négligerez aucun moyen pour atteindre le but et nous vous prions,
messieurs, d'agréer l'assurance de notre parfaite considération. >»
bientôt après, la ville d'Anvers invoqua le bénéfice de l'arrêté
royal du 50 janvier au d é t r i m e n t de notre commune, et le 22 m a i ,
le collège des bourgmestre et échevins écrivit à M . le gouverneur
du Brabant la lettre suivante ;

« Monsieur le gouverneur,
» Lorsque, dans le courant du mois de février dernier, l'autorité
communale de Namur nous demanda de nous associer à une protestation qu'elle voulait faire contre une interprétation toute nouvelle de l'art. 12 de la loi du 18 février 1845, nous étions loin de
prévoir que l'arrêté royal du 30 janvier, stipulant sur une contestation toute spéciale entre deux communes, serait invoqué comme
un droit nouveau par d'autres communes. Aussi, vous verrez par
la copie que nous joignons ici de la lettre que nous écrivions à
l'administration de Namur, le 5 avril, que tout en partageant l'opinion qu'elle avait émise, nous crûmes devoir nous abstenir de tout
recours à l'autorité supérieure.
» I l résulte cependant d'une lettre également ci-jointe en copie
du Conseil général d'administration des hospices de cette ville,
sous la date du 28 avril dernier, que la ville d'Anvers invoque, à
son tour, l'arrêté royal du 50 janvier, pour décliner la charge des
frais d'entretien des femmes affectées de maladies vénériennes.
» L'arrêté prérappelé ne nous a été communiqué que par voie
indirecte tel qu'il se trouve transcrit dans la lettre du conseil d'administration des hospices; mais nous avons lieu de croire cette
eopie exacte, et nous espérons, monsieur le gouverneur, que vous
trouverez les raisons que nous faisons valoir contre le fond aussi
bien que contre la forme, plus que suffisantes pour que la députation du conseil provincial intervienne activement auprès de M. le
ministre d e l à justice. En rapprochant l'argumentation des hospices de la n ô t r e , i l y a, en effet, dans l'arrêté royal du 50 janvier
dernier :
» 1° Intervention d'un ministre qui n'a pas dans ses attributions
l'assistance publique, ni l'exécution de la loi du 18 février 1845;
» 2° Absence de l'intervention des autorités provinciales qui,
aux termes de la loi, doivent émettre leur avis;
» »3° Exception, distinction, quand la loi pose une règle unique
pour tous les cas ;
» 4° Allégations q u i , loin d'être exclusives aux femmes syphilitiques, s'étendent aux insensés, aux mendiants, aux personnes
affectées de maladies contagieuses ou épidémiques, et qui tendent
ainsi à méconnaître l'esprit de la loi.
» Nous espérons que tous les motifs ci-dessus seront invoques
auprès de M . le ministre de la justice, qui maintes fois s'est prononcé sur des cas identiques et notamment, le 27 août 1849, en
contresignant l'arrêté royal ci-contre, en copie. »
Non contente de ces démarches, l'administration de notre ville
saisit une occasion pour s'adresser directement à M . le ministre
de la justice; elle lui écrivit le 10 octobre de l'année dernière :

-

513

-

• Monsieur le ministre,
» Par une lettre du 12 mai dernier, n° 6,341 nous avons eu
l'honneur de dénoncer à M . le gouverneur de la province un arrêté
royal, contresigné par M . le ministre de l'intérieur, en matière de
domicile de secours. Cet a r r ê t é , contrairement à tous les précédents, établissait, par des motifs que nous croyons avoir victorieusement refutés, que les femmes atteintes de syphilis ne pouvaient être traitées dans les hôpitaux à la charge de leur domicile
de secours,mais devaient l'être aux dépens des communes où elles
résidaient, ou plutôt des communes qui leur prêtaient les secours
médicaux.
n Nous sommes trop persuadés, monsieur le ministre, que nos
justes réclamations ont été mises sous vos yeux pour oser revenir
sur les arguments que nous avons fait valoir. Cependant, depuis
lors, nous avons dû insister, à différentes reprises, pour obtenir
une solution ; nous avons d û déférer à l'autorité s u p é r i e u r e plusieurs cas spéciaux dans lesquels on invoquait contre nous l'arrêté
royal du 50 janvier dernier, et nous sommes restés dans l'incertitude jusqu'au moment o ù l'administration des hospices de notre
ville nous a c o m m u n i q u é la copie d'une dépêche que vous auriez
adressée à M . le gouverneur du Hainaut, sous la date du 6 mai de
cette année, n° 17252. Nous devons croire à l'existence de cette
pièce qu'on vient opposer maintenant aux répétitions des hospices;
mais nous ne pouvons nous rendre compte du brusque changement
qui s'est opéré dans votre d é p a r t e m e n t , dont plusieurs précédents
avaient établi une jurisprudence certaine.
n II n'y a rien d'extraordinaire dans le traitement des syphilitiques, rien de local, si ce n'est le soin tout particulier qu'on met
à enrayer les ravages d'une maladie qui s'étendrait à tout le pays
s i , dans les grands centres de population, on était moins vigilant.
» La loi ne fait pas de distinction entre le traitement ordinaire
et le traitement extraordinaire des maladies : elle est absolue dans
, ses termes. Nous ne devons que des secours provisoires et temporaires aux personnes qui n'ont pas acquis leur domicile de secours
à Bruxelles, et nous ne les devons qu'à la condition expresse d'en
obtenir le remboursement.
» Si l'on pouvait distinguer quand la loi ne distingue pas, i l
n'y aurait pas plus de raison pour refuser le remboursement des
frais d'entretien des femmes syphilitiques que ceux des personnes
traitées pour la petite vérole ou le c h o l é r a , car le danger des
maladies épidémiques ou contagieuses est d'abord l o c a l , mais i l
s'étend bientôt si l'on ne cherche pas à l'arrêter.
» Nous aimons à e s p é r e r , monsieur le ministre, que vous
reviendrez de votre décision et que vous voudrez bien considérer
que nous aurions des mesures à prendre, si les revenus des hos-

-

¡514

-

pices et de la bienfaisance, déjà fortement lésés par la mauvaise
volonté des communes, devaient l'être encore par l'appui que vous
prêteriez à celles-ci.
» Nous ne recrutons pas les femmes de mauvaise vie qui arrivent i c i , soit parce qu'elles sont abandonnées de leurs parents
soit parce qu'elles ne trouvent aucune ressource, aucun guide'
aucun secours dans le lieu de leur naissance ou de leur domicile!
Le plus souvent nous ne les inscrivons sur les registres de la prostitution que quand elles s'y sont livrées clandestinement, et nous
évitons des frais de réclusion, qui ne seraient pas à notre charge,
en tolérant la seule existence qui reste à ces malheureuses en
dehors du vagabondage. Malades, elles n'ont plus ni feu, ni lieu
et deviennent vagabondes. A défaut de nos hôpitaux, dont le
séjour est temporaire, il ne resterait que le dépôt de mendicité.
» L'art. 96 de la loi communale nous investit du droit et nous
impose le devoir de prendre des mesures propres à assurer la
sûreté, la moralité et la tranquillité publiques. Ces mesures sont
suffisamment indiquées dans l'espèce, si les considérants invoqués
par l'arrêté royal du 50 janvier devaient prévaloir.
» Nous terminons, monsieur le ministre, en vous transmettant
la copie d'un arrêté de la députation permanente du 7 septembre
dernier, qui prouve à l'évidence que ce corps partage en tous
points notre opinion.
» Veuillez agréer, etc. »
Presqu'en même temps, M . le ministre de l'intérieur,qui avait
contre-signe le malheureux arrêté du 30 janvier, fournit au
Bourgmestre le moyen de lui faire parvenir aussi ses réclamations.
Vous remarquerez que la réponse ne s'est pas fait attendre : interrogé le 23 octobre sur un règlement type, le Bourgmestre transmit,
dès le lendemain, son avis, tant il avait hâte de s'expliquer sur
un point qui le tourmentait depuis longtemps. Voici un extrait du
rapport du 24 octobre 1854 :
« Monsieur le ministre,
=> Par votre dépêche du 25 de ce mois, n» 1700/1699, vous me
faites l'honneur de demander mon opinion sur un projet destiné
à servir de guide aux conseils communaux qui sont appelés à faire
les règlements relatifs à la prostitution, et vous voulez bien exprimer que ces règlements sont importants pour la moralité, la suretc
et la tranquillité publiques.
» Mes collègues et moi nous avions jusqu'à présent envisage les
ordonnances de police sur la prostitution sous le même point de vue;
aussi nous n'avons cessé de protester auprès de M. le ministre delà
justice contre le dispositif d'un arrêté royal du 50 janvier dernier,
qui a été contre-signe par vous.
» Avant donc d'aborder l'examen du projet qui accompagne

-

31S

votre dépêche d'hier, permettez-moi de vous l'aire observer que
si le précédent que vous avez posé n'était pas r a p p o r t é , si la j u r i s prudence constante en matière de domicile de secours des prostituées était a b a n d o n n é e , si enfin le gouvernement se ralliait à une
interprétation et à une distinction que ne comporte pas le texte
de la loi du 18 février 1845, le Collège, tel qu'il est composé en
ce moment, proposerait, à l ' u n a n i m i t é , au Conseil communal, la
révision du règlement du 5 juillet 1844.
» Les considérants de l'arrêté précité du 30 janvier 1854 envisagent le traitement des prostituées dans les hôpitaux comme une
mesure prise dans un intérêt étroit de localité.
H Nous admettons avec vous, monsieur le ministre, que les
prostituées ne se rendent, en g é n é r a l , pas volontairement dans
les hôpitaux; mais en est-il autrement des mendiants, des vagabonds et des insensés? N ' y a-t-il pas analogie parfaite entre les
uns et les autres, soit dans les causes, soit dans les conséquences?
» La source du mal vient du lieu d'origine; les conséquences
immédiates se font sentir dans le lieu où la faute est commise,
mais elles s'étendent de proche en proche au pays entier.
» Nous n'appelons pas plus les prostituées à Bruxelles, que les
vagabonds que nous y a r r ê t o n s . Ces malheureuses ne viennent i c i
que parce qu'elles sont abandonnées de leurs parents, perdues ou
à bout de ressources dans leur lieu d'origine, etc. Si nous ne les
admettions pas à exercer le misérable métier qui leur procure du
pain, nous devrions les faire conduire au dépôt de mendicité aux
frais de leur domicile de secours. Nous infligerions à celui-ci des
frais d'entretien permanents au lieu des frais passagers auxquels
il cherche à se soustraire.
1« Les mesures que nous prenons à l'égard des syphilitiques,
nous les étendons aux autres maladies contagieuses et épidémiques.
Et jamais i l n'est e n t r é dans l'esprit de personne de faire supporter
à la commune où réside m o m e n t a n é m e n t un individu atteint de la
variole ou du choléra, les frais d'entretien dans un hôpital, sous le
prétexte que le malade y était retenu m a l g r é lui ou plus longtemps
qu'il ne le désirait.
» L'art. 5 9 du projet que vous avez fait élaborer, porte que les
filles qui refuseraient de se soumettre à la visite ou à toute autre
disposition du règlement, pourront être i m m é d i a t e m e n t expulsées
de la commune et renvoyées au lieu de leur naissance ou de leur
domicile de secours. Cette mesure, nous l'appliquerons aux filles
malades, plutôt que de supporter les frais d'un traitement qui est
administré, à la fois, dans l'intérêt des malades et dans celui de la
sécurité publique; ou bien encore, nous les enverrons devant le
juge de paix comme vagabondes; car, dès l'instant où elles ne
peuvent continuer à se livrer à la prostitution, elles sont sans
asile et sans pain.
25

-

«16 -

» J'aborde maintenant l'examen du projet, dans la pensée que
le texte si clair de l'art. 14 de la loi du 18 février 1845 sera respecté, et je me permets une observation sur l'ensemble.
» Je crois, monsieur le ministre, qu'une circulaire par laquelle
vous recommanderiez certaines mesures, certaines règles, en
faisant ressortir leur utilité, soit au point de vue de la santé
publique , soit au point de vue du bon ordre, porterait de meilleurs fruits qu'un règlement présenté tout d'une pièce à des autorités toujours jalouses de leurs prérogatives. Il y a d'ailleurs des
mesures toutes locales, et qui ne peuvent être abandonnées par
les conseils communaux à l'administration journalière
»
Depuis lors, le Collège, toujours d'accord avec le conseil général
d'administration des hospices et secours, réclama vingt fois une
solution sur toutes les contestations qui se multipliaient.
Cette solution, pour s'être fait attendre pendant une année,
n'en est pas moins contraire à nos prévisions, et c'est encore dans
un différend avec l'administration d'Anvers qu'elle a été donnée.
Vous connaissez tous, messieurs, le rapport de M. le ministre
de la justice, par l'insertion au Moniteur du 23 octobre dernier.
Le Collège comprend bien les obligations que lui impose l'article 96 de la loi du 30 mars 1856; i l ne faillira pas à son devoir;
mais i l peut l'accomplir sans tolérer la circulation indécente des
filles publiques; i l peut satisfaire à certains besoins d'un ordre
spécial
sans admettre l'inscription de femmes sans aveu sur les
registres de la population, sans tolérer dans la commune toutes
ces malheureuses que le manque absolu d'éducation, les mauvais
traitements, l'abandon, la misère entraînent au vice; en un mot,
il peut, i l doit concilier certaines exigences des grandes villes avec
les intérêts de nos finances et surtout avec les prescriptions plus
sérieuses de la moralité publique. Il réclame à cettefinnotre concours.
Nous proposons donc au Conseil de modifier deux articles du
règlement du 18 avril 1854.
D'abord, nous demandons la suppression de la seconde moitié
du troisième paragraphe de l'art. 17, qui serait ainsi conçu : « Les
tenants-maison de passe ne pourront louer leurs maisons en appartements, ni loger des filles publiques. "
Ensuite nous ajoutons un paragraphe à l'article 55, entre le
n° 6 et le n° 7. Il serait ainsi conçu : « de se promener sur la voie
publique après le coucher du soleil. »
Ces deux modifications sont corrélatives; la seconde emporte
nécessairement la première.
Le règlement en vigueur défend aux filles de s'arrêter et de
former des groupes dans les rues, d'accoster ou de suivre des
hommes, de les appeler même par signes. Ces prescriptions sont

-

317

-

inefficaces pour bannir le scandale de la voie publique si vous ne
proscrivez pas, en même temps, ce mouvement de va et vient
qui désole les habitants de certaines rues, mouvement qui a
toute la régularité des oscillations d'un pendule et frappe les yeux
les plus innocents.
Du moment où vous aurez admis celte proposition, vous êtes
entraînés à.sanctionner l'autre. Il y aurait contradiction à tolérer
que des fdles se logeassent dans des maisons de passe, dès que vous
défendez le raccolage d'une manière absolue.
Vous nous demanderez, sans doute, ce que les mesures qui
précèdent ont de commun avec le fait récent auquel nous semblons
vouloir les rattacher? Messieurs, nous ne cherchons pas à poser
un acte exorbitant, à nous mettre en opposition avec le gouvernement, à récriminer le moins du monde; mais nous l'avouons
hautement, nous voulons prêter un appui efficace au Collège pour
débarrasser la commune de l'entretien de la masse de filles qui ne
se réfugient à Bruxelles, que quand elles sont dénuées de toutes
ressources et qui y mènent une vie vagabonde.
Il sera satisfait à certains besoins d'un ordre spécial par la
tolérance des maisons publiques; i l peut l'être aux mesures que
réclame la salubrité, sans l'admission illimitée des filles éparses.
Aucune fille ne peut être portée sur les contrôles de la prostitution sans l'intervention de l'Administration.
La salubrité commande, à la fois, des mesures préventives et
des mesures répressives; elle veut une surveillance sévère. Pour
rendre celle-ci efficace, i l suffit d'astreindre aux visites sanitaires
les filles qui sont nées ou domiciliées dans la commune. On peut
refuser à toutes les étrangères un carnet, à la condition de les
renvoyer dans leur commune ou de les déférer au tribunal de
simple police.
Aux termes de la loi du 10, 22 juillet 1791, ceux qui n'ont ni
moyen de subsistance, ni m é t i e r , ni r é p o n d a n t s , doivent être
inscrits comme gens sans aveu, c'est à dire qu'ils sont assimilés
aux vagabonds, c'est à dire encore que le dépôt de ¡nendicité est
leur asile légal.
A l'aide donc d'une surveillance rigoureuse sur les femmes qui
séjournent sans déclaration préalable à Bruxelles et sur celles qui
se prévalent de moyens d'existence faux, l'administration pourra
purger la commune d'une lèpre onéreuse et faire retomber d'une
manière plus dure sur le domicile de secours les frais dont on veut
la surcharger.
Nous avons la conviction, messieurs, que, dès que vous aurez
fait droit à nos propositions, le Collège coupera le mal dans sa
racine. Ne perdez pas de vue que nous sommes le centre d'une
grande agglomération, et que dès maintenant les extrémités

-

»18 —

refoulent, vers nous les malheureuses qui pourraient leur devenir
une charge.
Nous ne nous dissimulons pas que nous continuerons à porter
un fardeau qui devrait être allégé par ceux qui nous entourent
que nous subirons encore une partie des effets de l'arrêté du
9 octobre; mais au moins nous aurons atténué le mal autant que le
permet notre position, notre autorité. Nous cédons à plus fort et
nous nous défendons dans la limite de notre droit.
Votre résolution servira de règle à l'administration qui se
trouve placée dans une position fausse entre les hospices qui cherchent leurs débiteurs et le gouvernement qui met à néant leurs
répétitions.

Rapport de la section de police sur l'augmentation du
nombre des agents de police au quartier Léopold.
Messieurs, dans sa séance du 27 de ce mois, la section de police
s'est occupée de l'examen d'une proposition émanée du Collège,
tendant à augmenter de trois hommes le personnel des agents de
police de la 5 division.
ME

Ce personnel, q u i , d'après les explications qui ont été données
au Conseil en 1853, était destiné à être augmenté à mesure que
le quartier Léopold prendrait de l'extension , est resté jusqu'à ce
jour, ce qu'il était au moment de l'organisation du commissariat.
Depuis, un grand nombre de maisons ont été élevées ou sont en
voie d'achèvement; des nouvelles rues ont été percées et l'ouverture de nouvelles portes a été décrétée. Divers rapports constatent
combien le service des agents de police est pénible, à cause de la
grande étendue de terrain qu'ils ont à parcourir. En effet, la circonscription de la 5 division, qui commence, d'un côté, à la
porte de Namur pour finir au cimetière de la ville et, de l'autre
eôté, au boulevard du Régent pour finir à l'extrémité de la plaine
des manœuvres, ne comprend que trois postes.
ME

Le poste n" 1 commence à la porte de Namur, suit la limite de
la ville du côté d'Ixelles jusqu'à la chaussée d'Etterbeék, et de
cette chaussée par la rue Belliard jusqu'à la porte de ce nom.
Le poste n° 2 commence à la porte Belliard, suit la limite de la
ville du côté de S -Josse-ten-Noode pour finir à la rue Belliard.
Le poste n° 3 comprend le viaduc, le rond-point, le champ des
m a n œ u v r e s , les campagnes, le cimetière près de la chaussée de
l

- 819 Louvain, la rue du Cardinal et toutes celles situées derrière
l'étang.
L'expérience a prouvé que cette surveillance est insuffisante,
malgré toutes les peines que se donnent les agents; elle est insuffisante pendant l'été, lorsque le quartier est fréquenté par une
foule de promeneurs et de personnes qu'attirent le mouvement du
chemin de fer du Luxembourg et les fêtes du jardin Zoologique;
elle est insuffisante pendant la saison d'hiver, lorsque ces grandes
et belles rues, surtout celles encore inhabitées, deviennent le soir
et la nuit des lieux déserts où les mendiants, les vagabonds et les
prostituées ne manquent pas de se montrer.
Pour trouver le personnel nécessaire à ces trois postes, des
hommes qui ont fait le service de jour, c'est à dire, qui descendent
de poste à neuf heures et demie du soir, doivent recommencer le
service de nuit à la cloche de retraite, et, ce dernier service terminé, ils doivent reprendre le service du jour après quelques
heures de repos.
Encore ce service est-il entravé à chaque instant; il est entravé
lorsqu'il y a une vacature, ou qu'un homme est malade, ou est
appelé comme témoin devant les tribunaux. Ces cas sont très fréquents. Il est entravé, dès que plusieurs agents sont nécessaires
sur un point pour la répression des délits, ou pour un autre
service extraordinaire. Ces exceptions sont presque devenues la
règle. Aussi le Collège a-t-il été obligé, à partir du mois de juin
dernier, de distraire des hommes du service intérieur, pour renforcer celui de la 5
division. Les agents eux-mêmes s'étaient
adressés au commissaire en chef et prétendaient qu'il leur était
impossible de résister plus longtemps aux fatigues du service.
m8

En conséquence, la section de police, mue par les considérations
qui précèdent, a été unanimement d'avis qu'il y avait lieu d'adopter le projet d'ordonnance ci-joint, qui a pour but d'augmenter le
personnel de la 5 division de trois hommes.
me

Le Conseil communal,
Revu les ordonnances des 28 décembre 1847 et 12 mars 1853,
.sur l'organisation de la police ;
Considérant que le personnel des agents de police attachés à la
5 division est insuffisant pour faire face aux besoins du service;
e

Ordonne :
Article unique. — L e personnel des agents de police de 1" classe
est porté à 55 et celui des agents de 2 classe à 87.
œ e

Ainsi délibéré en séance du Conseil, le

Rapport fait par M . Walter au nom de la commission
speciale sur les projets de jonction centrale des
chemins de fer à Bruxelles.
Messieurs, dans voire séance du o mai dernier, vous avez
nommé une commission de six Membres du Conseil, pour
examiner les différents projets de jonction des chemins de fer à
Bruxelles.
Cette commission, dont j'ai l'honneur d'être l'organe, s'est
réunie sept fois.
Les deux premières séances ont été consacrées à des préliminaires d'installation et de demandes de documents.
Nous avions prié M. le ministre des travaux publics de vouloir
bien nous foire parvenir les pièces et les rapports qu'il croirait
pouvoir nous être communiqués. M. le ministre nous a répondu
qu'il ne possédait d'autres documents, à part les plans et mémoires publiés par les auteurs , qu'un rapport de M. Groetaers, ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées dans la province
de Brabant, sur le projet de M. Le Hardy de Beaulieu, et que ce
rapport ayant été transmis au comité permanent consultatif des
travaux publics, il se trouvait dans l'impossibilité de nous le communiquer.
Dans les quatre réunions suivantes, la commission a entendu
successivement les auteurs des projets, relativement aux moyens
d'exécution.
Les systèmes des voies ferrées qui nous ont été présentés, peuvent être divisés en trois catégories :
1° Chemin sur arcades (MM. Le Hardy de Beaulieu et Gérard);
2° chemin souterrain (M. Dubois-Nihoul); 5" chemin à niveau
(M. Goupy de Quabeek).
Nous allons indiquer sommairement les tracés, les principales
modifications qui y ont été apportées, le coût de la dépense, le»
moyens d'y faire face et les observations auxquelles les projets ont
donné lieu.
M. Le Hardy de Beaulieu prend son point de jonction_avee le
chemin de 1er de l'État, en avant de la gare du Nord et à 500 mètres de la rue du Palais de Laeken. Il continue, par une rampe de
raccordement, jusqu'à la rue Zérézo, en traversant l'établissement
du gaz de Molenbeék.
A partir de l à , il monte sur arcades par une rampe a an peu
plus de 6 1/2 millimètres, pour atteindre une hauteur de 7 mètres
à la rencontre du boulevard du Jardin-Botanique. Le viaduc
continue, en passant, à angle droit, au dessus du boulevard et du

magasin de charbon de la rue Saint-Jean-Népomueène; puis il
coupe la rue du Pont-Neuf à peu de distance du pont qui y est
établi, les rues du Cirque et des Hirondelles par leur milieu, et la
pue des Fossés-aux-Loups, vers son extrémité. Là commence la
station centrale qui embrasse un parallélogramme dont le plus
grand coté a une longueur d'environ 240 mètres jusqu'en face du
Pont-d'Or, et le plus petit côté une largeur de 64 mètres, emprenant ainsi dans son périmètre la Poissonnerie, la rue des Bateaux
et tout le bloc de maisons compris entre la rue de l'Evêque et le
coude formé parla rue du Fossé-aux-Loups.— La voie ferrée sort
de la station vers le milieu de la rue du Marehé-aux-Poissons et
traverse six fois la Senne, en se dirigeant à peu-près directement
vers l'angle de la rue des Chats. Ici commence la descente, par une
rampe de 7 1/2 millimètres, jusqu'à la rue des Chiens ; puis,la voie
coupe obliquement à niveau la station du Midi, pour se raccorder
avec le chemin de l'Etat à 150 mètres en dehors du boulevard. —
Depuis le boulevard du Jardin-Botanique jusqu'à une petite distance de la rue des Chats, la hauteur générale de la voie est de
7 mètres environ au dessus du pavement actuel, ce qui laisse
6 mètres pour la circulation. On conçoit que les hauteurs diminuent de chaque côté, à mesure qu'on se rapproche du sol.
La longueur du viaduc est de 1,855 mètres. — P o u r racheter
une partie de la différence de niveau qui existe entre les rues du
Marehé-aux-Poulets, de l'Evêque et du Fossé-aux-Loups, M . Le
Hardy de Beaulieu établit une rue nouvelle de 24 mètres de large,
qui s'étend depuis la rue du Marché-aux-Poulets jusqu'en face du
temple des Augustins, et il la relève de 2 ,50 vers le milieu de la
façade, de manière à ne laisser qu'une montée de 4 ,50 environ
pour atteindre la plate-forme de la station.
m

m

Le viaduc a 15 mètres de large avec un écartement de 2 ,50
entre les voies qui sont au nombre de 5, sauf dans l'intérieur de
la gare où il y en a 9, dont 4 pour départs et arrivées, et 5 d'évitement et de stationnement.
m

La longueur totale de la jonction est de 5,250 mètres, dont 2,050
dans l'intérieur des murs de la ville.
Les stations actuelles seraient conservées pour les marchandises,
ainsi que deux haltes pour les voyageurs qui désireraient s'arrêter
dans les faubourgs, ou à l'une des extrémités de la ville. La halte
du Nord serait établie au point de jonction des lignes de Gand,
d'Anvers, de Louvain et du Luxembourg. Celle du Midi n'est pas
encore déterminée.
Le coût de la dépense pour la réalisation de ce projet est
approximativement de 12 1/2 millions, dont le revenu net, pour
comprendre l'amortissement et les frais doit s'élever au moins
à 060,000 francs.

Pourtrouver ce revenu, M , Le Hardy demande de percevoir en
plus, sur les voyageurs qui descendraient à la station centrale '
50 Centimes pour ceux de la l classe.
40
»
»
"2n,a »
20
»
»
3
»
r e

ma

Les wagons de 5,000 kilogrammes, quelle que soit leur charge,
paieraient 3 francs, mais les wagons vides ne paieraient rien. —'
La durée de la concession du péage serait de 90 ans.
Enfin, l'État paierait un loyer de 5 °j de la somme de 2,500,000
francs qui serait dépensée pour la construction de la station, pour
son usage et les travaux à établir, tant par l'administration de
l'exploitation des chemins de fer, que par celle de la poste et des
télégraphes, soit 125,000 francs. Les concessionnaires conserveraient la jouissance et le revenu des locaux du rez-de-chaussée.
Les arcades vides des viaducs seraient également louées à leur
profit.
Partant de ces bases, le produit de la concession serait d'environ 750,000 fr. par an ; ce qui laisserait disponible une somme
de 90,000 francs, pour payer les frais d'administration et autres,
ainsi que pour couvrir les risques de toute nature qui résultent
d'une semblable entreprise. L'amortissement pourrait ainsi être
réalisé au bout de 45 ans.
Le gouvernement céderait, en outre, aux concessionnaires les
terrains qui lui appartiennent sur le parcours de la ligne, notamment à la station du Midi et aux abords de la ligne du Nord.
La ville de Bruxelles céderait également gratuitement les terrains qui pourraient lui appartenir, entre autres les Marchés-auxPoissons et aux-Poulets.
Voici maintenant les objections principales qui ont été faites à
ce projet.
La commission pense que trois voies sont insuffisantes pour tous
les trains arrivant des quatre points cardinaux. M . Le Hardy nous
a indiqué sur un plan qu'on pourrait établir quatre voies, soit
deux de départ et deux d'arrivée ; mais ceci n'a pas encore ete
suffisamment étudié pour déterminer une solution complète.
Une difficulté de nature plus grave qui a été signalée, c'est le
passage à niveau sur le boulevard du Midi et même vers le raccordement de la ligne du Nord, où de nouvelles rues ont été construites. Déjà maintenant Je service de la ligne du Midi rend la circulation très-difficile pour les voitures et les chevaux; lorsqu'il y aura
des convois se succédant presque continuellement, il est fort
à craindre que la circulation ne devienne à peu près impossible.
0

M. Le Hardy nous a répondu à cette objection qu'il serait sans
contredit plus convenable, pour les voitures et les piétons, de
traverser le boulevard sur un viaduc ; mais il a cru devoir conser-

— ÍÍ25 —
ver le iiiveau,parce que la route du boulevard est le seul point où
un chariot pourrait entrer en ville, de ce côté, avec une charge
élevée, si le cas se présentait.
En lin, pour ce qui concerne l'établissement de la station centrale, il a été objecté que relever de 2 , 50 la rue nouvelle; du
côté de la rampe, pour arriver au bâtiment de la gare, c'était créer
ainsi des pentes de raccordement qui seraient sujettes à plus d'une
critique.
La majorité de la commission ne croit pas fondés les inconvients qui pourraient résulter de la proximité du chemin de fer,
tant pour les propriétés peu distantes de la voie, que pour le
nombre, assez restreint du reste, de celles qui lui sont eontiguës.
Nous allons aborder maintenant le second projet, qui appartient
également au système sur arcades.
M. Gérard prend son raccordement avec la ligne du Nord,à une
petite distance de la coupure de la chaussée de Laeken. A partir
de ce point, il commence à remblayer sur une longueur de
1,500 mètres avec une rampe de 5 1/2 millimètres, en se dirigeant, par une ligne brisée, vers la gare des marchandises à
l'ancienne station de l'Allée-Verte. Il atteint ainsi, en suivant en
contre-haut la voie ferrée des boulevards, une hauteur de 6 , 60
à l'entrée du boulevard d'Anvers, qu'il franchit un peu obliquement sur un viaduc. Il passe derrière le bassin du Chantier, coupe
le bassin de l'Entrepôt, ainsi que la rue du Canal, longe les murs
du grand hospice, traverse, par une courbe, le bassin des Marchands et le Quai-aux-Briques dans la direction de la rue du
Chien-Marin, et arrive au Nouveau-Marché-aux-Grains, en passant
au-dessus de la rue de Flandre. C'est là qu'il établit sa station
centrale, qui a la forme d'un parallélogramme de 52 mètres de
long sur 50 mètres de large. Il démolit, à cette fin, les pâtés de
maisons compris entre le Vieux et le Nouveau-Marché-aux-Grains,
les rues de la Braie, de Jéricho et de Flandre.
m

œ

Au sortir de la station, il coupe, par une courbe de 800 mètres
de rayon sur une longueur de 560 mètres, les rues du Boulet,
des Fabriques, un bras de la Sennette, les rues Camusel, d'Anderlecht, et traverse, à la hauteur de très près de 5 mètres,
(4 , 94), le boulevard du Midi.— A partir de là, il descend, dans
son projet modifié, par une rampe d'un peu plus de 4 1/2 millimètres, vers le chemin de fer du Midi, qu'il rejoint à 925 mètres
du boulevard.
La hauteur du viaduc, au-dessus du pavé, varie un peu, suivant
les légères ondulations du sol. La cote la plus basse est de 6 , 05,
sauf au boulevard du Midi; la plus élevée est de 6 , 85.
La longueur totale du tracé est de 4,554 mètres, dont 2,126 en
ville, et 2,208 hors ville.
m

m

m

Le viaduc est à trois voies, comme dans le projet de M. Lehardv
de Beaulieu.
M. Gérard conserve également deux haltes au Nord et au Midi
mais elles ne sont pas figurées sur ses plans.
La dépense est évaluée, en bloc, à 9,700,000 fr., y compris
200,000 fr. pour l'acquisition de 70 ares de terrain longeant la
voie de l'Etat, du côté du Midi, afin d'éviter le passage à niveau
du boulevard. Ce capital, à 5 pour cent d'intérêt, exige un revenu
de 485,000 fr., et M. Gérard suppose le produit de son chemin de
la manière suivante :
Mêmes perceptions que M. Lehardy, pour les voyageurs partant
de Bruxelles ou y arrivant, c'est à dire 50, 40 et 20 centimes pour
les 1", 2° et 5 classes ; — taxe de 5 fr. par wagon chargé et
location, à 5 pour cent par l'Etat, des bâtiments de la station portés
à 1,500,000 fr.; ce qui équivaut, suivant ses calculs, à une recette
de 696,000 fr. 11 resterait donc disponible 24,000 francs, pour
amortir le capital en 26 ans.
e

L'Etat céderait gratuitement sur l'embranchement de l'AlléeVerte, toute la partie de terrain et les bâtiments nécessaires pour
le remblai, et, du côté du Midi, il autoriserait l'emprise des terrains nécessaires à la voie de raccordement avec eette ligne.
On conçoit que les deux projets que nous venons de décrire
étant fondés sur le même principe, donnent lieu à quelques objections identiques; nous ne reproduirons donc pas celles que nous
avons énumérées précédemment et qui feraient double emploi. Nous
ferons seulement remarquer, comme différences notables, I que,
dans le premier projet, la rampe la plus forte est de 7 1/2 millimètres et qu'elle n'est, dans le second que de 5 1/2 millimètres;
2° que, dans le premier projet, il y a 9 ponts à construire sur la
Senne, et que, dans le second, il y en a 5, dont 2 sur le canal;
5* que dans le premier projet, il y a 258 maisons ou parties de
maisons à démolir, et qu'il y en a 151 dans le second; mais,
parmi ces dernières, se trouve le grand dépôt de glaces de la rue
Jéricho; 4° que, dans le premier projet, il y a plusieurs passages
à niveau qui n'existent pas dans le second; 5° que, dans le premier
projet, le parcours total n'est que dé 5,250 mètres, et qu'il est de
4,354 mètres dans le second; 6" que le second projet coûterait
approximativement 2,800,000 de moins que le premier; 7° enfin,
que si l'auteur du premier projet traverse neuf fois la Senne,
celui du second traverse deux des principaux bassins du canal,
à une hauteur de 6 1/2 mètres, à peu de chose près.
o

Quant à la question de priorité, c'est aux demandeurs en concession à faire valoir leurs droits par-devant l'autorité competente.
Le second système de jonction est celui d'un chemin souterrain.
M. Dubois-Nihoul, auteur d'un projet en ce sens, prend son point

de départ dans l'intérieur de la station actuelle du Nord; il traverse
obliquement, à niveau, la rue de Brabant, passe en tranchée dans
les nies de lu Rivière et de Saint-Philippe où la communication
est maintenue au moyen de viaducs, et entre en galerie couverte, à
l'angle commun de ces deux dernières rues. 11 passe sous le Jardin
botanique et sous le boulevard ; suit les rues de Pachéc.o,de Schaerheék ; croise la rue des Sables, une partie de la caserne SainteElisabeth, et se dirige, par une légère courbe, vers le parvis de
Sainte-Gudule; passe sous la rue du Marquis et atteint la station
centrale qu'il construit sur l'emplacement où se trouvent actuellement les rues de la Putterie , de Nuit-et-Jour, des Armuriers, des
Longs-Chariots, de la Bergère et la Petite rue d e l à Madeleine,
c'est-à-dire au milieu des diverses agglomérations d'habitations
limitées par les rues de la Madeleine, de la Montagne, de Loxum,
le Marché-au-Bois, les rues de l'Impératrice et de Cantersteen. —
La façade du bâtiment de la station aurait une longueur de 200
mètres, sur une profondeur de 80 mètres. Les rails, dans la
station, se trouveraient à l , 5 0 au dessus du niveau du pavage
actuel de la rue de la Putterie, en face de la rue des Longs-Chariots.
La gare couverte aurait trois voies, et se trouverait à 5 mètres
au dessus du niveau des rails.
•
m

En sortant de la gare, la galerie souterraine irait, en ligne
droite, jusqu'au bout de la rue de la Couronne, en passant à
environ 45 mètres de l'église de la Chapelle, suivant la nouvelle
rue projetée et traversant l'établissement du Renard. A partir
de la rue de la Couronne, le tunnel incline un peu à droite,
passe en-dessous du boulevard du Midi et débouche à ciel ouvert,
en se raccordant, par une double courbe, avec la ligne du Midi,
à 750 mètres de l'entrée de la station. — La hauteur du tunnel
serait de 6 , 25 sur tout le parcours.
m

D'après ce tracé, la ligne de jonction aura une longueur de
5,988 mètres.
A la hauteur de la rue Pachéco, une branche en souterrain se
dirige, par une courbe, un peu au delà de la rue de Godefroid-deBouillon, en passant sous le jardin Botanique et coupant les rues
Botanique, du Gastronome et la chaussée de Schaerheék. Cette
branche continue, en ligne droite, jusqu'au delà de la rue de la
Limite, d'où le rail-way sort pour rejoindre le tracé du chemin
de ceinture du Luxembourg. — Entre la rencontre de ce dernier
tracé et la rue de la Rivière, un troisième souterrain, de 1,863
mètres de longueur, se dirige directement vers la station du Nord.
La pente maxima de la ligne de jonction, entre les stations du
Nord et du Midi, ne dépasserait pas 5 millimètres par mètre.
— Le niveau de la station du Luxembourg étant relativement
beaucoup plus élevé, les pentes pour le raccordement de cette

'

- m -

Itatioii avec la ligne principale exigent des rampes dont le
maximum sera de 16 millimètres par mètre.
La ligne à parcourir par les trains de marchandises, entre les
stations du Nord et du Midi, sera à triple voie; les autres parties
de la jonction n'auront qu'une double voie.
La station centrale ne serait considérée que comme station de
passage, et les stations actuelles seraient conservées pour les marchandises.
Le devis estimatif de ce projet s'élève, en somme ronde, à
17,800,000 fr.
Les produits sont calculés de la manière suivante :
Le tarif des voyageurs, pour le parcours des lignes de la jonction
g é n é r a l e , serait fixé en raison de la longueur du chemin qu'ils
auront à parcourir. D'après ce principe, le tarif serait :
Po ur une destination de 20 kilomètres et au dessous : 1 classe,
40 centimes, 2 classe, 50 centimes; — pour une destination de
21 à 5 0 k i l o m è t r e s : l classe, 50 centimes, 2 classe, 40 centimes; — pour une destination de 51 à 120 kilomètres : l classe,
70 centimes, 2 classe, CO centimes; — pour une destination de
121 à 150 kilomètres : l classe, 85 centimes, 2 classe, 75 centimes;— pour une destination au-delà de 150 kilomètres : l
classe, 1 franc, 2° classe, 1 franc. — Le tarif pour la 3 classe
serait invariablement de 20 centimes, pour toutes les destinations.
Les wagons chargés pour le service du chemin de fer de l'Etat
paieraient une redevance de 5 francs ; ceux chargés pour lechemin
de fer du Luxembourg paieraient 2 fr.
Enfin, l'Etat paierait, pour location de la station, 5 pour cent
sur 2,100,000 fr., soit 105,000 fr.
L'un des buts principaux que s'est proposé .d'atteindre l'auteur
de ce projet est de relier, par la voie la plus courte, le rail-way
du Luxembourg à la station centrale.
Dans ce tracé, M. Dubois-Nihoul prétend ne rencontrer le niveau
des eaux naturelles qu'en très peu d'endroits de son parcours,
notamment dans les parties à ouvrir aux environs de la rue de
Berlaimont et dans la rue de l'Hôpital; mais, en ces endroits, le
terrain est, suivant lui, très résistant.
C'est aussi relativement à la traversée des différentes nappes
d'eau, que ce projet a été le plus critiqué. 11 est fort à craindre
que l'auteur n'éprouve, sous ce rapport, des mécomptes de plus
d'un côté. Ainsi, il a déjà été reconnu que les terrains situés sous
la rue de la Putterie, sous le Marehé-aux-Bois et sous le palais de
Justice, sont formés d'anciens ravins où les eaux s'infiltrent et
laissent peu de consistance aux terrains. Il y a même peu d endroits où le niveau projeté des rails de la galerie souterraine se
trouvera au-dessus du niveau supérieur de la nappe deau.
M. Dubois-Nihoul a répondu à cette objection, qu'avant decomrc

e

r e

e

r c

e

r e

e

r e

e

jncneer la construction de la galerie , il opérerait un drainage du
terrain au moyen d'un aqueduc de dimensions convenables, à
placer sous le niveau du radier de la galerie et conduisant les
eaux vers la Senne. Ce travail se ferait par le procédé du refoulement de l'eau, au moyen de l'air c o m p r i m é . Mais ce sont là des
questions d'art, dans lesquelles la commission ne pouvait pas
s'immiscer.
Le niveau de la galerie souterraine ne passant qu'à environ
2 mètres en-dessous du niveau actuel de la rue des Sables, i l faudrait conséquemment traverser, à ciel ouvert, le carrefour situé à
l'angle de la caserne S -Elisabetb ; ce qui rendrait impossible la
communication avec la rue de T i l l y et la Montagne-de-Sion, à
moins de relever la rue des Sables et la rue de Schaerbeek, et de
construire, en cet endroit, un viaduc; i l faudrait, alors, transporter
ailleurs la caserne, ce qui exigerait un arrangement particulier à
prendre avec l'administration communale.
Une autre objection est celle des dangers que présentent les
tunnels en cas d'accident, de retard ou de négligence dans la
marche des convois. C'est l à , en effet, une difficulté radicale à
laquelle on ne peut r é p o n d r e que par la confiance. II existe bien
des voies souterraines sous plusieurs parties de villes, entre autres
à Birmingham où le tunnel a un mille de longueur; mais, à
Bruxelles, la ligne de jonction aurait 4 kilomètres , c'est à dire un
développement triple, et i l faut encore y ajouter les deux embranchements pour le raccordement du chemin de 1er du Luxembourg,
ce qui peut ne pas inspirer une sécurité suffisante. A u s s i , bien
que ce projet ne manque pas de hardiesse, la commission ne croit
guère qu'il puisse ê t r e réalisé.
Le troisième système proposé est celui d'un chemin de fer à
niveau. L'auteur, M . Alex. Goupy de Quabeck, s'est p a r t i c u l i è r e ment préoccupé, dans son projet, d'améliorer et de redresser le
cours de la Senne, en élargissant une partie de son l i t , afin de
donner un p r o m p t é c o u l e m e n t aux eaux dans les moments de crue,
et de faire disparaître plusieurs causes actuelles d'insalubrité.
Son chemin de fer partirait de la station du Nord , en face de la
rue Zerezo qu'il suit jusqu'à l'angle de la rue du Marché ; p u i s ,
faisant un coude à gauche, i l se rapproche de la Senne, coupe la
rue des Croisades près du pont, et se dirige directement vers la
rivière, à travers la rue Saint-Jean-Népomucène. Ici commence le
routage de la Senne sur une largeur de I o m è t r e s , dans tout son
parcours à peu près en ligne droite jusqu'au boulevard du M i d i ,
presque en face de la grande écluse. D'après ce tracé, qui ne peut
cependant être considéré que comme un avant-projet et dont la
longueur est de 1,600 m è t r e s , les deux plus grandes sinuosités
de la rivière sont r e d r e s s é e s , d'un côté depuis la rue du Cirque
jusqu'à la rue au L i n , de l'autre depuis ce dernier point jusqu'à la
te

-

528 -

rue Phihppe-dc-Champagne. La largeur de l'aqueduc, depuis la
rue Middeleer jusqu'au pont Saint-Jean-Népomucène, est de
1 I mètres; elle est de 8'",50 depuis la rue Middeleer jusqu'au pont
du Vieux-Marché. Les pentes varient suivant les légères ondulations du sol ; la plus faible est de 2 millimètres entre la rue au Lin
et la rue des Teinturiers; la plus forte est de 12 millimètres entre
la rue S'-Jean-Népomucène et la rue du Pont-Neuf. Le service
se ferait sur une voie desservie par des chevaux, d'après la méthode
Loubat ou tout autre système analogue.
Dans ce projet, i l n'y a pas de station centrale ; il n'y a qu'une
voie de passage de l , 5 0 d'écartement entre les rails. Les deux
stations actuelles sont conservées,pour les voyageurs comme pour
les marchandises.
Le chiffre de la dépense est de 6,259,075 francs; mais, comme
le demandeur en concession réclame l'autorisation de pouvoir
exproprier, à son profit, une zone de 25 mètres de chaque côté de
la rue de 15 mètres qu'il se propose de construire, ce qui porte
l'emprise à 65 mètres, et que l'évaluation de revente de ces terrains
est portée à 2,962,717 francs, i l ne reste plus à couvrir, suivant
l u i , qu'une somme de 5,276,558. — La durée de la concession
serait de 90 ans, et la ville garantirait à la compagnie un minimum
d'intérêt annuel de 4 °/„ sur le capital précité. Elle se chargerait,
en outre, de l'entretien du pavement et de l'éclairage de la nouvelle rue, ainsi que des raccordements avec les rues qui traversent
cette grande artère.
Pour l'estimation des produits, les voyageurs, sans destination
de classe, paieraient 50 centimes pour le trajet d'une station à
l'autre. Le tarif pour les marchandises varie suivant les lignes de
l'Allemagne, de la France et de l'intérieur du pays. Le chiffre du
revenu est porté à fr. 191,084-50, soit plus de 5 5/4 °p du capital
engagé.
Quel que soit l'avantage qu i l puisse résulter pour la ville de
Bruxelles du voûtage et du redressement de la Senne, il est fort
difficile d'admettre qu'une traversée à niveau ne soit une cause
très fréquente de gêne et même de dangers pour la circulation du
public et des voitures, surtout lorsqu'il n'y a qu'une seule voie et
que le service se fait par des chevaux.
Quant à l'expropriation
réclamée avec revente de terrains, ceci est de la compétence de
l'autorité supérieure. — La commission a considéré ces deux
objections comme suffisantes pour ne pas s'attacher aux autres
difficultés du projet.
Dans la dernière séance qui a eu lieu le 16 novembre dernier,
un membre de la commission a posé la question suivante :
« Sans rien préjuger à l'égard d'aucun des plans présentes,
y a-t-il intérêt et utilité pour la ville de Bruxelles à ce qu'elle
possède une station aussi centrale que possible ? »
ra

un

Après discussion, quatre membres ont répondu affirmativement,
s'est abstenu, le dixième était absent.

Parmi les quatre membres qui ont r é p o n d u affirmativement,
deux ont déclaré que leur vote impliquait le maintien de la station
du Midi, avec raccordement, ce q u i , à leur avis et sauf un plus
grand d é v e l o p p e m e n t i n t r à - m u r o s , pourrait r é p o n d r e à tous les
besoins.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
52 c* par kil. chez Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.

51 c

s

>.

»

Vanlandschoot, rue Haute, 257.
Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 45.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
n
»
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» C a r r é , rue du Canal, 55.
»
» M ö n s , rue du Commerce, 48.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Willems, rue de S c h a e r h e é k , 97.
»
»
Hernalsteen, rue des Sables, 44.
»
» Theyssens, rue des Bateaux, 46.
n
» Vangodsenhoven, rue des bateaux, 53.
»
)> Delmotte, rue des Sols, 5.
»
>i Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Wielemans, rue Haute, 84.
»
» Verleyen, place du Grand-Sablon, î .
par k i l . chez Bcllis, rue du P o i n ç o n , 20.
ii
Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Devis, rue des Chats, 4t.
«
» Wielemans, rue de Lacken, 105.
«
» , ( D é p ô t ) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
)•
Id.
rue d'Anderlecht, 66.
J»
»
Id.
rue des Teinturiers, 45.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
»
i» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.

»

n Marneffc, Montagne de l'Oratoire, 2.

—

51 o« par k i i . che/.
»
"
fiO e» par k i l . chez
»
à la
chez
»
»
"
»
»
»
»
»
49 c par k i l . chez
»
»
»
)>
»
»
à la
48 c* par k i l . chez
»
n
4C c* par k i l . à la
s

45 e" par k i l . à la

45 e

8

»
chez
par k i L à la

i»
-»
i»
»
42 c* par k i l . chez
i»
»

B30 —

Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
.Dewild, rue de S c h a e r h e é k , 99.
Porton, rue des Minimes, 44.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
boulangerie é c o n o m i q u e , r. des Tanneurs, 84,
Clcrens, V i e i l l e - I I a l l e - a u x - B l é s , 51.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
Peeters , rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
Echcls-Dcjonghe, rue des Minimes, 127.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Herman, rue d'Or, C.
Vandergotcn, rue des Tanneurs, bV>.
Dcrammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Scres, rue de la F i a n c é e , 8.
Vannotten, veuve Vanbeneden,r. Haute, 136.
boulangerie é c o n o m i q u e , r u e aux Laines, 85.
S é g h e r s , rue Pierre-Plate, 25.
Sterkend ries, rue de l'Evêque, 14.
Verbiest, rue S ' - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Idem,
rue de Flandre, 5.
boulangerie Philanthropique, rues de la nas i è r e , 78 et du Miroir, 58.
( D é p ô t ) rue Philippe-de-Champagne, 17.
Darens, rue de la F i a n c é e , 6.
boulangerie Philanthropique, rue des Teinturiers, 1.
Idem, rue S ' - J e a n - N é p o m u c è n e , 19.
Idem, rue du P é l i c a n , 11.
Blankaert, rue des É p i n g l e s , 11.
Houbart, rue des É p i n g l e s , 00.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 d é c e m b r e

1855.

Le Collège,
Par le Collège :

C . D E BROUCKERE.

Le Secrétaire ,
WAEFELAER.

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, r. au Lait, '21

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 185o.

NUMÉRO 52.

MARDI 11 DÉCEMBRE.

Mise en recouvrement du rôle supplétif de l'année 1855.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 16 de l'instruction sur le recouvrement de la taxe
personnelle ;
Vu également l'article 456 et 458 de la loi communale;
A l'honneur d'informer les habitants de la capitale extrà-muros,
que le rôle supplétif de la taxe personnelle, exercice 1855, rendu
exécutoire, est transmis au receveur communal pour recouvrement.
D'après les dispositions légales, les contribuables sont tenus
d'acquitter régulièrement, au bureau du dit receveur, les douzièmes
échus de leurs cotisations, sous peine d'y être contraints.
Ceux qui se croiraient surtaxés pourront adresser leurs réclamations à la députation permanente du conseil provincial. Ces
réclamations, écrites sur papier timbré, et accompagnées de la
quittance du paiement des termes échus, devront être présentées
dans le délai d'un mois à partir de la date des avertissements.
Ainsi fait en séance du Collège, le 5 décembre 1855.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Distribution et recueillement des déclarations
l'année 1856.

Le Bourgmestre de Bruxelles,
Vu l'article 52 de la loi du 28 juin 1822 ;
A 1 honneur d'informer ses concitoyens que les déclarations à
remplir pour la contribution personnelle, exercice 1856, seront
portées à domicile, à partir du 2 janvier prochain, et qu'elles
seront retirées, après huit jours révolus.
Il invite, en conséquence, les contribuables à remplir ces déclarations en temps opportun.
Ceux qui n'auraient pas reçu de'déclarations en blanc, devront
en réclamer au bureau du receveur de la section qu'ils habitent,
et les faire remettre ensuite dûment remplies, au même bureau,
sous peine d'encourir une amende de quarante-deux francs quarante centimes.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 6 décembre 1855.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Anniversaire de la naissance du Roi.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :
Le 15 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
' Le 16, à deux heures de relevée, le clergé catholique fera célébrer, en l'église collégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Demi
solennel.
.
...
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et mmtaires•
De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante etévangélique et dans le temple
du culte israéîite.
r

-

JS33 -

L'hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le f> décembre 1855.
Le Collé-e,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Mesures de police à observer en hiver.
Le Bourgmestre,
Voulant rappeler aux habitants les obligations qui leur sont
imposées par les règlements des 1 juin 1827 et 26 avril 1836,
concernant les mesures de police à observer en hiver;
Vu les lois du 50 mars 1836 et 50 juin 1842;
er

Arrête :
Les articles des règlements susdits, qui concernent les mesures
de police à observer en hiver, seront réimprimés et affichés à la
suite du présent.
Fait à Bruxelles, le 7 décembre 1855.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Règlement du 1

er

juin 1827.

Art. 51. « Dès qu'il y aura de la neige dans les rues, on devra
mettre des grelots ou sonnettes aux chevaux, afin d'avertir les
piétons.
Art. 55. « Les contrevenants seront punis d'une amende de
deuxflorins85 cents à quatre florins 72 cents et d'un emprisonnement pendant trois jours au plus, suivant les circonstances,
conformément aux articles 475 et 476 du Code pénal.
Art. 72. « 11 est défendu de jeter dans les rues des boules de
neige, à peine d'être arrêté sur-le-champ, traduit devant le tribunal de simple police et condamné à une amende de deux florins et
d'un jour d'emprisonnement, séparément ou cumulativement. »
Règlement du 26 avril 1856.
Art. 14. Lorsqu'il y aura du verglas, les habitants sont obligés

-

334

-

•le faire répandre du sable ou des cendres devant leurs habitations.
» Les concierges, portiers ou gardiens d'édifices publics sont,
en outre, tenus de répandre du sable ou des cendres sur les
degrés et les seuils des portes d'entrée, comme aussi de dégarnir
ceux-ci des neiges ou glaçons qui les couvriraient.
Art. I D . »< Dès que l'Administration aura fait prévenir les
habitants, par crieur juré ou autrement, qu'il y a lieu de faire
briser les glaces dans les rues, à cause du dégel/les locataires ou
propriétaires des maisons devront immédiatement effectuer ou
faire effectuer cet ouvrage. Les glaçons seront mis en tas au milieu
des rues et enlevés par les tombereaux sans discontinuer.
Art. 16 « Il est défendu de jeter dans les rues des neiges ou
glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières;
ces neiges ou glaçons ne pourront être déposés qu'aux endroits à
indiquer par la police.
Art. 27. « Les contraventions aux dispositions des articles 14,
lo et 16 seront punies d'une amende de un à cinq francs, et, en
cas de récidive, d'un emprisonnement pendant trois jours au
plus n

Plan de nouvelles rues. — Enquête,

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que le Conseil communal, par délibération du 1 décembre 1855, a adopté
le plan présenté par le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles, pour l'ouverture d'une place publique devant
le portail de l'église S -Jcan-Baptiste ; l'élargissement de la rue dû
Béguinage et la substitution aux impasses du Peuplier, du
Rouleau et du Marronnier, de trois rues nouvelles de dix mètres
de largeur, partant de cette place et aboutissant, la première a
la place du Samedi, celle du centre et la troisième au quai des
Marchands.
Le plan de ces nouvelles voies de communication est expose a
l'Hôtel de Ville, au premier étage, dans l'antichambre de la salle
du Collège, où l'on pourra en prendre inspection jusqu'au W
décembre courant.
Les observations auxquelles ce plan donnerait lieu, devront être
er

l

au Collège des Bourgmestre et Échevins, avant le 20 du
même mois.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 8 décembre 1853.

Adressées

Le
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :
Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance

du 8 Décembre

1835.

Présidence de M . CHARLES D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Autorisation
d o n n é e au conseil de fabrique de l'église de St.-Jacques-sur-Caudenberg. —
Discussion et vole des conclusions du rapport de la section de police , relatif à une
augmentation du nombre des agents de police ( augmentation de trois agents
attachés à la 5« division ). — Discussion et vote des conclusions du rapport de la
section des Iravaux publics , relatif à l'appropriation d'une maison attenante à
l'Amigo, aux services des justices de paix et du tribunal de simple police. —
Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les p r é p o s é s aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Échevins; Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Trumper, Cattoir, Van Humbeéck, Vandermeeren,
Vcrstraetcn , Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Cappcllemans,
Spaak, Lavallée, Veldekens, Depaire, Delloye, Riche, Maskens
et, plus tard, Hauwaerts, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. rÉchcvin Orts, retenu chez lui par une indisposition, et
M . De Page, ayant perdu hier un beau-frère, s'excusent de ne pas
assister à la séance.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je n"ai pas besoin de vous rappeler
que nous avons fait, cette semaine, une perte très douloureuse.
Je vous propose d'inviter les électeurs à procéder au remplacement

de M . Blaes, en même temps qu'ils procéderont, dans l'élection
du 8 janvier prochain, au remplacement de M. Bartels.
Cette proposition est adoptée.

11 est donne communication au Conseil des pièces ci-après :
« Lettre de M . Trappeniers, accompagnant l'envoi d'un nouveau
plan de reconstruction de l'escalier de l'église de S -Gudule. »
te

Renvoi à la commission spéciale.
« Lettre du comité pour l'établissement d'une station centrale
des chemins de fera Bruxelles, accompagnant l'envoi de trente-deux
exemplaires d'un plan contenant l'indication des différents projets
de jonction intérieure. »
Distribution aux membres du Conseil.
Le Conseil, abordant son ordre du jour, adopte, sans discussion,
les conclusions des trois rapports suivants de la section des
finances, concernant l'administration des hospices :
Le notaire De Neck , résidant à Molenbeék-St.-Jean, a procédé,
le 8 de ce mois, à la vente définitive d'un lot de terrain situé dans
eette commune, contre le quai du canal de Charleroi, et faisant
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal
du 5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital St.-Jean.
Ce terrain, contenant un are 20 centiares, a été adjugé nu prix
de
fr. f>63 »
non compris les accessoires s'élevant à .
,
•
^ 7 50
Ce qui fait ensemble
fr.
820 50
ou fr. 6 - 8 4 par centiare.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demandant l'approbation du procès-verbal dont, il s'agit, la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
favorable et de charger le Collège de l'envoyer à cette fin a la
députation permanente du conseil provincial.
Le conseil générai d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique rte
quatre terrains situés au quartier Léopold, rue Joseph II et rue
des Deux-Églises, mesurant ensemble 9 ares 43 centiares 4 milliares.
I R A *
Ce procès-verbal a été clos par le notaire Mostmck, le o au
mois dernier.

Les terrains dont il s'agit, font partie de ceux désignes dans la
résolution du conseil général du 50 juin 1845, approuvée par la
députation permanente du conseil provincial, le 21 novembre
suivant.
Adjugés, en principal. à
.
.
.
fr. 51,100 »
en v ajoutant les accessoires s'élevant à
.
.
4,591 22
Total fr" 3BJ491 22
ils reviennent aux acquéreurs, en moyenne, à fr. 57 - 62 par are
( fr. 2 - 86 le pied carré ).
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le prédit procèsverbal à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
trois terrains situés au quartier Léopold, rue Joseph II, mesurant
ensemble 5 ares 28 centiares.
Ce procès-verbal a été clos par le notaire Morren, le 6 du mois
dernier.
Les terrains dont i l s'agit, font partie de ceux désignés dans la
résolution du conseil général du 50 juin 1845, approuvée par la
députation permanente du conseil provincial, le 21 novembre
suivant.
Adjugés, en principal, à
fr.
17,562 »
en y ajoutant les accessoires s'élevant à
.
.
2,443 30
Total frT 49,805~3Ô"
ils reviennent aux acquéreurs, en moyenne, à fr. 37 - 50 par centiare ( 2 - 86 le pied carré ).
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le prédit procèsverbal à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant du Collège :
Le bureau des marguilliers de l'église de St.-Jacques-surCaudenberg sollicite l'autorisation d'accepter le legs d'une somme
de trois cents francs que la demoiselle Marie-Josephe-Antoinette
Ferrand, décédée à Bruxelles, le 15 mars 1854, a fait à l'église,
par son testament olographe du 18 février même année, pour la
fondation à perpétuité d'une messe anniversaire pour le repos de
son âme.
S. E. monseigneur le cardinal archevêque de Malines, consulté
sur l'avantage qu'aurait la fabrique en acceptant ce lcgs a émis
un avis favorable.
3

— 538 Par sa lettre du 1" décembre courant, le trésorier de la fabrique
nous a fait savoir que la succession de la demoiselle Fcrrand
présente un boni d'environ trente-six mille francs; que les héritiers, ses frères, consentent à la délivrance du legs et que la
somme de trois cents francs, destinée à l'acquitter, figure même
dans le projet de partage à faire entre les dits héritiers.
En conséquence, nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu de la
part du Conseil communal d'aviser favorablement sur la demande
du bureau des marguilliers.
L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du
rapport de la section de police relatif à l'augmentation du nombre
des agents de police au quartier Léopold ( 1 ) .
Ifl. V a n d e r l i n d e n . Je demande si l'on va passer outre à la
discussion des rapports déposés dans la séance dernière; on en a
ordonné l'impression et le Bulletin communal n'a été distribué
qu'hier matin. L'impression a un but, c'est de laisser le temps
d'examiner. Et je déclare que je n'en ai pas eu le temps.
M . le B o u r g m e s t r e . Je comprends cette observation présentée d'une manière générale; mais ce rapport-ci est tellement
simple, qu'on pourrait s'en occuper immédiatement.
M. V a n d e r l i n d e n . Il y a peut-être des observations à présenter pour démontrer que l'on pourrait se dispenser d'augmenter
le personnel de la police, sans que le service en souffrît, afin
d'éviter cette dépense, eu égard à la situation de nos finances.
M . le B o u r g m e s t r e . Du moment que vous avez cette
intention, je ne m'oppose pas à la remise de l'affaire à quinzaine.
Samedi prochain, il n'y aura pas de séance, trois membres du
Collège étant convoqués, pour ce jour-là, devant la commission
qui doit régler le différend entre S^Josse-tcn-Noode et Bruxelles.
ML B c D o n c k e r . On pourrait commencer la discussion.
L'honorable M. Vanderlinden pourrait indiquer les idées qu'il se
propose de développer. Autrement, il viendra dans quinze jours
avec des arguments que nous devrons aussi étudier; ce qui nécessitera une nouvelle remise.
M . V a n d e r l i n d e n . Je ne comprends pas cette observation.
Si mes idées étaient arrêtées, je ne demanderais pas la remise de
la discussion. Je comprendrais que M. De Doncker demandât que
j'envoyasse, en temps utile, mes observations au Collège pour
qu'il eut le temps de les étudier, alin d'y répondre Mais je ne
comprends pas que l'on demande que j'indique mes idées; car, si
(1) Voyez suprà, p. 518.

elles étaient complètement a r r ê t é e s , i l est évident que j'aborderais
la discussion.
HI. I t . i n w c t . Il s'agit ici de pourvoir aux besoins d'un service
public. Si le rapport de la section de police est exact et je n'ai
pas de raison pour croire le contraire, i l y a un point qui est
certain , c'est que le service ne peut se faire r é g u l i è r e m e n t sans
une augmentation de personnel. Voilà ce qui résulte en termes
formels du rapport dont nous avons pris lecture, si nous ne l'avons
pas étudié. En quoi peuvent consister les observations de M. V a n derlinden? A une autre époque, le personnel de la police était
moins nombreux et le service se faisait d'une m a n i è r e i r r é g u l i è r e .
Vous voyez d'après le rapport que la division de police dont i l
s'agit d'augmenter le personnel, est chargée d'un service e x t r ê m e ment pénible. Le service est plus pénible là qu'ailleurs, parce q u ' i l
doit se faire sur une grande é t e n d u e de territoire. Si vous avez
des observations sérieuses à faire, je veux bien me rallier à l'ajournement, sans cela je ne serai pas plus éclairé dans quinze jours
qu'aujourd'hui. Je demanderai donc que la discussion ait lieu
immédiatement.
i!H. Ic B o n r ç m e s t f r e . Il y a deux ans, nous avons d e m a n d é
une augmentation du personnel de la police pour toutes les d i v i sions; nous avons fait voir qu'il y avait insuffisance. Nous avons
demandé cinq agents de plus par division. Le Conseil nous les a
accordés, parce qu'il avait la conviction qu'il était impossible de
faire un service régulier tel qu'il était établi par les r è g l e m e n t s ,
avec le personnel dont nous disposions. Je ne comprendrais pas
qu'il y eût dans l'administration un tel changement, qu'il y e û t
trop d'agents et qu'on p û t en envoyer au quartier Léopold. Nous
n'aurions pas d e m a n d é d'augmentation s'il n'y avait pas eu insuffisance notoire. Il n'y a aucun motif pour revenir sur cette
mesure, comme le propose M . Vanderlinden.
M . W a t t c c i B . Aux motifs qui viennent de vous être d o n n é s
pour vous engager à passer outre à la discussion, j'en ajouterai
un autre, c'est que nous sommes à une époque de l'année où le
service de la police doit être le plus actif et le plus pénible. Il y a
donc urgence de pourvoir aux vacances le plus promptement
possible.
IM. V a n d e r l i n d e n . Je ne puis admettre que le service soit
plus pénible et plus difficile l'hiver que l'été. Il y a plutôt insuffisance l'été que l'hiver. L'honorable M . Ranwet nous dit que la
simple lecture du rapport d é m o n t r e à l'évidence l'insuffisance du
personnel et la nécessité de l'augmenter. A ce compte l à , nous
devrions toujours nous en rapporter aux rapports, car tous les
rapports des sections sont faits de la m ê m e m a n i è r e : on nous
prouve, sauf à nous à prouver le contraire.

~

Uù

-

Si je venais avec des détails de chiffres, vous verriez que l'auj?.
mentation du personnel de la police, depuis 1847, a été considérable; car, à cette époque, le personnel de la police était de 290
individus, y compris les sapeurs-pompiers. Je désire une police
forte et bien organisée. Jamais je ne me refuserai à rendre la police
aussi forte que possible; niais elle ne me satisfait pas à ce point de
vue. Relativement à la population, la police est maintenant plus
forte qu'à Londres et à Paris. Depuis 1847, nous avons 592 agents,
y compris les sapeurs-pompiers. H n'y en avait que 290 en 1847.
Vous avez donc une augmentation de 102 hommes dans votre
police et l'on parle encore de l'augmenter. La police ne se fait pas
tellement bien, je suis fâché de devoir le dire, pour que je sois
disposé à voter cette augmentation.
IH. le B o u r g m e s t r e . Il est très facile d'opposer des chiffres
à des chiffres, quand on ne veut pas se rendre compte de la situation. L'honorable membre remonte à 1 8 4 7 ; mais, en décembre
1 8 4 7 , la police a été réorganisée; pourquoi? Parce que positivement i l n'y avait pas de police préventive à Bruxelles. Les agents
n'avaient pas de service déterminé; il n'y avait ni poste fixe, ni patrouilles de nuit ; i l n'y avait aucune espèce de service préventif.
Quand vous avez adopté le nouveau règlement, vous avez organisé la police préventivement. Vous avez accepté, dès 1847, les
cadres actuels, sauf que vous avez augmenté de 25 le nombre des
agents de police. Depuis, vous avez incorporé le quartier Léopold
et à cette occasion vous avez augmenté le personnel de la police de
neuf agents et le corps des sapeurs-pompiers de onze hommes.
»1. V a n â e r l i n d l e n . Dans les chiffres que j'ai indiqués je
n'avais pas compris cette augmentation de 20 hommes. Ainsi le
personnel de la police n'est pas de 592 hommes mais de 408.
Il y a u n autre calcul. A Londres, i l y a 2 millions d'habitants
et u n homme de police sur 403 habitants. Il y avait à Bruxelles
125,000 habitants en 1 8 4 7 , d'après la nouvelle organisation, il
y avait u n homme de police par 457 habitants.
M . le B o u r g m e s t r e . Le personnel de la police n'est que de
147 agents, en y comprenant un messager.
M. VanderSÏBBdeai. Je prends le chiffre indiqué en 1847.
Les sapeurs-pompiers sont des auxiliaires de la police, c est pourquoi on les a compris dans le chiffre du personnel de la police.
Notre population n'a certes pas augmenté dans la proportion de
l'augmentation de la police. Elle n'est pas doublée depuis 1847.
M. le B o u r g m e s t r e . Vous prenez les chiffres antérieurs a
l'organisation de la police ; i l faut partir de l'organisation d
décembre 1847. Voulez-vous revenir à l'époque antérieure

-

341

-

1847, diminuer la police de moitié, faire la police comme elle
Pétait alors ? Mais avec un règlement nouveau qui exige un personnel déterminé , cela est impossible; revenez aussi à l'ancien
règlement.
M . W a t t e e u . M . Vanderlinden combat les propositions de la
section comme s'il s'agissait d"augmenter les traitements. ( Dénégation de la part de M. Vanderlinden. ) Vous dites : Je ne suis
pas satisfait de la police, je n'ai pas à me louer d'elle; donc je
ne veux pas d'augmentation. Si vos plaintes sont fondées à l'égard
de la police, c'est une inconséquence de dire que vous ne voulez
pas augmenter le personnel. Puisqu'il est établi que le personnel
est insuffisant, qu'il ne répond pas aux besoins du service, c'est une
raison de plus pour l'augmenter, pour ne pas le laisser dans les
conditions actuelles. Comme le dit M . le Bourgmestre, on ne peut
apprécier l'importance de l'administration nouvelle qu'en prenant
pour point de départ le règlement de décembre 1847, qui a modifié ce qui existait alors.
Voici ce que portent les art. b, 6 et 7 de ce règlement :
« Art. 5. Chaque division est partagée en quatre quartiers et
chaque quartier en quatre séries.
» Les limites de chacune de ces subdivisions sont exactement
déterminées.
» Les quartiers et les séries portent un n u m é r o d'ordre qui est
inscrit dans un registre tenu à cet effet. »
« A r t . 6. Un commissaire-adjoint est spécialement préposé au
service de chaque quartier.
» Le service de chaque série est a t t r i b u é , autant que possible,
au même agent.
» Comme complément de ce service, i l est établi des postes
permanents dans les principales rues et places publiques.
» Ces postes sont reliés les uns aux autres de manière à pouvoir se prêter un mutuel appui et à faciliter la prompte réunion
d'un certain nombre d'agents sur tous les points de la ville en cas
de besoin. »
« Art. 7. Le service du jour dure jusqu'à minuit et d e m i ; i l
est remplacé après cette heure par des rondes de nuit qui ont lieu
simultanément dans tous les quartiers jusqu'à l'ouverture des
portes de la ville et la reprise du service diurne. »
Pour assurer l'exécution de ce règlement nouveau, i l a fallu
composer un personnel en rapport avec les exigences de ce service. Voyez quelles augmentations i l y a eu depuis lors dans
le personnel de la police; vous verrez qu'elles sont restées
en-dessous de l'augmentation de la population et du mouvement.
Rappelez-vous les nombreux règlements de police que nous avons
portés; rappelez-vous combien la circulation a augmenté, et vous
comprendrez que le service est devenu trop l o u r d , en définitif.

— 842 —
Nous devons tons désirer, et ici je suis sur d'être d'accord avec
honorable M . Vanderlinden , qu'un service aussi important ne
laisse rien à désirer. Or, la proposition qui nous est soumise tend
évidemment à augmenter l'état actuel des choses.
1W. V a i i d e r l i n d e n . Je ne comprends pas que l'honorable
M . Watteeu ait pu se méprendre comme i l vient de le faire, lui
qui saisit si bien tout ce qui se dit. Je n'ai pas prétendu que la
police laissât à désirer à cause de l'insuffisance du nombre, puisque je m'oppose à l'augmentation du personnel. Je n'ai pas non
plus parlé d'augmentation de traitements. Quand j'ai parlé de la
p é n u r i e de nos finances, c'est parce que le personnel devrait être
r é t r i b u é . C'est donc nécessairement une augmentation de dépense.
Quand je dis que le service ne me satisfait pas, je ne veux pas
dire que le personnel est insuffisant. Ce que je vois tous les jours,
ce que peuvent voir les membres du Conseil, s'ils font attention
au service de la police, c'est qu'un grand nombre d'agents ne font
pas le service dont ils sont chargés.
M . I c B o a i r g m e s t r e . Quand on trouve un agent de police
en défaut, je désire qu'on me le signale. Si c'est des infractions
aux règlements que vous voulez parler, vous ne nous apprenez
rien. Nous dressons 1,500 procès-verbaux par an. Vous auriez
plus d'agents que vous ne préviendriez pas toutes les infractions
aux règlements. Les tribunaux sont là pour les réprimer quand
les agents les constatent.
US. VaraderlïBBdcra. Pour donner un exemple, je dirai que
j'ai signalé au garde de service au Parc, des enfants qui jetaient
des ordures dans le bassin et qui menaçaient d'y tomber. Il m'a
dit : Il est impossible qu'un seul homme fasse le service. Il faudrait
être deux. Je lui ai dit : Je le comprends bien; vous êtes tout à
votre conversation. Je suis resté un quart d'heure auprès du bassin
à attendre qu'il ait fini sa conversation pour lui faire ce compliment. On a tous les jours l'occasion de constater des faits du même
genre, qui se passent dans les rues.
M . . r É c h e v i n © e © o n i e k e r . Lorsque le Conseil a augmenté
le personnel delà police, c'est qu'il a reconnu que c'était nécessaire.
Je voudrais bien savoir si l'honorable M . Vanderlinden n'a pas
voté l'augmentation.
US. VaQadei'limdeaa. Certainement, je l'ai votée.
M . r É c l a e v î î i 15e B o a i c k e i * . Il a donc été reconnu que la
nécessité était là. Aujourd'hui que le quartier Léopold est réuni a
Bruxelles, pourquoi serait-il moins bien traité que Bruxelles? Je
pose en fait que le quartier Léopold a besoin d'une police plus forte
que Bruxelles. C'est un quartier inhabité; vers le bas, presque

— 343 —
désert, plus ou moins dangereux. La police doit être plus active là
que partout ailleurs. Quelle est l'augmentation que l'on demande?
Trois agents, «le suppose que l'honorable M . Vanderlinden ait raison et qu'il soit reconnu que le personnel actuel peut suffire.
11 sera bien facile de le réduire. 11 suffira de ne pas remplir les
vacances. 11 n'y a pas de mois où i l n'y en ait par démission ou
autrement; mais les circonstances exigent en ce moment un personnel plus considérable.
L'honorable M . Vanderlinden se plaint de la police. Il est possible qu'il ait vu des faits comme ceux qu'il a indiqués. Pour moi
je trouve dans la police un changement tel,qu'elle n'est plus reeonnaissable surtout depuis que nous avons beaucoup de sous-olïiciers
sortant de l'armée. Pour moi c'est déjà une chose excellente, lorsqu'un agent de police s'adresse à moi avec politesse. Autrefois i l
n'y avait presque dans la police que des hommes sans instruction.
Le public était très mécontent. La plupart du temps on se révoltait
quand la police intervenait. Je vois, au contraire, à présent les
officiers de police mettre beaucoup de politesse dans leurs rapports
avec le public. Le bourgeois commence à donner raison à la
police, ce q u i , autrefois, n'arrivait jamais. Les agents de police
sont d'ailleurs soumis à une discipline très sévère.
SI. le B o u r g m e s t r e . Nous en avons destitué un hier et
nous avons accepté la démission d'un autre qui a prévenu une
mesure plus sévère.
M . V a n d e r l i n d e n . Quoique ce ne soit pas un rôle que
j'ambitionne, puisque M . le Bourgmestre permet aux membres
du Conseil de lui signaler les infractions des agents de police dans
leur service, je lui promets de lui en signaler.
SI. le B o u r g m e s t r e . Vous m'obligerez; ils seront traités
très-sévèrement.
SI. V a n d e r l i n d e n . Je me plains du service sous le rapport
de la discipline. On dit qu'il y a des rondes de n u i t ; je rentre
chez moi souvent fort tard ; jamais je n'en rencontre aucune.
1H. le B o u r g m e s t r e . Les rondes se font avec une grande
exactitude. Je couche au rez-de-chaussée, vers la rue. Je les
entends passer chaque fois. Leur pas est bien reconnaissable.
SI. Otlet. A l'article du budget « Traitement du personnel de
la police » i l y a une augmentation de 2,000 francs. Il était donc
entendu que le personnel serait augmenté , quand on a voté le
budget.
SI. le B o u r g m e s t r e . Le budget n'est qu'une prévision. Si
l'augmentation n'est pas admise, la somme ne sera pas dépensée.

-

1544 -

M . Otlet. Enfin la dépense a été prévue.
M . le B o u r g m e s t r e .
du Conseil.

Elle est subordonnée à l'assentiment

IH. W a t t e e u . Dans tous les cas, le rapport sur la situation des
affaires de la ville a prévenu le Conseil.
AS. V a n d e r l i n d e n . Les prévisions du budget n'obligent en
rien ; nous ne sommes pas forcés de l'aire ces dépenses; du reste,
si vous vous le rappelez, j'ai fait mes réserves.
SI. W a t t e e u . Oui; je ne dis pas que la question ait été
résolue, ni décidée.
M. l e B o u r g m e s t r e . Que le Conseil décide.
m. R a n w e t . Je fais la proposition formelle qu'on passe outre
à la discussion.
¡98. W a t t e e u . J'appuie cette proposition.
Le Conseil consulté décide par 22 voix contre 2 (MM. Vanderlinden et De Meure) qu'il sera passé outre à la discussion.
Les conclusions du rapport de la section de police sont mises
aux voix et adoptées par 22 voix contre 2 (MM. Vanderlinden e
De Meure).
M . l e B o u r g m e s t r e . La suite de l'ordre du jour appelle
la discussion du rapport relatif à l'établissement d'une station
centrale des chemins de fer, à Bruxelles ; mais un plan vient de
vous être distribué. Je propose de mettre cette affaire en tête de
l'ordre du jour de la prochaine séance.
Cette proposition est adoptée.
Il est donné communication au Conseil du rapport suivant de la
section des travaux publics :
L'administration communale est tenue, aux termes de la loi du
50 mars 1856, de fournir les locaux servant aux audiences des
justices de paix, ainsi qu'à celles du tribunal de simple police, et
elle n'a pu jusqu'ici affecter à cet usage que la salle du Christ a
l'Hôtel de Ville, avec le cabinet attenant.
Messieurs les juges de paix qui doivent siéger dans ce local, le
trouvent insuffisant et incommode. Il présente, à leurs yeux, de
notables inconvénients.
La loi, disent-ils, n'a pas seulement pour objet de pourvoir cette
magistrature d'un siège permanent; elle a voulu aussi que ce siège

fût convenable et cligne de sa destination. O r , les conditions de
permanence sont si peu r e m p l i e s , que la salle du Christ sert
successivement d'école de musique, d ' e n t r é e aux expositions, de
lieu de conférences publiques, de salle de r é u n i o n s électorales, de
salle des conseils cantonnaux de la garde civique et de la m i l i e e ,
de salon de r é c e p t i o n , de corps de garde, etc., et m ê m e , dans
certains cas, ajoutent ces magistrats, force est d'ajourner les
audiences ou de siéger dans une autre salle disponible à l'Hôtel
de V i l l e .
M . le p r é s i d e n t d u tribunal de p r e m i è r e instance a fait remarquer, de son côté, que les juges de paix é t a n t en contact avec u n
nombreux public, leur juridiction ne sera respectée qu'autant que
les audiences soient convenablement tenues. Il importe, suivant
ce magistrat, que le local r é p o n d e à toutes les exigences de d i g n i t é
et de convenance, et qu'une chambre du Conseil soit a n n e x é e à la
salle d'audience.
Vous avez, messieurs, r e n v o y é cette r é c l a m a t i o n au Collège.
L'administration a t r o u v é parfaitement justes les observations
qui p r é c è d e n t ; à son avis, l'état actuel des choses offre des i n c o n vénients, non seulement pour les justices de paix, mais pour ellem ê m e et elle s'est fait un devoir de chercher à y r e m é d i e r .
La ville ayant fait en 1852 l'acquisition de la maison attenante
à l ' A m i g o , en face de l'entrée de l'Hôtel de V i l l e , et pouvant en
disposer i m m é d i a t e m e n t , le Collège a pensé q u ' i l serait facile de
les approprier convenablement, pour les affecter aux services des
justices de paix, du tribunal de simple police, du conseil de guerre,
du conseil de discipline et de recensement de la garde civique, et,
au besoin, du conseil de m i l i c e .
Le Collège a fait, dans ce but, é l a b o r e r des plans à l'Hôtel de
V i l l e , ainsi qu'un devis et i l a soumis le travail à la section des
travaux publics.
Ces plans ont été faits d ' a p r è s les explications et renseignements
fournis par les magistrats les plus c o m p é t e n t s .
D'après les plans p r é s e n t é s , le r e z - d e - c h a u s s é e tout entier est
destiné à l'usage des justices de paix et du tribunal de simple
police.
L'entrée principale se trouve du côté de la rue de l ' A m i g o . L e
nouveau local a une e n t r é e p a r t i c u l i è r e par la rue de l'Etuve, et i l
est mis, i n t é r i e u r e m e n t , en communication avec le b â t i m e n t de
l ' A m i g o ; ce qui facilitera s i n g u l i è r e m e n t le service et évitera u n
mouvement fort d é s a g r é a b l e . La salle d'audience donne sur deux
cours; elle a plusieurs sorties; elle n'est s é p a r é e de la salle des
délibérations et de l'antichambre des huissiers que par u n petit
passage. A p r o x i m i t é , se trouvent, en outre, deux pièces pour les
témoins. Le local semble, en un mot, suffire à tous les besoins du
service, r e m p l i r toutes les conditions.

— 846

-

Le premier étage est affecté aux séances du conseil de guerre
du conseil de discipline de la garde civique et du conseil de
milice. Il est distribué absolument de la même manière que le
rez-de-chaussée.
Tous les travaux d'appropriation et le mobilier nécessaires sont
évalués par M . le contrôleur général des travaux de la ville à la
somme de fr. 8,500, cest à dire 1,500 francs de moins que l'allocation portée au budget de l'exercice 1856, pour l'exécution de
ces ouvrages.
Tel est le projet conçu par le Collège. Son exécution réalisera,
suivant la section des travaux, une notable amélioration. La magistrature y gagnera ce qu'elle a vivement désiré ; l'administration
communale pourra disposer de tout l'Hôtel de Ville, ce qui lui est
d'autant plus nécessaire que, déjà, l'espace y fait défaut. En outre,
les escaliers et vestibules de cet édifice ne seront plus encombrés
de ces vagabonds, malheureusement trop nombreux, qui viennent
y étaler leurs haillons et leur misère, pour se rendre aux audiences
du tribunal de simple police; et si, un jour, un autre local était
affecté aux diiîérents services dont i l s'agit, l'on pourrait encore
aisément et à peu de frais utiliser celui de l'ancienne Cour des
Pays-Bas.
La section a l'honneur de vous proposer, messieurs, d'approuver les plans et le devis qui vous sont soumis.
SI. le B o u r g m e s t r e . Dans cette somme de 8,500 francs il y
a 2,200 francs pour le mobilier. Il n'y a donc que 6,500 francs
pour appropriation intérieure. Si le Conseil ne demande pas la
remise de la discussion , on pourra utiliser la, mauvaise saison et
trouver là encore du travail.
1H. W a t t e e u . Je demande si les plans ont été examinés par
les magistrats.
S i . le B o u r g m e s t r e . Ils ont été examinés par M. le premier
président et par M . Van Bersel, qui remplit les fonctions du
ministère publie. Le local tel qu'il est maintenant, est insuffisant,
mais on agrandit la salle d'audience. Il y aura assez de place pour
le public.
M. C a t t o i r . Ce seul changement donne lieu à une dépense de
8,500 francs.
SI. le B o u r g m e s t r e . Pardon! Il y a des murs à abattre,
d'autres à élever. Il y a du reste un devis détaillé, i l a été fait par
M . Schmidt, qui se trompe rarement dans ses évaluations, et
quand i l se trompe, c'est toujours en notre faveur.
SI. W a t t e e u . N'aurait-on pas pu trouver un local plus convenable, dans l'ancienne caserne de la rue de Rollebeék?

— «17 H . le B o u r g m e s t r e . Ce bâtiment est dans un d é l a b r e m e n t
inoui; il n'y a plus rien qui tienne ensemble. Il doit élre tout à
fait reconstruit.
II y B un autre motif pour donner la préférence à la maison que
nous voulons approprier, c'est la proximité de l'Hôtel de Ville et
de l'Amigo. Le commissaire en chef de police, qui remplit les fonctions du ministère public près le tribunal de simple police, est là à
deux pas de l'Hôtel de V i l l e , et les vagabonds sont directement
amenés de l'Amigo.
III. V a n d e r l i n d e n . C'est cette considération qui a d é t e r miné la section. Elle a pensé que, si les audiences du tribunal de
simple police se tenaient rue de Rollebeéck, le commissaire en chef
serait constamment absent de l'Hôtel de V i l l e , tandis qu'avec le
local dont i l s'agit, i l sera, pour ainsi dire sous la main de M . le
Bourgmestre, quand i l aura besoin de l u i .
HI. r É e h e v i n F o n t a i n a s . Et puis i l serait pénible pour ces
malheureux d'être ainsi donnés en spectacle, lorsqu'ils seraient
transférés de l'Amigo à la rue de Rollebeéck et de la rue de
Rollebeéck à la prison. Ce spectacle ne serait pas moins pénible
pour le public.
M . V a n d e r l i n d e n . Il faudrait un véhicule, ce qui serait un
surcroit de dépense.
M. l ' É c b e v i n F o n t a i n a s . II en faudrait plus d'un ; car ils
sont nombreux.
M . l e B o u r g m e s t r e . Quand ils sont acquittés, il faut encore
qu'ils reviennent i c i . Il y en a qu'on laisse acquitter, parce que
moyennant un secours ils peuvent trouver du travail. E n sortant
de l'audience, ils viennent à mon cabinet, et je fais ce que je peux.
M . S p a a k . Tous les locaux sont très-bien distribués.
!tf. W a t t e e u . Je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées.

M . le B o u r g m e s t r e . Nous devions nous occuper des travaux des boulevards; mais nous ne sommes pas p r ê t s .

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.

NOMS ET Q U A L I T É

FAITS

du

résultant, des procès-verbaux

de la

CONTREVENANT.

et de l'instruction.

transaclion.

CONDITIONS

Dirix,
Excédant de 31 décimètres cu-\ 25 fr.,
ouvrier dq s Viceroi,
bes de bois ouvré sur 1/8 dé-/sans conmenuisier, àS -Josseciare, et de 52 décimètres) fiscation.
ten-Noode.
cubes de bois non ouvré sur
1/8 déclaré. Fraude.
Correlings, J.-Bapt., ( Introduction de 1 1/2 kil. dej 10 fr.
ouvrier ardoisier, < pore. Fraude; position pré-^etla couà Ueele.
f caire.
fiscation.
Vanloo, Marie,
l
Introduction de 1 poulet.
25 fr.
domiciliée à S'-Josse-J
Négligence.
et la conten-Noode.
f
fiscation.
r

l

Gérard,
I Excédant de 1 sac d'avoine sur 15 fr.
fermier, à Bois-Seisans con13 déclarés. Erreur.
gneur-Isaac.
(
fiscation.
Tinch,
commis, domicilié
à Bruxelles.

10 fr.
(Excédantdel 1/2 kil.de viande
< sur 2 1/2 déclarés. Erreur, et la confiscation.
(

Van Iseghem,
^Excédantde 1 bouteille de vin) 10 fr.
facteur du chemin dej
sur 36 déclarées. Erreur. >et la confer.
r
) fiscation.
Ryckaert,
(Excédant de 1 bouteille d'eau-j 10 fr.
négociant, à Molen- < de-vie sur 9 déclarées. Erreur. >et la conbeek-S -Jean.
(
J fiscation.
l

Jourdain,
(Introduction de 5 perdreaux, j 10 fr.
conduct de diligence. <
Erreur.
}sans confiscation.
Dubois, Françoise, (Introduction de 1 canard. Er- 5fr.
et la condomieiliée à Braine-le-<
reur.
fiscation.
Comte.
5 fr.
Bertens, Jean,
Introduction de 4 1/2 kil. de
graisse alimentaire. Erreur. et la convoiturier.
fiscation.
!
5 fr.
\
Introduction
de
1
bouteille
Blondel,
sans cond'huile d'olives. Erreur.
concierge à Bruxelles. \
fiscation.
r

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart ;
il se sépare à quatre heures.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 c* par k i l . chez Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Huylebroek, r. Notrc-Dame-du-Sommeil, 1 5 .
»
» Springacl, rue d'Anderlecht, 8 0 .
»
» Buycns, Charles, rue des Vierges, 62.
»
n Letlens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» C a r r é , rue du Canal, 5 5 .
i.
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Theyssens, rue des Bateaux, 57.
«
a Vantilborg, rue des Bateaux, 2 .
» Vangodsenhoven, rue des Bateaux, 55.
»
» Delmotte, rue des Sols, 5 .
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1 .
«
» Wielemans , rue Haute, 68.
D
» Verleyen, place du Grand-Sablon, 2 .
n
>' Restons, Mathieu, rue de Schaerheék, 47.
51 c par k i l . chez Bcllis, rue du Poinçon, 20.
<•
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Ifevis, rue des Chats, 41.
«
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» (Dépôt) rueRempart-des-Moines, 6 i .
»
«
Id.
rue d'Anderlecht, 66.
»
»
Id.
rue des Teinturiers, 1 5 .
Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
n
» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
»
o Marneffe, Montagne de l'Oratoire, 2.
«
» Deboeck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
«
» Dewild, rue de Schaerheék, 99.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
»
» De L ' A r b r e , rue des Minimes, 54.
n
J» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
« (Dépôt) rue Camusel, 28.
50 c* par k i l . chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
à la boulangerieéconomique,r. des Tanneurs,54.
»»
chez Clerens, Vieilîe-Halle-aux-Blés, 51.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
« Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Denora, rue Haute, 50.
9

— 15150 49 c

48

40
45
45

par kil. chez Vandergotcn, rue des Tanneurs, 55.
»
a Deramrnelcer, rue de B a v i è r e , 7.
»
)> Seres, rue de la F i a n c é e , 8.

1

»
Vannottcn, veuve Vanbencden,r. Haute,136.
»
à la boulangerie é c o n o m i q u e , r u e aux Laines,85.
»
chez Herman, rue d'Or, G.
c* par k i l . chez Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
» Sterkendrics, rue de l'Evêque, 14.
»
»
Verbiest, rue S ' - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
» -Desemblanc, place de Bavière, 1.
e par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
»
Idem,
rue de Flandre, 5.
c" par k i l . chez Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
c par k i l . à la s o c i é t é Philanthropique pour la vente du pain
à prix r é d u i t : D é p ô t général : rue des Comm e r ç a n t s , 15. Succursales : rues des Epingles, 60; Philippc-de-Champagne, 17;
S ^ J e a n - N é p o r n u c è n e , 19; du Pélican, H ;
du Miroir, 58; de Schaerbeék, 119; de la
R a s i è r e , 78 ; des Pigeons, 36bis ; des Teinturiers, 1.
s

42 c

8

8

par k i l . chez Blankaert, rue des É p i n g l e s , 11.

Fait à l'hôtel de ville, le 10 d é c e m b r e

1855.

Le Collège,
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C . D E BROUCKERE.

VILLE

D E BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.

NUMÉRO 5 5 .

MARDI 2 5 DÉCEMBRE.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
À Hionneurd'informer lepublic que le lundi 51 d é c e m b r e 1855,
à dix heures du matin, il sera p r o c é d é , en s é a n c e publique, à
l'Hôtel de Ville de Bruxelles (ancienne salle d'audience, e n t r é e par
la cour), au t r o i s i è m e tirage au sort des obligations de l'emprunt
de la dite ville de 7 millions ( 1855), remboursables au 51 mars
1856.
Ainsi fait en s é a n c e , à l ' H ô t e l - d e - V i l l e , le M d é c e m b r e 1855.

Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C . D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :

81,

— 852

-

52 c' par k i l . chez Springacl, rue d'Anderlecht, 86.
»
»
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
>»
»
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
»
C a r r é , rue du Canal, 55.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
>»
»
Theyssens, rue des Bateaux, 37.
»
»
Vantilborg, rue des Bateaux, 2.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
»
*
Kestens, Mathieu, rue de Schaerheék, 47.
»
»
Clauwarts, rue du C h ê n e , 50.
»
> Frison, rue Haute, 225.
»
»
Willems, rue Haute, 219.
*
»
Borghens, rue de la Putterie, 6.
»
»
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 6.
»
» Willems, rue de S c h a e r h e é k , 97.
»
51 c

50 c

8

8

»

Geerts, rue Rempart-des-Moines, 51.

par k i l . chez Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
>>
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
«
»
Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
n Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
<> Marneffe, Montagne de l'Oratoire, 2.
»
» Deboeck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» D e w i l d , rue de S c h a e r h e é k , 99.
•>
)> Porton, rue des Minimes, 44.
»
»
De L ' A r b r e , rue des Minimes, 54.
»
»
Croonenberg, rue Haute, 49.
»
Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
par k i l . chez Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 51.
»
»
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Buelcns, rue Sainte-Catherine, 8.
*
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
»
.»

»
»
»

Herman, rue d'Or, 6.
Vangodsenhoven, rue des bateaux, 55.
Seres, rue de la F i a n c é e , 8.
Verdoodt, rue d'Anderlecht, 66.
»
» Barbier, rue d'Anderlecht, 94.
)>
»
Sols, rue Camusel, 28.
>. Veuve Berillon, rue Rempart-des-Moines, 64.
• »
» Limbourg, rue des Teinturiers, 15.^
49 c par k i l . chez Vandergoten, rue des Tanneurs, S5.
»
»
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
»
à la boulangerie é c o n o m i q u e , r u e aux Laines, 85.
8

boulangerie é c o n o m i q u e , r. des Tanneurs, 54.
chez Seghers, rue Pierre-Plate, 25.

<',:>3

-

V.) r* par kil. ehe*
M *
«
48 c' par k i l . chez
»
»
»
»
47 c» par k i l . chez
4G C par k i l . à la

Yerbiest, rue S ' - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 45.
Slerkendries, rue de l ' E v ê q u e , 44.
Desemblanc, place de B a v i è r e , i .
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Vannotten, veuve Vanbeneden,r. Haute, 136.
Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Idem,
rue de Flandre, 3.
45 c* par k i l . à la société Philanthropique pour la vente du pahi
à prix r é d u i t : D é p ô t g é n é r a l : rue des C o m m e r ç a n t s , 15. Succursales : rues Philippede-Champagne, 17; S - J e a n - N é p o m u c è n c , 19 ;
du P é l i c a n , 11 ; du Miroir, 38; de Schaerb e é k , 119; de la R a s i è r e , 78; des Pigeons,
56b's ; des Teinturiers, 1.
42 c' par k i l . chez Blankaert, rue des É p i n g l e s , 11.
l

»

à la succursale de la société Philanthropique pour
la vente du pain à prix r é d u i t , rue des Epingles, 60.

Fait à l'Hôlel de V i l l e , le 17 d é c e m b r e 1855.

Le Collège,
Par le Collège ;

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Location des bancs du marché au Poisson.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il sera p r o c é d é le 7 janvier 1856, à onze
heures du matin, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la
location publique des bancs du m a r c h é au Poisson.
Le cahier des charges se trouve d é p o s é au secrétariat de l'administration communale, o ù les amateurs pourront en prendre connaissance, tous les jours, de dix à trois heures, les dimanches et
fêtes e x c e p t é s .
Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 d é c e m b r e

1855.

Le Collège,
P a r le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. D E BROUCKERE.

Élections communales. —- Convocation de MM. les
Électeurs.
Le C o l l è g e des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
V u l'art. 21 de la loi du 30 mars 1836 ;
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
les é l e c t i o n s de deux Conseillers communaux en remplacement de
M M . Blaes,
Auguste-Michel,
Bartels, J u l e s - T h é o d o r e ,
d é c é d é s , et qui appartenaient à la s é r i e des Conseillers dont le
mandat expire le 51 d é c e m b r e 1857, auront lieu le mardi 8 janvier 1856, à 10 heures p r é c i s e s du matin, et que, par suite delà
division de M M . les é l e c t e u r s en onze bureaux ou sections électorales, ceux-ci sont i n v i t é s à se r é u n i r , les dits jour et heure, dans
les locaux dont la d é s i g n a t i o n suit :
l
Bureau ou section é l e c t o r a l e (bureau principal), à l'Hôtel
de ville, grande Salle gothique. — M M . les électeurs portés sur la
liste principale de la 8 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre
R inclusivement.
2 Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l'école de la ville n 2, rue du
Miroir. — M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale de la
2 section.
5 Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l'école de la ville n° 4, rue
Saint-Christophe. — M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale de la 5 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
4 Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l'école de la ville n 5, rue
Locquenghien. — M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale
de la 4 section.
5 Bureau ou section é l e c t o r a l e , au local de la Bourse. —
M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A j u s q u ' à la lettre R inclusivement.
6 Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l'école de la ville n° 5, rue
de S c h a e r h e é k . — M M . les é l e c t e u r s portés sur la liste principale
de la 6 section.
7 Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l ' U n i v e r s i t é , rue des Sols.—
M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale de la 7 section,
depuis la lettre A j u s q u ' à la lettre R inclusivement, et sur la liste
s u p p l é m e n t a i r e de la 6" section.
R r

e

e

n

e

e

e

e

n

e

e

e

e

e

e

e

8" Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l'école de la ville n° 1, rue
Terarken. — M M . les é l e c t e u r s portés sur la liste principale d e l à
1

re

section.
9" Bureau ou section é l e c t o r a l e , à

l'Athénée, section des huma-

- «55

-

nités, rue des Douze-Apôtres. — MM. les ('lecteurs portés sur la
liste principale de la 7° section, depuis la lettre ^ jusqu'à la fin,
sur les listes supplémentaires des l et 7 sections ; — et MM. les
électeurs domiciliés au quartier Léopold.
10 Bureau ou section électorale, à l'Hôtel de ville, ancienne
Salle d'audience. — MM. les électeurs portés sur les listes principales des 5 et 5 sections, depuis la lettre S» jusqu'à la fin, et sur
la liste supplémentaire de la 5° section.
11 Bureau ou section électorale, à l'Hôtel de ville, Salle du
Christ. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 8°
section, depuis la lettre s jusqu'à la fin, et sur les listes supplémentaires des 2*, 3°, 4 et 8° sections.
r

o

e

e

e

e

e

e

Les personnes portées sur les listes des électeurs et q u i , soit à
cause d'absence ou d'autre e m p ê c h e m e n t , n'auraient pas r e ç u , Je
28 de ce mois, leurs lettres de convocation, pourront les réclamer
au secrétariat de l'administration communale, à l'Hôtel de Ville,
tous les jours, dimanches exceptés, depuis dix heures du matin
jusqu'à trois heures de relevée.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 18 décembre 1855.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Taxe sur les chiens. — Dépôt des rôles supplétifs de
l'année 1855, à l'inspection des contribuables.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de prévenir les habitants de la capitale que les
rôles supplétifs de la taxe sur les chiens, exercice 1855, sont
déposés à l'Hôtel de Ville (bureau des répartiteurs), où les contribuables peuvent en prendre inspection et adresser leurs requêtes,
dans les dix jours.
Le recouvrement de cette taxe doit se faire dans les trois mois
de la présente publication. Pour éviter aux contribuables des
déplacements et des frais de poursuites,les receveurs des contributions sont autorisés à en faire opérer à domicile la recette.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 décembre 1855.
Le
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Aux habitants de Bruxelles.
Le Bourgmestre
A l'honneur de prévenir ses concitoyens que les membres des
comités de charité feront incessamment leur tournée annuelle, pour
augmenter les ressources dont ils disposent en faveur des classes
nécessiteuses.
Les rigueurs précoces de l'hiver et la cherté persistante de toutes
les denrées, imposent de dures obligations aux visiteurs des pauvres, leur fait une position qui serait insoutenable, sans le concours
de tous les habitants aisés de la capitale.
En faisant, dans des circonstances pénibles, un appel à la philanthropie de ses concitoyens, le Bourgmestre espère qu'il y sera
répondu de manière à permettre aux comités de charité, de
soulager les misères les plus poignantes et d'accomplir, avec succès,
leur œuvre de dévouement.
Bruxelles, le 21 décembre 1855.
Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Séance du 22 Décembre
Présidence de

1855.

M . CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Remise de la r é c o m p e n s e v o t é e par le Conseil à M. Albert Lacroix,
é t u d i a n t à l ' u n i v e r s i t é de Bruxelles, l a u r é a t du dernier concours universitaire.—
D é p ô t de p é t i t i o n s pour et contre le projet de jonction centrale des chemins deter
à Bruxelles. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Autorisation d o n n é e aux conseils de fabrique de St.-Nicolas et des SS. Jean et Etienne aux
Minimes d'accepter des dons et legs faits à ces é g l i s e s à charge de services religieux. — Cession d'une parcelle de terrain à l'Etat. — Rapport de la section des
travaux publics sur les r é c l a m a t i o n s relatives à l'ouverture de nouvelles rues a
travers de l'ancien B é g u i n a g e ; discussion et vote de ces conclusions avec un
amendement de M. Vanderlinden, relatif à la largeur de la rue percée dans i axe
de l ' é g l i s e du B é g u i n a g e . — Rapport de la section des travaux publics sur içs
travaux à faire aux boulevards ; vote de ces conclusions. — Transactions sur
p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les p r é p o s é s aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.

Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas

et De Doneker, Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden,

De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Hum-

beeck, Vandermeeren, Verstraeten , Watteeu, Jacobs, Otlet,

Waller, Cappcllcmans, Spaak, Lavallée, Hauwaerts, Delloye,
Riche, Maskens Conseillers.
M. Albert Lacroix. Étudiant à l'Université de Bruxelles, lauréat
du dernier concours universitaire, est introduit et prend place
vis-à-vis de M. le Bourgmestre. II est accompagné de son père et
de MM. ï i e l e m a n s , recteur de l'Université, Verhaegcn, administrateur-inspecteur, Altmeyer, Roussel, Tiberghien et Van Bemmel,
professeurs ordinaires.
11. le B o u r g m e s t r e adresse au lauréat l'allocution suivante :
Monsieur, la Ville et l'Université de Bruxelles vous doivent un
nouveau succès. Ce souvenir (en désignant les livres offerts au nom
de la ville au lauréat), ne sera, j'en suis persuadé, jamais nécessaire pour vous rappeler que les premiers pas que vous avez faits
dans la carrière, vous obligent. Nous sommes convaincus que vous
deviendrez un citoyen de plus utile à notre ville, utile à l'État.
En attendant, je vous félicite de la manière brillante dont vous avez
débuté.
Qu'il me soit permis, messieurs, de saisir cette occasion de rappeler à M. le recteur, à M. l'administrateur-inspecteur et à
MM. les professeurs de l'Université, que nous attachons le plus
grand prix aux palmes que remportent leurs élèves, que nous leur
sommes reconnaissants des soins assidus qu'ils apportent à faire de
notre Université, j'ose le dire, une université modèle, qui ne le
cède en rien à celles qui sont si richement dotées par l'État.
De toutes les institutions communales, celle à laquelle nous
tenons le plus, c'est celle à laquelle vous présidez. Nous sommes
fiers de la prospérité toujours croissante de l'Université. Je
suis heureux de pouvoir dire à mes collègues que le nombre des
élèves a dépassé, cette année, celui des années précédentes. Je fais
les vœux les plus ardents pour la prospérité de l'Université, qui
est l'une des gloires de notre ville. (Applaudissements.)
M. Albert Lacroix remercie M. le Bourgmestre, en attribuant
à MM. les professeurs de l'Athénée et de l'Université, tout l'honneur de son succès et en promettant de s'efforcer de se rendre
digne par ses travaux, de la récompense que la ville lui a décernée. (Applaudissements.)
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

-

3158 -

M. Depaire, appelé à Namur comme membre delà commission
chargée d'examiner les dégâts que font les fabriques de produits
chimiques, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Il est donné communication au Conseil du procès-verbal de
vérification de la caisse communale faite le 20 décembre et
constatant, à cette époque, un encaisse de fr. 254,447-04,
conforme aux écritures.
M . le B o u r g m e s t r e . Je crois devoir vous informer que le
conseil général des hospices, faisant l'application du règlement
de 1854 sur le service médical, a nommé :
M. Lequime, médecin en chef honoraire ) , , »
M. André Uytterhoeven, chirurgien en
^ hôpitaux et hoschef honoraire
) Fces de Bruxelles.
t l

d

J'ai reçu, il y a une demi-heure, une farde de pétitions que
je n'ai pas eu le temps de compulser; elles m'ont été remises par
M. le général Winsinger, comme président du comité d'une
nouvelle association qui s'est formée pour demander le maintien
de la station du Nord et de la station du Midi. Ces messieurs
m'ont assuré qu'en 48 heures, ils ont recueilli les 500 signatures
que portent ces pétitions et qu'en huit jours, ils en recueilleront
des milliers. Us demandent l'ajournement de la discussion sur le
projet de jonction centrale, question dont l'importance leur
semble trop grave pour comporter une discussion précipitée. 11
faut donner à la lumière le temps de se produire.
D'un autre côté, il y a une pétition de l'association pour l'établissement d'une station centrale à Bruxelles, contenant quelques
considérations en faveur de ce projet et le tableau des distances
comparatives entre les divers projets.
Je pense, sauf meilleur avis, qu'il faudrait renvoyer toutes les
pièces à la commission qui devrait faire un triage de ce qui peut
nous éclairer, et qui le ferait insérer au Bulletin communal.
M. O t l e t . C'est d'autant plus nécessaire, que le rapport de la
commission nous éclaire très-peu.
M . De H e u r e . Peut-être le Conseil ne sera-t-il pas plus éclairé
par le travail que nous ferions. Ne vaudrait-il pas mieux que le
Collège examinât quelles sont les pièces qui doivent être publiées.
M. fftarawet. Non! La commission a une mission. Ilfautquelle
la remplisse jusqu'au bout.
M . C a p p e l l e a n a u s . Avons-nous la mission de choisir parmi
les plans celui qui nous convient le mieux?

- m M . l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas la question. 11 s'agit de
savoir si nous ferons oui ou non une démarche auprès du gouvernement pour obtenir une station centrale.
¡11. W a l t e e u . Le mal est venu de ce que plusieurs membres de
la commission n'ont pas cru le caractère de leur mission suffisamment définie. C'est à tel point, qu'on a eu recours à la discussion
pour s'éclairer. Il a fallu qu'un membre posât la question dans un
sens général, c'est à dire la question de savoir s'il était avantageux
pour la ville d'avoir ou de ne pas avoir une station centrale.
A mon avis c'est la seule question à examiner.
M . le B o u r g m e s t r e . Il s'agit maintenant de décider si ce
sera le Collège ou la commission qui fera le dépouillement des
pétitions.
JW. W a t t e e u . Je crois qu'après cette explication, i l n'y a
aucune difficulté à ce que ce soit la commission.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est ce que je désire.
HI. B e m e u r e . Je n'insiste pas.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous verrez s'il y a des motifs sérieux.
Quelle que soit l'opinion qu'on ait, on voit si un argument est
sérieux.
— Le renvoi à la commission est prononcé. La discussion est,
en conséquence, ajournée à une prochaine séance.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des rapports
suivants de la section des finances, concernant l'administration des
hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'un
terrain situé à Molenbeék-St.-Jean, faubourg de Ninove, contenant 3 ares 77 centiares 7 milliares et faisant partie des biens
dont l'aliénation est autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827,
pour la construction de l'hôpital St.-Jean.
Ce procès-verbal a été clos par le notaire Deneck, le 15 novembre dernier.
Le terrain a été adjugé moyennant une somme de fr. 1,560
non compris les accessoires qui s'élèvent à
.
,
466 20
Total. *~ fr. 2,026 20
de sorte qu'il revient à l'acquéreur au prix de fr. 5-36 par centiare, ou 41 centimes le pied carré.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un

-21

-

860

-

avis favorable et de ediarger le Collège d'envoyer le procès-verbal
dont il s'agit à l'approbation de la députation permanente du
conseil provincial,

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a
é t é a u t o r i s é , l'an dernier, à faire l'acquisition d'une partie de la
maison s i t u é e rue Haute, n° 308, afin d'être réunie à la cour de
l'hôpital Saint-Pierre.
La condition y a p p o s é e par les propriétaires de cette maison
consistait entr'autres en ce que le conseil général leur garantirait
de la partie restante un prix de vente de 8,000 francs.
Ce prix ne lui paraissant pas trop é l e v é et trouvant d'ailleurs
que le sol tout entier de la maison dont il s'agit peut devenir utile
aux besoins du service de l ' h ô p i t a l , le conseil général demande,
par r é s o l u t i o n du 41 de ce mois, à être autorisé à en acheter le
restant moyennant la somme de 8,000 francs qu'il imputera sur
le compte des capitaux r e m b o u r s é s de l'hôpital Saint-Pierre.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution à
l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial,

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en séance du
7 de ce mois, ayant pour objet de c é d e r , de g r é à g r é , à la grande
Compagnie du Luxembourg, un fonds de 28 ares 14 centiares que
celle-ci doit emprendre sur deux prairies situées à Laeken, pour
établir la voie de raccordement entre la station du Luxembourg et
la station du chemin de fe*r du nord.
A raison de leur situation, ces prairies, mesurant ensemble un
hectare 52 ares 80 centiares, sont e s t i m é e s comme pouvant valoir,
par la suite 22,000 francs l'hectare, ce qui fait pour l'emprise une
somme de
fr. 6,190 80
et parce que la courbe décrite par l'emprise doit
mettre hors d'équerre avec la chaussée de Laeken
une partie de 24 ares 84 centiares, on y ajoute
pour d é p r é c i a t i o n , é v a l u é e à 15,000 fr. l'hectare,
une somme de
•» 5,726 »
de sorte que la valeur à bonifier aux hospices
comporte

fr.

9,916 80

N é a n m o i n s , l'offre de la Compagnie présente une somme de
fr. 40,580 8 0 , soit 664 francs de plus que l'estimation ; puis elle
a accepté la condition de supporter et de payer entre autres frais
ceux à r é s u l t e r de la construction d'un ponteeau sur le fossé, longeant la c h a u s s é e de Laeken, pour l'exploitation du restant des

-

«61 -

prairies, dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du
5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital Saint-Jean.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par suite de la résolution que le conseil général d'administration des hospices et secours a prise, en sa séance du 30 du mois
dernier, d'ouvrir de nouvelles rues à travers les propriétés du
ci-devant Béguinage, il demande à être autorisé à traiter avec
l'administration du mont-de-piété, pour la location, au prix de
550 francs par an et aux conditions ordinaires d'une maison
située rue du Sureau, n 3 et 5, en vue d'y établir la succursale
de cet établissement, qui occupe, au même loyer, l'une des maisons
à démolir pour l'exécution du projet en question.
Le bail de la maison de la rue du Sureau expirera le 1 avril
1856, mais elle se trouve dans un état tel, qu'il faudra y faire
effectuer des travaux de réparation et d'appropriation qui, d'après
devis, entraîneront une dépense de fr. 2,552-92.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable sur le double objet de la résolution du conseil
général et de charger le Collège de l'envoyer à l'approbation de
l'autorité supérieure.
09

er

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du
Collège :
Le bureau des marguilliers de l'église de Saint-Nicolas, à
Bruxelles, sollicite l'autorisation d'accepter le legs d'une rente
à charge de Louis Mol, au capital de fr. 2,559-68, fait à la fabrique
par la demoiselle Thérèse Beeekman, décédée à Bruxelles, le
20 juin 1855, par son testament olographe du 15 novembre 1854,
à charge par la fabrique de faire célébrer dans la dite église, tous
les ans et à perpétuité, cinq anniversaires consistant chacun en
trois messes basses de requiem avec de profundis, qui doivent
être dites, savoir : trois en janvier pour sa sœur Béatrix; trois en
février pour sa sœur Marie; trois en juillet pour sa mère; trois en
novembre pour son père, et trois pour elle dans le mois de son
décès.
La délibération du bureau est accompagnée des pièces requises
pour l'instruction de l'affaire.
Il résulte des renseignements donnés par M. le notaire Jacobs,
de cette ville, que la fortune de la défunte, après déduction des
legs, consistera en une somme de 40,000 francs qu'elle laisse à
ses légataires universels qui sont les deux enfants mineurs de

M . Joseph Simon, capitaine au 11« régiment de ligne, parents
avec elle au S d e g r é ; qu'il ne connaissait aucune opposition à la
délivrance du legs.
S. E . le Cardinal Archevêque de Malines est d'avis qu'il convient
que 1 acceptation soit autorisée.
E n conséquence, nous estimons, messieurs, qu'il y a également
lieu par le Conseil communal d'émettre un avis favorable et de
charger le Collège de poursuivre l'autorisation de l'autorité supé0

rieure.

r

La fabrique de l'église des SS. Jean et Etienne aux Minimes
sollicite l'autorisation d'accepter la donation entre-vifs d'une
maison sise à Bruxelles, rue des Minimes, n° 50, qui lui a été faite
par les dames Parys et Stinglhamber, toutes deux nées Engels.
Les formalités prescrites pour arrivera l'autorisation d'accepter
ont été remplies ; leur accomplissement est constaté par les pièces
dont la délibération de la fabrique est accompagnée.
Il est également établi par une lettre du [bureau des marguilliers
de la fabrique instituée, en date du 12 décembre courant, que la
dame Parys est veuve sans enfants et vit dans l'aisance, et que la
dame Stinglhamber, veuve du notaire, est héritière d'une brillante
fortune et n'a que deux fils.
La libéralité dont i l s'agit, n'est donc aucunement disproportionnée à leur position.
Consulté sur l'opportunité d'autoriser l'acceptation, S. E. le
cardinal archevêque de Malines, considérant que la donation est
faite sans aucune charge pour la fabrique, est d'avis qu'il convient
que l'acceptation soit autorisée.
Le Conseil communal devant à son tour émettre son avis, nous
estimons, messieurs^ qu'il y a lieu de votre part de vous prononcer en faveur de la demande de la fabrique et de charger le Collège d'en poursuivre la sanction auprès de l'autorité supérieure.
Par sa délibération du 7 octobre dernier, la fabrique de l'église
des SS. Jean et Etienne aux Minimes sollicite l'autorisation
d'accepter une somme de quinze cents francs que lui a léguée ieu
la dame Thérèse Pétronille Le Bot, veuve de J.-B. Bom, par son
testament olographe du 18 juin 1851, déposé chez le notaire
Delporte, à Bruxelles, à charge de faire célébrer annuellement six
messes au jour anniversaire du décès de chacune des cinq personnes
désignées dans son testament.
Il résulte des renseignements fournis par le bureau des marguilliers, que les héritiers de la dame Bom sont des neveux et
nièces, petits neveux et petites nièces, qui sont tous dans 1 aisance
et vivent en rentiers pour la plupart; qu'aucun d'eux ne s'oppose
à la délivrance du legs dont il s'agit, et que l'exécuteur testamen-

-

563 -

taire, d'accord avec eux, désire depuis longtemps pouvoir se dessaisir dans les mains du bureau, des fonds qui en font l'objet ; que
la succession est assez opulente, puisqu'elle s'élève à plus de trois
cents mille francs.
Consulté sur la convenance, pour la fabrique, d'accepter ce
legs, S. E . le cardinal archevêque de Malines s'est prononcé affirmativement.
En conséquence, nous estimons, messieurs, q u ' i l y a lieu par le
Conseil communal d é m e t t r e un avis favorable et de charger le
Collège de demander l'autorisation de l'autorité s u p é r i e u r e .

La ville possède à N e d e r o v e r h e e m b e é k , près du nouveau syphon
qu'elle a construit l'année d e r n i è r e , sous le canal, un terrain
d'une contenance de 43 ares 52 centiares porté au cadastre sous
le n° 265 section C, et dont le gouvernement a dû emprendre
25 ares, pour le creusement de la coupure destinée à mettre ce
svphon en communication avec la Senne.
Le gouvernement s'offre à payer à la ville de ce chef une indemnité de 1,610 francs, soit à raison de 7,000 francs l'hectare; ce
qui r e p r é s e n t e , selon nous, la valeur réelle du terrain dont i l s'agit.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer, messieurs, de consentir à céder à l'Etat, moyennant la somme de
I , 6 l 0 francs, la parcelle de terrain m e n t i o n n é e ci-dessus.

11 est d o n n é lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Par délibération du 1 d é c e m b r e courant, vous avez adopté le
plan modifié que vous a soumis le conseil g é n é r a l d'administration
des hospices de Bruxelles : 1° pour l'ouverture d'une place publique
devant le portail de l'église de Saint-Jean-Baptiste ; 2° pour la substitution, à trois impasses, de trois rues nouvelles de dix m è t r e s
de largeur partant de cette place et aboutissant, la p r e m i è r e , à la
place du Samedi; celle du centre et la troisième, au Quai-au-Boisà-Brûler ; 5" pour l'élargissenrent de la rue du Béguinage.
Ce plan a été soumis, du 8 au 19 de ce mois, à l'enquête voulue
et a donné l i e u , de la part de trois p r o p r i é t a i r e s , M . l'avocat
Mersman, M Debolster et M . G . A l l a r d , à des réclamations contre
le projet d'élargir la rue du Béguinage. Aucune opposition ne s'est
produite, en ce qui concerne le reste du plan adopté.
Les réclamations dont i l s'agit portent, en substance, ce qui suit :
er

l I e

- m La largeur de la rue du Béguinage, au delà de l'église de SaintJean-Baptiste, est, à l'angle de la rue de l'Infirmerie, de S mètres
94 centimètres ; au centre, de 5 mètres 27 centimètres et. vers son
débouché dans la rue du Grand-Hospice, de 6 mètres 60centimètres ;
la, les maisons sont neuves des deux côtés. Il n'est point nécessaire
de donner une largeur uniforme de 9 mètres à cette partie de la
rue du Béguinage, ni, par conséquent, d'entamer les constructions
nouvelles, puisque, par la place et les trois voies projetées, elle va
obtenir des débouchés plus que suffisants, la circulation y étant,
d'ailleurs, presque nulle. D'un autre côté, ces débouchés y amèneront nécessairement plus d'air et de lumière qu'elle n'en reçoit
aujourd'hui, et ce sera là une seconde amélioration. Cette rue, en
un mot, n'est pas de celles qui exigent une grande largeur; il
conviendrait de ne pas toucher aux constructions neuves et de
modifier l'alignement projeté.
L'un des réclamants pense que le plan adopté nécessite aussi
l'élargissement de la première partie de la rue du Béguinage vers
la rue de Laeken ; mais il se trompe. Ce plan conserve les alignements actuels.
La section des travaux a été appelée à examiner les réclamations
dont il s'agit; elle s'en est occupée et elle est unanimement d'avis
qu'il y a lieu de les prendre en considération; elle croit, comme
on l'a dit, qu'il n'est pas indispensable d'élargir la seconde partie
de la rue du Béguinage jusqu'à concurrence de 9 mètres, mais qu'il
convient, cependant, d'en modifier l'alignement du côté des numéros pairs et elle propose, en conséquence, d'arrêter un nouvel alignement qui partirait de l'angle de la nouvelle place, donnerait à
la rue une largeur de 8 mètres, en face de l'angle de la rue de l'Infirmerie, et se relierait, par une ligne droite, au bâtiment de construction neuve appartenant à M. Mersman, où il laisserait à la
voie publique une largeur de 6 mètres 58 centimètres.
Ce nouvel alignement est figuré au plan par une ligne bleue.
La section des travaux a pris également connaissance dune
dépêche que M. le gouverneur de la province a adressée à l'Administration communale et par laquelle il mande qu'ayant soumis
à la députation permanente du conseil provincial le plan adopte
par le Conseil communal, ce collège a exprimé le regret que Ion
n'eût donné qu'une largeur de 10 mètres à la rue à ouvrir en face
du portail de l'église de Saint-Jean-Baptiste. La députation pense,
ajoute M. le gouverneur, que cette rue devrait avoir des dimensions plus grandes, afin de la mettre en plus parfaite harmonie
avec les proportions de la place sur laquelle elle doit déboucher et
de donner plus d'étendue à la vue de l'édifice qu'elle va démasquer.
Après en avoir délibéré, la section s'est trouvée divisée d'opinion sur ce point.

Deux membres ont appuyé les observations de la députation
permanente.
Los quatre autres membres ont fait observer que, pour porter
la rue de 10 à 12 mètres, on devra couper dans une propriété d'une
assez grande valeur et occasionner à la ville et aux hospices un
sureroit de dépenses d'au moins 10,000 francs ; ils n'en voient
point la nécessité. A leur avis, la rue n'ayant que 100 mètres de
longueur, elle paraîtra plus large qu'on ne le suppose; en outre',
la place projetée, seule, permettra au spectateur de bien distinguer
et d'apprécier la magnificence de la façade de l'église de SaintJean-Baptiste, que l'œil n'a pu, jusqu'ici, embrasser que très-imparfaitement.
La section a reconnu, toutefois, qu'il conviendrait de faire subir
une légère dérivation au tracé de la rue, afin que l'axe de cette
voie de communication correspondît parfaitement avec l'axe du
portail de l'édifice.
D'après ce qui précède, la section des travaux publics a l'honneur de proposer au Conseil communal :
1° De maintenir le plan de la place et des trois rues projetées,
sauf à modifier le tracé de la rue centrale, conformément à la
ligne figurée en bleu sur ce plan;
2° De modifier le nouvel alignement adopté pour la rue du
Béguinage et de le remplacer par celui indiqué également en encre
bleue au plan susdit.
t e B o u r g m e s t r e . La section revient sur l'alignement de la
rue du Béguinage. Elle propose de laisser intactes les maisons de
M. Mersman, de M De Bolster et de M . Janssens aboutissant au
carrefour où les rues du Grand-Hospice et de l'Infirmerie se confondent. La rue n'aura que 8 mètres d'ouverture, au lieu de 9.
Puisque l'autre côté de la rue qui débouche à la rue de Laeken, n'a
que 7 met. 40 c. de largeur; les deux rues seront plus en concordance l'une avec l'autre.
1 I e

m. V a n d e r l â u d e u . Je suis un des membres de la section
qui ont insisté pour un élargissement plus grand de la rue dans
l'axe de l'église.
Tout le monde est d'avis que la façade du Béguinage est au
nombre des plus belles façades d'église de Bruxelles. Nous faisons
des frais considérables pour avoir une rue en face de cette église.
Je trouve que ces frais ne sont pas en rapport avec le peu d'étendue de la façade qui se trouve découverte; car une rue de 10 m è tres ne découvre que la moitié de la façade. Or, pour obtenir
cet avantage, les hospices de la ville sont entraînés dans une
dépense de 82,000 francs, et pour dégager à peu près les trois
quarts de la façade, on ne devrait élargir la rue que de 2 mètres

de plus, en porter la largeur à 12 mètres. D'après le calcul qu'on
a fait, lors de la discussion dans la section,il n'en résultera qu'une
augmentation d'une dizaine de mille francs. Lorsque l'augmentation est si faible relativement au reste de la dépense, il me semble
qu'il est préférable de porter la largeur de la rue à 12 mètres.
J'ai fait la comparaison avec la rue des Gendres qui a 9 mètres
80 centimètres de large. Je me suis placé au boulevard, à l'extrémité de cette rue, et j'ai constaté que l'on ne voit que cinq croisées
de la maison qui, à l'autre extrémité de la rue fait face au boulevard. J'ai pu juger par là du peu d'étendue de la façade de l'église
du Béguinage qu'on découvrira, si l'on ne donne à la rue qu'une
largeur de dix mètres.
Je pense donc que nous ne devons pas reculer devant une augmentation de dépense.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'honorable préopinant vous dit que
la rue ayant une largeur de dix mètres vous permet de voir la
moitié de la façade, et qu'avec une rue d'une largeur de douze
mètres on pourra voir les trois quarts de la façade. C'est une
erreur; car avec deux mètres de plus, à une distance de 128 mètres, longueur de la rue et du parvis, vous ne pouvez pas voir les
trois quarts, mais tout au plus les cinq huitièmes de la façade.
Vous ne serez donc pas plus satisfaits d'une manière que de l'autre.
Dans tous les cas, on ne pourra pas voir du bout de la rue toute la
façade. On ne verra que la campanille et le portail. A mesure
qu'on s'avancera, l'on verra une plus grande partie du monument
et on le verra tout entier, quand la portée de la vue permet d'en
apprécier le m é r i t e .
L'honorable M . Vanderlinden pose ses chiffres d'une manière
très commode. Si je les posais comme l u i , j'arriverais aux mêmes
conclusions : vous dépensez, dit-il, 82 mille fr. pour faire une rue
devant l'église du Béguinage et dégager la façade. Mais pas le
moins du monde. Nous dépensons 82 mille fr. non pour faire une
rue, mais pour faire une place publique, pour assainir un quartier, pour détruire trois impasses et pour faire deux grandes communications se dirigeant l'une vers la place du Samedi, l'autre
vers le bassin du canal.
Dans cet ensemble, la rue entre tout au plus pour dix mille
francs. Pour avoir deux mètres de plus, on vous demande de
doubler la dépense.
La largeur d'une rue doit être proportionnée à sa longueur.
Une rue de dix mètres qui a 400 mètres de longueur est étroite;
mais une rue de dix mètres qui a cent mètres de longueur et qui,
par conséquent, a pour largeur le dixième de sa longueur est
relativement une rue large.
.
,
S'il s'agissait d'une grande circulation, d'une circulation de

voilures, je comprendrais qu'on voulut une rue plus large; mais
vous n'aurez là aucune circulation de voitures, attendu que les
voilures venant de l'entrepôt ou du bassin iront par la voie
supérieure et que les voitures venant de la rue de l'Evêque, du
Marché-au-Poisson, de tout ce quartier-là arriveront par la place
du Samedi.
Il y aura surtout une circulation de piétons. Avec une rue de dix
mètres de largeur, on pourra avoir des trottoirs de 1 mètre 50 centimètres ; ce qui est plus que suffisant.
Je crois donc que nous ne devons pas faire un sacrifice de
10.000 fr. pour donner à la rue deux mètres de largeur de plus.
M . V a n d e r l i n d e n . J'en demande bien pardon à M . le Bourgmestre, la dépense de 82,000 francs se fait exclusivement pour
l'ouverture de la rue et nullement pour la place publique, attendu
que les 82,000 francs représentent seulement la valeur des
maisons emprises pour la rue vers le canal. Les propriétés touchant à la place appartiennent toutes aux hospices et ne sont par
conséquent points entrées dans l'évaluation de la dépense à faire.
J'ai encore d'autres objections à ce que vient de dire notre
honorable Bourgmestre contre ma proposition.
Sans doute, notre but principal est d'assainir, ce quartier et de
supprimer des impasses; mais je ne touche pas à cette partie du
plan, car aucune impasse ne vient aboutir à cette rue, et je pense,
du reste, que j'assainis davantage en portant la largeur de dix
mètres à douze. Du reste, l'ouverture de cette rue est parfaitement inutile pour l'assainissement de ce quartier.
Maintenant, serait-ce dans la seule intention de faire vendre
plus avantageusement les terrains des hospices que vous voulez
la faire? Mais je vous répondrai qu'il est impossible que vous
tiriez de la vente de ces terrains des avantages tels qu'ils puissent
compenser les sacrifices dans lesquels les hospices vont s'engager.
Les terrains aux abords de la place n'ont pas une fort grande profondeur avant d'arriver aux premières propriétés que l'on sera
obligé d'exproprier pour la rue.
Il me semble qu'indépendamment de la question d'assainissement, nous pouvons bien nous préoccuper de la question d'art,
surtout lorsque l'augmentation de la dépense est minime.
La rue projetée n'aura que cent mètres ; la rue des Cendres en
a cent et seize. Vous pouvez juger si une rue de cette largeur
suffirait pour faire apprécier l'effet d'un monument.
Je persiste donc à dire qu'il y aura avantage à porter la largeur
de la rue à douze mètres, malgré l'augmentation d e l à dépense,
Ou bien je considérerais la dépense comme parfaitement inutile;
car jamais les hospices ne retireront en plus value sur la vente
des terrains le quart de la dépense qu'ils vont faire.

-

368

-

M . « e Mettre. J'ai partagé l'opinion de l'honorable préopinant, lorsque nous avons examiné cette affaire en section des travaux publics. Je la partage encore aujourd'hui.
Je n'attache pas grande importance à savoir si l'on découvrira
les trois quarts ou les cinq huitièmes de la façade de l'église du
Béguinage; mais j'attache une grande importance à faire une rue
de 12 mètres au lieu de 40. A cette proposition qu'objecte-t-on?
La dépense. Or, il est constant, d'après les calculs qu'on a faits
dans la section des travaux, que la dépense s'élèvera au plus à
10,000 francs, et si vous considérez que, d'après la modification
que la section propose d'apporter au plan, il y aura une économie
de 3,000 francs, vous voyez qu'en réalité, il ne s'agit que d'une
dépense de 7,000 francs.
La question est de savoir si, pour 7,000 francs, on hésitera à
faire une rue de 12 mètres au lieu d'une rue de 10 mètres.
La largeur de 12 mètres est parfaitement justifiée, puisque la
rue se trouve en face de l'église ; on ne prend pas les rues de côté,
on prend la rue en face. Avec une rue de 42 mètres, nous pourrons avoir des trottoirs de 2 mètres. C'est un grand avantage, et
nous pouvons l'obtenir avec une modique dépense de 7,000 francs.
J'espère que le Conseil ne reculera pas devant cette augmentation de dépense.
M. le Boorgaaiestre. C'est toujours une augmentation de
40,000, du chef de la rue en face de l'église. L'économie de
5,000 francs est indépendante de cette partie du plan.
M. Vanderliiid<en. On avait tant prôné la façade de l'église
du Béguinage, que l'administration des hospices avait fait dresser
un plan d'après lequel la largeur de la rue dans l'axe de l'église
devait être de 4 5 mètres. Aujourd'hui, d'un trait de plume on la
réduit à 40 mètres. Quand il s'agit d'une dépense totale aussi
considérable, on ne doit pas regarder à 10,000 francs de plus
pour obtenir une amélioration réelle.
M. S p a a k . Je viens de faire un petit tracé pour apprécier
quelle sera la différence quant au rayon visuel. Je trouve quavee
une rue de douze mètres, on verra à peu près deux mètres de plus
de-chaque côté de la façade.
Quant à l'effet de là façade, il sera à peu près l'équivalent de
zéro.
M. Y a n d e r l i n d e n . D'après le calcul qu'a fait avec beaucoup
de soin M. le contrôleur des travaux à la section, il est certain que
si la largeur de la rue est portés à 12 mètres, on découvrira non
pas les trois quarts de la façade comme je l'avais dit, mais au moins
les cinq huitièmes.
L'amendement de M. Vanderlinden, consistant à porter à 12

-

»69 -

mètres au lieu de 10 la largeur de la rue à percer dans l'axe de
l'église du Béguinage, est mis aux voix et adopté par 19 voix
contre 4, un Conseiller ( M. Cappellemans ) s'étant abstenu comme
ayant un intérêt personnel dans l'exécution du projet.
Ont voté pour : MM. De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman,
Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Jacobs,
Otlet, Lavallée, Delloye, Riche, Maskens, Fontainas, De Page,
Ranwet, Vanderlinden et De Meure.
Ont voté contre : MM. Walter, Spnak, Hauwaerts et De
Brouckere.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publies
sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des 25 conseillers
qui prennent part au vote.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
La section a examiné plusieurs projets de plantation au boulevard extérieur de Waterloo, dénommé Avenue de la Toison-d'Or.
Le terrain de cette avenue appartient à la ville et se trouve sur
son territoire jusqu'à la clôture des jardins que longe cette promenade. Sa largeur est de 34 mètres 05 centimètres.
Le plan de la plantation projetée est mis sous les yeux de la
section; il donne lieu à diverses observations.
Après délibération, la section des travaux publics estime qu'il
y aurait lieu d'établir deux rangées d'arbres, de telle sorte que la
première rangée se trouverait à 49 mètres des clôtures qui longent l'avenue, la seconde à 29 mètres; les deux rangées d'arbres
seraient ainsi espacées de dix mètres et il resterait un espace
libre de 7 50 à 8 mètres entre la nouvelle plantation et la rangée
d'arbres du boulevard de Waterloo la plus rapprochée du fossé
existant.
Le boulevard de Waterloo a une largeur de 42 05.
La chaussée, du côté des maisons, a
. 1 l 85 de largeur
L'allée réservée aux cavaliers
.
.
7 00
>»
La chaussée centrale .
.
.
. 14 00
»
Et l'allée des promeneurs
.
.
.
6 70
»
Entre la dernière rangée d'arbres et la
palissade de clôture, la distance est de
.
2 50
>»
m

ra

m

m

m

m

m

Total. 42- 05
La section pense que si, par suite de la réunion éventuelle des
faubourgs à la ville, ou lorsqu'on jugerait le moment opportun de
renouveler les plantations du boulevard de Waterloo, l'Adminis-

-

370 -

tration voulait réunir les deux promenades en une seule, clic
pourrait obtenir quelque chose de grand et de beau.
Les arbres de la nouvelle plantation se trouveraient, en attendant, vis-a-vis de ceux qui existent au boulevard de Waterloo.
Elle aurait son point de départ à la porte de Namur et se terminerait, comme l'indique le plan, en face de la rue de Pachéco. Le
fossé d'enceinte actuel serait provisoirement maintenu.
La dépense est évaluée à 7,500 francs.
• Elle se subdivise comme suit :
Pour un arbre
.
.
.
.
fr. 1 10
Pour trois tombereaux de bonne terre
.
1 50
Pour creusement de la fosse et placement
de l'arbre
» 90
. Soit par arbre,

fr. 5 50

250 arbres, à fr. 3-50
fr.
Déblais et remblais nécessaires au nivellement de
la promenade
.
Raccordement et restauration de la clôture en
planches existante
Gazonnage du fossé actuel, dans le genre de celui
du boulevard du Régent, environ 800 courants, à
fr. 3-73 chaque
Frais imprévus
.
.
.
.
.
Total, fr.

875 »
1,800 »
1,500 »

m

3,000 »
525 »
7,500 »

La section propose d'approuver le projet décrit ci-dessus, ainsi
que la dépense. Les arbres seraient plantés au printemps et l'on
pourrait faire creuser les fosses nécessaires dès que le temps le
permettra, afin de donner de l'ouvrage à plusieurs ouvriers pendant une partie de la mauvaise saison.
L'allocation nécessaire figure au budget de 1856.
M. le B o u r g m e s t r e . Sauf 875 francs à consacrer à des
achats d'arbres, toute la dépense consiste en main-d'œuvre, et c est
du travail qui pourra se faire pendant l'hiver.
Ht. C a t t o i r . C'est, je crois, une dépense prévue au budget.
M. le B o u r g m e s t r e . Oui. Il y a un crédit de 20,000 francs
pour cette plantation et pour le square derrière le palais. Je
demanderai au Conseil, comme appendice aux travaux dont il
s'agit, de nous autoriser a faire niveler les terrains au boulevard du
midi, près de l'ancienne propriété de M. Fortin et de la propriété
de M. Dellafaille. Ce sont des terres à rapporter.

-

571

-

C'est un millier

de francs que je voudrais d é p e n s e r sur le m ê m e
crédit pour donner de l'ouvrage aux ouvriers.
Los conclusions du rapport de la section des travaux publies
sont a d o p t é e s , ainsi que la proposition de M . le Bourgmestre.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur p r o c è s - v e r b a u x
dressés par les p r é p o s é s aux taxes communales :

NOMS E T QUALITÉ

FAITS

CONDITIONS

du

résultant des procès-verbaux
et de l'instruction.

(te la
transaction.

CONTREVENANT.

Sterckx, Norbertine, (Introduction de 1 bouteille de)
50 fr.
servante, à Ixelles. < vin et de 5 1/2 k i l . de porc. >et la con(
Fraude.
) fiscation.
Veuve Verhaegen, (Introduction de 2 k i l . de pore.)
15 fr.
j o u r n a l i è r e , à Ixelles. < Fraude; position p r é c a i r e .
>et la con(
) fiscation.
Van Haesendonck, (Introduction de 1 k i l . de porc. J 10 fr.
T h é r è s e , servante, àl
Fraude.
>etla conBruxelles.
(
) fiscation.
Épouse Michiels, domi- f Introduction de 1 k i l . de pore. ) 10 fr.
ciliée à Bruxelles. .<
Fraude; position p r é c a i r e .
>et la con(
j fiscation.
Épouse V a n Mu\se (Introduction de 1 k i l . de porc.} 10 fr.
domiciliéeàEtlerbeék.<
Fraude; position p r é c a i r e .
>et la con(
J fiscation.
Bobals, P i e r r e , o n v r i e r / E x c é d a n t de 4 hectolitres d e / 50 fr.
du sieur Willems, )
charbon de bois sur 1 7 8 d é - J s a n s conmarchand de bois à 1 c l a r é s . Intention douteuse, j fiscation,
Etterbeék.
v
V

Lesceux,

facteur

H) f

au (Introduction de 6 kil. de porc )

chemin de fer.

Négligence.
'

r

" sans con) fiscation.

Bayon, Ernest, n é g o - j E x c é d a n t de 2 bouteilles de vin) 10 fr
ciant, à Bruxelles. < sur 101 d é c l a r é e s . Erreur. Jet la con-

) fiscation.
I

Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et un quartil se s é p a r e à cinq heures.

P r i x du pain.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
49 C par k i l . chez Clauwarts, rue du C h ê n e , 50.
»
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
»
» Blanpain, rue Haute, 189.
»
» Croonenberg, rue Hatite, 49.
»
;> Lenaerts, rue Terre-Neuve, 54.
»
» D e w é e . rue des Tanneurs, 79.
»
5) Kayaerts, rue des Tanneurs, 59.
»
>• Rademaker, rue Haute, 291,
»
» Vanlandschoot, rue Haute, 257.
»
» Faniot, rue Belliard, 11.
»
» M ö n s , rue du Commerce, 8.
»
»
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeék, 104.
»
»
Vanobberghem, chaussée d'Etterbeék, 120.
>,
» Lauwers, Jean-Jacques, r. du Pont-Neuf, 37.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 6.
»
»
Kestens, Mathieu, rue de Schaerheék, 47.
»
» Dewild, rue de S c h a e r h e é k , 90.
»
»
Delmotte, rue des Sols, 5.
»
» Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.

—

l>77> -

49 <" par kil. chez Zwitzer, rue Haute, 100.
H
« Douchant, rue de Rollebeék, 2;
»
)• Cuvelier, rue des Chartreux, 41).
»
>» Macs, rue d'Anderleeht, 148.
»
» Vanderslagmolen, place de la Senne, 50.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
48 c' par kil. chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Bcllis, rue du Poinçon, 20.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55 . •
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Vangodsenhoven, rue des Bateaux, 8.
i>
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Seres, rue de la Fiancée, 8.
»
» De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Wielernans, rue Haute, 68.
»
» Berden, rue d'Artifice, 40.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
»
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Wielernans, rue de Laeken, 105.
»
» (Dépôt)rue des Teinturiers, 15.
»
i>
Id. rue Camusel, 28.
»
»
Id. rue Rempart-des-Moines, 64.
n
»
Id. rue d'Anderleeht, 66.
47 c par kil. à la boulangerie économique, r. des Tanneurs, 54.
»
chez Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
a
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Herman, rue d'Or, 6.
46 c par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
J>
n Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
45 c" par kil. chez Desemblanc, rue de Bavière, 1.
)>
J> Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
»
» Vannoten, v Vanbeneden, rue Haute, 156.
44 c' par kil. à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
n
n Deschryver, rue de Flandre, 5.
42 c par kil. chez Blanckaert, rue des Epingles, 11.
41 c par kil. aux succursales de la société Philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rue des Teinturiers, 1 ; des Commerçants, 13 j Saint-Jean-Népomucène, 19; Pbilippe-de-Campagne, 17.
bls

8

8

e

s

8

- m* 40 c* par k i l . à la succursale de la société Philanthropique susdite, rue des Épingles, 60.
Fait à l'Hôtel de Ville, le H décembre 4855.
Le Collège,

Par le Collège :
Le Secrétaire

C. DE BROUCKERE.

,

WAEFELAER.

jn^Tde Bols-Wittouck.

Lundi-Perdu.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Rappelle aux habitants que le Conseil communal Ta c h a r g é
d'empêcher les désordres et des accidents du Lundi-Perdu. Il
espère que, comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , un simple avertissement préviendra les courreries des ouvriers.
Le Collège engage de nouveau les entrepreneurs d'industrie, les
ehefs d'atelier, à fonder dans leurs é t a b l i s s e m e n t s une caisse de
bénéfices dans laquelle ils feraient verser les gratifications et les
étrennes des ouvriers, et à faire des r è g l e m e n t s sur l'emploi de
cette caisse. Il sait que de pareils r è g l e m e n t s existent dans beaucoup d'ateliers ; il s'agit de les g é n é r a l i s e r .
Le Collège fait é g a l e m e n t un nouvel appel à ses concitoyens qui
ont l'habitude de donner des é t r e n n e s aux ouvriers, pour parvenir à convertir un abus parfois scandaleux en une institution
utile. Il aime à espérer que le prix excessif de toutes les d e n r é e s
stimulera la g é n é r o s i t é de tous et prouvera aux ouvriers que la
supression du Lundi-Perdu ne leur est pas p r é j u d i c i a b l e .
Ainsi fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 28 d é c e m b r e 1835.

Le Collège,
Par le Collège:

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Modifications au règlement sur la prostitution.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Revu l'ordonnance de police du 18 avril 1844, sur la prostitution;
V u le rapport de la section de police tendant à apporter des
modifications aux art. 17 et 53 de cette ordonnance;
V u Part. 78 de la loi communale ;
Ordonne :
Art. 1 . — Le 5 § de l'art. 17 de l'ordonnance de police du 18
avril 1844, est r e m p l a c é par la disposition suivante :
« Les tenants maison de passe ne pourront louer leurs maisons
en appartements, ni loger des filles publiques. »
er

e

Í8,

-

576

Art. 2. — Il est défendu auxfillesprostituées de se promener sur
la voie publique, après le coucher du soleil.
Cette dernière disposition est ajoutée à fart. 33 de la dite
ordonnance et formera un nouveau § entre le n° 6 et le n" 7.
Art. 3. — Les infractions aux deux articles qui précèdent
seront punies des peines établies par l'ordonnance du 18 avril
1844.
Fait en séance du Conseil communal, le 22 décembre 1855.
Le Conseil,
Par le Conseil :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Publiée et affichée à Bruxelles , le 28 décembre 1855.
Le Secrétaire, WAEFELAER.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les délibérations du Conseil communal, en date des 13 et 27
octobre et 10 novembre 1855;
Vu les arrêtés royaux des 10 et 29 décembre suivants;
Arrête :
Art. 1 . A dater du 1 janvier prochain, les taxes communales
de la ville de Bruxelles, seront perçues conformément au tarif
suivant, pendant le terme d'une année :
er

er

Boissons. (Par hectolitre.).
Vin

.

•

•

• 24 •

Observ. — Pour la perception, les bouteilles ordinaires, commeflacons,carafons, bouteilles dites anglaises, flûtes et autres semblables, seront assimilées au
litre.
(Cette observation s'applique à tous las liquides.)

Vinaigre de vin
** "
Vinaigre concentré. — Acide acétique .
.
.
, 30 »
Genièvre interne ou eaux-de-vie de grains et d'autres substances
•
Genièvre interne ou eaux-de-vie de mélasses, sirops ou
sucres
.*
8

Observ. — Pour chaque jour de travail et par hectolitre de capacité brute des
divers vaisseaux compris dans l'art. 2 de la loi du 27 mai 4837 et non spéciaJemem
exunptés, sans égard à la nature des matières. Avec décharge de tr. 7-ou p<"

-

877

-

hectolitre do genièvre à 80 degrés Gay Lussac, exporté conformément à l'arrêté
du 2" mars 1884.
(Loi du 9 juin 1853.)

Eau-de-vie et liqueurs spiritueuses et autres, jusqu'à 50
degrés de l'alcoomètre de Gay-Lussac, température de
15° centigrades
.
.
.
.
.
.
(Les degrés au dessus en proportion. )

8

»

Observ. — Les négociants jouissant d'un crédit ou entrepôt fictif, obtiendront
la décharge des droits à l'exportation sur tes liqueurs fabriquées en ville, à raison
de 4 centimes par litre.

Bière et vinaigre de bière internes

.

.

.

.

2 05

Observ. — Par hectolitre de cuve matière et sans décharge à l'exportation des
bières, à l'exception des bières fortes (faro compris) expédiées en pays étranger,
pour lesquelles il est accordé décharge des droits à raison d'un franc par hectolitre.

Bière externe .
.
.
.
.
.
.
.
Vinaigre de bière externe et vinaigre artificiel
.
Cidre, vinaigre de fruits, et autres non repris au présent.

4 »
4 >»
6 »

Comestibles.

Bœufs, taureaux, bouvillons, vaches et génisses pesant sur
pied plus de 160 kilogrammes
.
. par kilog.
Veaux pesant sur pied de 60 à 160 kilog. . par kilog.
Veaux pesant sur pied moins de 60 kilog. . par tête.
Moutons pesant sur pied 20 k i l . et plus
. par kilog.
Agneaux pesant moins de 20 kilog. .
. par tête.
Porcs pesant sur pied 12 kilog. et au dessus, par kilog.
Porcs ou cochonsdelait pesantmoins de 12k. par tête.
Viandes de bœuf, vache et taureau
.
. par kilog.
Viandes de toute autre espèce, les jambons
et les graisses destinées à l'alimentation . par kilog.
Truffes, viandes en pâté ou en terrine, sardines et anchois, au poids brut .
.
. par kilog.

05
08
>»
08
50
08
»
14

»
5
»
1
»
1
»

» 18
» 30

Observ. — Le poids biut ne comprend que celui des caisses ou terrines, et il est
fait déduction de l'emballage qui les entoure.

Sangliers, daims et chevreuils .
.
. par tète.
5 »
Lièvres, dindons, faisans, coqs de bruyère . par tète.
» 50
Poules et poulets, coqs, chapons, perdreaux,
gelinottes, oies, canards., sarcelles, bécasses, bécassines, pluviers et vanneaux
. par tète.
» 10
.
n . ,
/ l Classe : Saumons, truites sauPoissons frais de mer,/
,
,
. ï . ,.
,
A monees, soles, turbots, limansaumons fumes e t l j
i L
u-n A '
i des, barbues, cabillauds, maquetruites s a u m o n é e s , ;
'
,
, .,
7 ,
j
.
' ( reaux, homards et huîtres, a la
vendus a la minque, \
'
'
,
r

e

n

r

y

i

i

les moues
P

'

.

i

à

>cllCUl

.

.

.

.

.

seules/
,
m
j'
f 2
Classe : Tous ceux non de\ nommés ci-dessus, à la valeur.
a m m
Ae

1 O

1

Jo

n

5 °/

0

Lorsque ces poissons/
ne sont pas déclares | l
pour la minque, an 2
poids brut.
\

r
m e

e

878

-

Classe
id.

.
.

.
.

par kilog.
par kilog.

» 25
»10

Observ. — Le kilogramme forme l'unité du droit; les fractions sont comptées
au profit de la ville. Lorsque le même colis renfermera des poissons appartenant
aux deux classes, le droit le plus élevé sera perçu sur le tout.

Huîtres

le cent.

» f>0

Observ. — Par division de 25. —• Les fractions au profit de la ville.

Morue

par tonne

8 50

Observ. — La tonne s'entend de celle ordinaire du poids de 140 à 150 kil. brut.

Harengs salés

la tonne

8 50

Observ.— Les 1/2, 1/4, 8
et 1 6
à proportion; et, en plus petite partie
qu'un 1 6 , à la valeur 15 ° / ou 54 centimes au choix des déclarants.
m e s

m e g

rae

0

Harengs-saurs

le panier.

1 »

Obsen. — Le panier ordinaire de 200 pièces et du poids de 20 à 25 kilog.

Morue, stockvisch, plies et autres poissons
salés

le kilog.

» 6

Observ. — Le droit par kilog. de morue ne sera perçu que dans le cas d'intro
duction en quantité moindre qu'une tonne.

Huile d'olive
l'hectol.
24 »
Id. de faine , de noix, d'oeillette et autres
huiles comestibles
l'hectol.
16 »
Glace
aum cub 1 »
tre

9

Observ. — Sans déduction de vide et sauf à payer ce droit pour les charges ou
quantités moindres.

Fourrages.

Fourrages secs de toutes sortes .

.

.

les 1,000kil. 7 »

Observ. — Le droit sur les bottes de 7 kilog. ou 15 livres de Brabant est fixé
à 5 centimes par botte, sans aucune déduction ni tolérance. — Lorsque le poids
des bottes excédera 7 kilog., le droit sera perçu dans la proportion de l'excédant.
— Lorsque le foin sera introduit non bottelé, la subdivision du poids aura lieu par
centaines. Les fractions seront perçues au profit de la ville.

Paille

lesl,000kil. 5 »

Observ. Les pailles non égrainées payeront les 4/5 du droit seulement. — La
subdivision du poids comme ci-dessus au delà de 100 kilog.
Au dessous de 100 kilog., comme suit :
.
Jusqu'à 10 kilog. inclus
o centimes.
Au dessus de 10 kilog. jusqu'à 20
°
Id.
de 20 kilog. jusqu'à 50
15
»
8

Avoine en grains et moulue

.

.

• parlOOkil.

1 ^

Observ. — L'avoine en gerbes sera taxée à raison de 50 kilog. de grains pour
150 kilog, de gerbes.

-

879

-

Combustibles*
Bois à Brûler
Fagots

par stère.
par 100.

5 »
1 50

Obterv. — Les fagots auront de «SO à
centimètres de contour et d'un mètre à
4-10 de longueur. — Tout parement au dessus de 30 centimètres de circonférence sera distrait du fagot et rangé pour la taxe dans la classe du bois à brûler.
Le même bois non bottelé payera à la mesure, au droit d'un franc par s t è r e .

Raeines et chicots

.

.

.

.

par 1,000 k i l .

2 »

Observ. — Avec subdivision de fractions par d 0 0 .
m e

Charbon de bois

.

.

.

.

par hectolitre.

» 50

Observ. — Le sac ordinaire de charbon et d'une contenance au dessous de l'hectolitre, devra être déclaré et payera le droit pour un hectolitre.

Houille ou charbon de terre

.

.

par 1,000 k i l .

2 »

par hectolitre.
par hectolitrepar mille

« 50
» 60
1 50

Matériaux.
Chaux, cendrée, plâtre, craie brute et
terrasse
Toute autre espèce de craie
Briques dites de toute espèce

Observ. — Avec subdivision par centaines. — Les fractions seront perçues au
profit de la ville.

Briquettes

.

.

.

.

par mille,

1

par mille,

2

par mille,

4

par mille,

5

Observ. — Idem.

Tuiles dites de Boom
Observ. — Idem.

Tuiles de Hollande .

,

Observ. — Idem.

Carreaux de plus de 14 centimètres
Observ. — Idem.

Carreaux de 14 centimètres et moins.

75

par mille,

Observ. — Idem.

Ardoises.

.

.

.

.

.

par mille.

Observ. — Idem.

Pierres de taille bleues, marbres et granits
.
.
.
.
.
.
Observ. — Avec subdivision de 1 0

m e

par mètre cube.

10

»

de mètre.

1 »

Pierres blanches
.
.
.
. par mètre carré.
Pierres dites de sable pour fondations et
autres dites masses, les seules pierres
à paver exceptées.
.
.
. par mètre carré.

>. 50

Observ. — Sans déduction de vide.

Bois de construction non ouvré, chêne
et sapin seul.
.
.
.
.

par mètre cube.
2*

-

880

-

Bois de construction, de toute autre essence
par mètre cube. 3 »
Observ. — Par subdivision de quart de mètre et par huitième pour les quantités

importées à dos d'homme. — Lorsque les bois ne pourront être cubés le noids
déterminera le droit à raison de 600 kilog. par mètre cube avec subdivision Dar
centaines.
H

Les bois et tous autres matériaux provenant de démolition seront passibles des
droits suivant l'usage auquel ils sont propres.

Tous les bois de construction ouvrés .

par mètre cube.

10 n

Observ. — Dès que le rabot a touché au bois, celui-ci est considéré comme
ouvré. — Les tonneaux neufs destinés à contenir des liquides payeront à l'entrée
un droit fixe de 25 centimes. Les lattes à plafonner, de la longueur d'un mètre
25 centimètres et au dessous, payeront à raison d'un mètre cube pour 50 bottes de
400 lattes chacune, avec subdivision comme ci-dessus.
Les bois seront mesurés intégralement, c'est à dire sans aucune déduction ni
tolér ance. En cas de contestation entre les employés et le déclarant, sur l'exactitude de la déclaration, la vérification aura lieu par un mesureur-juré dont l'opération sera définitive et sans appel.

Bois d'ébénisterie, connus sous la dénomination de bois des îles
.
.

par 1,000 kilog.

7 50

Observ. — Par subdivision de 100 kilog. — Les déclarants fourniront les instruments nécessaires à la vérification des poids.

Expéditions.
. . .

,

Quittances d un franc et au dessous

.

,.. .

par expédition.

i/io du
droit.

Observ. — Les fractions seront perçues au profit de la ville.

Quittances au delà d'un franc jusqu'à dix
Quittances au dessus de cette somme,
y compris le timbre
.
.
.
Bulletins d'entrée de bestiaux pour le
marché
Passe-debout et bulletins de sortie
.
Id.
pour sorties d'entrepôt fictif dont le droit n'excède pas 1 franc.

par expédition.

» 15

par expédition.

» 40

par expédition.
par expédition.

H 15
» 25
» 10

OBSERVATIONS.

Toute fraude ou tentative de fraude des objets compris au présent
tarif, donne lieu à l'application des amendes et saisies comminées
par les articles 5 et 8 de l'ordonnance du 2 août 1819.
Art. 2. M. le directeur des taxes communales est chargé de
l'exécution des présentes.
Fait en séance du Collège, le 51 décembre 1855.
le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Par le Collège :
Ç . DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER,

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
48 c" par k i l . chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
Vanyvel, rue des Eperonniers, 45.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
»
» Faniot, rue Belliard, 11.
»
» M ö n s , rue du Commerce, 18.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
«
» Vanoberghen, c h a u s s é e d'Etterbeék, 120.
»
» Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Bueiens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
»
»
Id. rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
» Delmotte, rue des Sols, 5.
47 c par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
»
D Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
»
» Herman, rue d'Or, 6.
»
» Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
à la boulangerie é c o n o m i q u e , r. des Tanneurs, 54.
»
chez Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 31.
»
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
n
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
)>
» Kestens, Mathieu, rue de S c h a e r h e é k , 47.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
>>
» Dewild, rue de S c h a e r h e é k , 90.
»
» Thyssens, rue des Bateaux, 37.
»
« Vantilborg, rue des Bateaux, 2.
»
» Vangodsenhoven, rue des Bateaux, 8,
»
» Harens, rue delà F i a n c é e , 6.
8

»

N Seres, rue de la Fiancée, 8.

- S82

-

46 C par
»
»
»
45 c par
»
»
44 c par
»
»
»
43 c par
42 e par

k i l . à la boulangerie économique, r. aux Laines, 85.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77!
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
k i l . chez Vannotten, veuve Vanbeneden,r. ïïaute,136.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
» Sterkendries, rue de l'Évéque, 14.
k i l . chez Desemblanc, rue de Bavière, 1.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
» Verbicst, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
k i l . chez D e r a m m c î e e r , rue de Bavière, 7.
k i l . aux succursales de la société Philanthropique pour
la vente du pain à prix r é d u i t , rue des Teinturiers, 1 ; des Commerçants, 13; Saint-Jean-Népom u c è n e , 19.
41 c par k i l . aux dépôts de la société Philanthropique susdite,
rue Philippe-de-Campagne, 17 ; rue des Épingles, 11.
39 c par k i l . au dépôt de la société philanthropique précitée,
rue des Épingles, 60.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 51 décembre 1855.
8

s

s

s

s

s

Le

Par le Collège :
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Emprunt de 7 millions de fr. ( 1833 ) . — Remboursement partiel. — 5 Tirage au sort. —212 Obligations remboursables au 31 mars 1856.
e

Le N° 7852, remboursable par .
.
.
. F r . 23,000
Les N 5939, 26158, 50301 , remb. chacun par F r . 10,000
Le N° 4 4 2 0 5 , remboursable par
.
.
. F r . 4,000
Les N 2907 > 15775, 25874, remb. chacun par Fr.
3,000
Les N - 7616, 15857, 18320, 25026, 27561, 27624, 59427,
4 9 0 1 0 , 51529. 55658, 58757, 65051, remboursables ebacun par
.
.
.
•
•
•
. r i tes N " 1972, 18081), 18512, 20*6*, 20856, 26*5/, 2 9 / 3 0 ,
55560, 57200, 57995, r e m î m e s , chacun par F r .
Les N 5086, 7502, 15216, 16546, 25454, 29924, 55424, 4 « .
45197, 64088, remboursables chacun par
. Fr.
o s

0 8

8

0 8

4

y

w

— 883 -

Les 172 numéros suivants remboursables au pair :
201
844
1897
2294
1438
2(149
2080
2705
2970
5752
4102
4318
4583
4811
4902
5105
5027
5874
G050
6555
G75G
6876

7055
9177
9593
10978
11580
11256
12276
12595
12503
12749
15226
15273
13592
137G1
14207
14569
14689
15441
15609
15721
15722
15845

16342
16627
16896
17456
17619
18516
19107
20525
20761
20803
25246
25847
25865
24444
24457
24766
25198
26047
27562
27568
28077
28097

28218
28252
29592
29895
31058
51852
52079
52589
32470
55055
55526
55555
55947
54015
34526
54409
55680
53770
35845
55941
5G035
56643

56771
57576
57754
57748
58785
58785
59152
59695
59967
41091
41640
42195
42194
42257
42541
42566
42755
45502
45839
45987
430G8
46217

46627
46687
46824
47215
47235
47557
48502
49005
3028G
50560
50582
50587
51856
52503
52847
55025
55662
55825
55901
54576
54890
53505

56091
57745
58490
59105
59155
59225
59515
59558
59682
59715
59948
60091
60179
60259
61060
61228
62018
62545
62802
65274
65554
65956

64506
64588
64763
64877
65079
65219
63518
65705
65711
65920
66080
67978
68759
69109
69165
69706
69844
69995

Ces obligations sont payables à la Caisse communale de Bruxelles et chez M M . Cusin-Legendre et C , à Paris.
i e

Bruxelles, le 51 d é c e m b r e 1855.

Les

obligations suivantes n'ont pas é t é p r é s e n t é e s
remboursées :

pour ê t r e

N 2759, 5628, 5452, 11294, 15798, 19787, 25815, 50165,
51329, 55466, 54557, 40404, 42855, 44502, 45241, 49885,
50072, 57565, 57483, 58164, 62399, 64471, 67699, remboursables depuis le 51 Mars 1854.
N - 1480, 2511, 5784, 4228, 4229, 4722, 5182, 5745, 6922,
9889, 13685, 17027, 17292, 17429, 19950, 24142, 24192,
28532, 29124, 58908, 58949, 59294, 59597, 59855, 59939,
41521, 42407, 43207, 46078, 47784, 48101, 49471, 50155,
51744, 52781, 55535, 59314, 59593, 59856, 61859, 62980,
63159, 65565, remboursables depuis le 51 Mars 1855.
n s

TABLE DES MATIÈRES.

DEUXIÈME S E M E S T R E .

2 5 Anniversaire de l'inauguration du R o i . (8 juillet)
Mesures de police pour le Te Deum. (6 juillet) .
.
.
m c

18

m e

SÉANCE.

—

14

.

o
4

JUILLET.

Communication de M . le Bourgmestre relative à une lettre
de M M . Dekeyn frères (petite menuiserie du théâtre)
.
6
Id. à une lettre de M M . Jacobs et Wynand Janssens (modifications au plan d'alignement du parvis de Sainte-Gudule)
7
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
8
Autorisation donnée au Collège de poursuivre en justice
M . Paulussen , entrepreneur de la construction des réservoirs à Ixelles .
.
.
.
.
.
.
. 1 0
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
14
Proposition de M . Otlet, ayant pour objet la mise à l'étude de
la question des assurances contre l'incendie par la ville .
15
Plans d'alignement de la place et du parvis de Sainte-Gudule
et de la rue du Bois-Sauvage. (17 juillet)
.
.
. 1 9
Abonnement au nouveau système d'eau. (18 juillet) .
.
20
19

m e

SÉANCE. —

21

JUILLET.

Proposition faite par M . Watteeu de faire une enquête sur la
solidité des murs du théâtre royal

24

— H86

>

Explications données par M. l'Échevin-président sur une
mesure analogue ordonnée par le Collège
.
.
.
24
Développements, discussion et retrait de la proposition de
M. Watteeu
c)
Approbation d'un acte de l'administration des bospices
'. 30
Avis favorable à l'acceptation du legs fait à l'église de NotreDame de Finisterrse
.31
Approbation d'une convention conclue avec la Société générale pour favoriser l'industrie nationale (prêt d'un million
de francs).
.
.
.
. • .
.
.
.
32
/ t

Travaux publics. —- Adjudication. (31 juillet 1855) .
.
Police des afficheurs. — Avis. (51 juillet 1855).
.
.
Taxe personnelle. — Mise en recouvrement du rôle primitif
de l'année 1855. (2 août 1855)
Travaux publics. — Adjudication. (5 août 1855).
,
.
Avis. — Bourse d'études à Bologne. (4 août 1855)
.
.
20

me

SÉANCE.

6

33
54
34
55
55

AOUT.

Communication par M. le Bourgmestre d'un arrêté du département des travaux publics, portant institution d'une commission chargée d'examiner les divers projets de chemin
de fer à travers la ville de Bruxelles
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Approbation d'actes des conseils de fabrique des églises de
N.-D. de Bon-Secours et de St-Jacques-sur-Caudenberg.
Autorisation donnée à la société du Concert-Noble de construire un bâtiment annexé au Waux-Hall
.
.
.
Modification apportée au règlement relatif au mode d'admission des artistes au théâtre Royal.
.
.
•
•
Transaction sur un procès-verbal dressé par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
•
Autorisation donnée au Conseil d'ester en justice contre le
sieur Auguste Solvay, maître de carrières à RebecqRognon
Changement apporté à l'alignement de la rue de l'Esprit .
Plan d'alignement. - Enquête. (14 août 1855).

42
43
44
46

«

•

s l

Approbation d'actes de l'administration des hospices .
•
Décision relative au service de la boulangerie des hospices
fonctionnant comme boulangerie communale.
.
•

d d

21

me

SÉANCE.

—

41

.

56
37

AOUT.

0 0

-

587 -

Approbation (i'unc transaction entre la ville et le sieur PauLtisscn , entrepreneur du réservoir d'Ixelles
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales.
.
.
.
.
.
.

56
57

Théâtre Royal. — Débuts. (G août)
Vente publique de branches d'arbres, dans le Parc. (17 août).
Adjudication de la fourniture du charbon de terre nécessaire pour l'hiver de 1855 à 1856. (24 août)
.
.
22

mc

SÉANCE.

— 25

58
59
59

AOUT.

Communication de M. le Bourgmestre relative aux réclamations de cinq boulangers, se qualifiant de représentants
de la boulangerie
.
.
.
.
.
.
. 6 1
Id. des directeurs de la boulangerie économique
.
.
01
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
62
Allocation d'un subside éventuel au directeur du t h é â t r e ,
pour compenser ses pertes pendant qu'il exploitera le
théâtre du Cirque
.
.
.
.
.
.
.
63
Décision relative à la construction d'un trottoir autour du
théâtre
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75
Fixation du nombre des enfants qui recevront l'instruction
gratuite dans les écoles communales, pendant l'année
scolaire 1855-1856
74
Autorisation donnée au Collège d'acquérir un terrain formant saillie rue de la Loi
75
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
.
.
.
75
Rapport fait par M . l'Échevin Fontainas, sur les prix de
propreté .
.
.
.
.
.
.
.
.
76
Avis. — P r i x du pain. (27 août)
.
.
.
Académie royale des Beaux-Arts. ( 1 septembre)
er

25

me

SÉANCE.

—

1

er

.

.
.

.

77
79

SEPTEMBRE.

Communication de pièces
.
.
.
.
.
.
81
Avis favorable à la construction de bâtiments au Mont-depiété.
.
.
.
.
.
.
.
.
. 8 1
Approbation d"un bail de location de terres de la main à la
main, passé par l'administration des hospices.
.
.
82
Approbation d'une transaction avec l'entrepreneur du marché du Parc
.
.
.
.
.
.
.
.
82

