jf. l'Eehevin F u n c k

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Partestamentmystique déposé en l'étude du notaire Marlroye,
à Bruxelles, la dame Ladoubée, née Joséphine Lcjeune, a légué la
somme de mille francs à la Société royale de Philanthropie.
Le Conseil général des Hospices, seul r e p r é s e n t a i des pauvres
en celte ville, sollicite l'autorisation d'accepter celte libéralité, à
la délivrance de laquelle il n'est fait aucune opposition.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur cette demande.

Par testament authentique passé le 19 septembre 1871 devant
le notaire Crkk, M. Jacques Verhoogen, ayant d e m e u r é à Bruxelles,
rue du Peuplier, n° 8, a légué la somme de cinq cents francs au
refuge Sainte-Gertrude.
Le Conseil général des Hospices et secours, représentant légal
des pauvres en celte ville, sollicite l'autorisation d'accepter ce legs,
à la délivrance duquel aucune opposition n'est faite.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil général.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Le bureau administratif de l'Athénée a, dans sa séance du 4 octobre dernier, arrêté aux chiffres suivants le budget de l'Athénée
pour l'exercice 1877 :
Receltes
Dépenses

.

.

.

.

fr.

209,974 51
209,974 51

Le subside accordé par la Ville pour l'entretien du mobilier des
classes, qui s'élève à 1,000 francs pour l'exercice courant, a été
porté à 1,200 francs pour l'exercice 1877.
Le subside alloué par la caisse communale pour le chauffage et
l'éclairage a été majoré de 000 francs.
De plus, une allocation spéciale de 1,200 francs a é t é inscrite à
ce budget. Cette somme servira d'indemnité de logement à un surveillant, qui occupait à l'ancien A t h é n é e des locaux auxquels la
Ville de Bruxelles a donné une autre destination.
Ces augmentations de subside, qui s'élèvent en total à 2,000 fr.,
se trouvent compensées par la diminution d'une m ê m e somme au
chap. l <- art. 3, de ce budget : « Subside sur la caisse communale pour parfaire le chiffre des traitements. »
e

}

— 502

-

La part d'intervention de la Ville pour l'année 1877 est donc
égale à celle qui a été votée pour l'exercice courant.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget qui vous est présenté.
La dame V Otto et son fils M. Jean Otto ont acquis en vente
publique, les 15 avril et 10 août 1875, respectivement les lots
m 28, 56, 58, 40, 52, 55, 57, 41, 25, 26 et 51 du plan de lotissèment des terrains situés aux abords de la cité Fontainas, au prix
de 55 francs le mètre carré, soit pour une somme de 104,000
francs.
Des constructions ont été élevées sur les lots n 58, 40, 41, 51
et 52. D'après les estimations des agents de l'Administration, ces
constructions ont une valeur de 400 à 600 francs le mètre cane,
soit pour l'ensemble 186,000 francs.
Dans ces circonstances, il est évident que la garantie hypothécaire affectant l'ensemble de la propriété au profit de la Ville dépasse ce qu'il est utile d'exiger pour la sécurité des annuités.
Les acquéreurs demandent donc à dégrever les lots n 25, 26,
28, 56, 57 et 55, qui ont été acquis pour la somme de 59,000 francs,
et à transférer la garantie hypothécaire sur les bâtiments déjà
construits.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a admis le principe de cette demande pour autant que la partie à hypothéquer
représente au moins une valeur double de la créance de la Ville,
et que le revenu locatif soit aussi le double du montant de l'annuité
à payer.
Or les bâtiments à hypothéquer sont évalués à 180,600 francs,
soit plus du double de la vaieur des terrains à dégrever. Le montant
de l'annuité à payer est de 4,680 francs et le revenu locatif est de
42,000 francs.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'accueillir la demande de la dame V Otto et fils, sous
réserve de l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
e

s

os

fS

e

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La dame Strehler et ses enfants sont propriétaires d'un immeuble
situé rue du Poinçon, n" 24, et mesurant en superficie 9 ares
66 centiares.
La situation et l'étendue de cette propriété la rendent propre, —
moyennant certains travaux d'aménagement évalués à 50,000 francs,
— à l'établissement d'une école de filles.
En vue de celte destination, et après avoir fait expertiser la pro-

[été* par M. le géomètre Vankeerberghen, le Collège a acquis
nmeuble pour la somme de 156,000 francs.
[,a Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de ratifier cette acquisition, sous réserve de l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées cà l'unanimité des membres p r é s e n t s .

M. Veldekens présente, au nom de la Section des finances, le
rapport suivant, sur le compte des receltes et dépenses de la Ville
pour l'exercice 1875 :

Messieurs,
Votre Section des finances a e x a m i n é le compte de gestion du
Receveur communal pour l'exercice 1875. Les é c r i t u r e s , arrêtées au
31 juillet dernier et accompagnées des pièces justificatives, t é m o i gnent de la parfaite régularité des opérations. Les imputations des
dépenses sont conformes aux décisions du Conseil communal.
Quant aux recettes, on continue de constater, avec satisfaction,
qu'elles s'effectuent sans qu'il faille recourir à des mesures de r i gueur. Les frais de poursuites, en matière de taxes, sont e x t r ê m e ment minimes.
Un article des receltes comporte quelques mots d'explications. Les
intérêts du capilal disponible de l'emprunt de 1874 figurent au chapitre des recettes ordinaires pour la somme de 2,500,000 francs.
L'imputation est exacte. Le Conseil communal a voulu que ces intérêts, en attendant l'emploi définitif de l'emprunt, fissent, aux recettes ordinaires, la contre-partie du service du m ê m e emprunt
inscrit aux dépenses ordinaires. Mais ce qui étonne au premier
abord, c'est l'importance du chiffre porté au compte du dernier
exercice. Le fait s'explique aisément si l'on se souvient que le m ê m e
article du compte précédent ne contenait que le chiffre de 1,050,000
francs, tandis que le produit réel s'était élevé à fr. 1,892,507-55.
La différence a pu être réservée pour 1875 et ajoutée au revenu de
la même année. Il reste m ê m e encore au profit de 1876 un report
de fr. 614,654 69.
Nous avons l'honneur, Messieurs de vous proposer d'approuver
le compte de 1875 tel qu'il vous est présenté, c'est-à-dire donnant
un total de recettes de
fr. 44,000,596 26
un total de dépenses de
»
43,950,281 27
et un excédant de recettes de

.

.

*

50,514 99

Les recouvrements à effectuer s'élèvent à fr. 352,575-92.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

— 50 i —
Le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués .Taxe sur les conslructions, rôle lilt. F, exercice 1876;
Centimes additionnels au droit de patente, rôle lilt. II, exercice
1875, sections 5, 6 et 7.
M . l'Eehevin Mommaerts présente, au nom du Collège et de
la Section des finances, les projets d'arrêté suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le projet
d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Article unique.— Sont maintenues pour l'exercice 1877, d'après
l é t a u x et les règlements en vigueur en 1876, les impositions ciaprès dénommées :
A. Centimes communaux sur la contribution personnelle et
centimes supplémentaires sur la même contribution pour la dotation de l'enseignement;
B. Centimes communaux sur les patentes;
C. Taxe sur les voilures ;
D. Taxe communale sur les chiens;
F. Taxe sur les constructions et les reconstructions ;
F. Taxe sur les fébits de boissons alcooliques et de tabac;
G. Taxe sur les briqueteries.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
D'après les motifs indiqués dans le cahier d'explications du budget de 1877, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
estime qu'il y a lieu d'augmenter de 1 p. c. la taxe sur le revenu
cadastral, et, comme conséquence, d'élever dans la même proportion la taxe sur les conslructions exonérées de l'impôt foncier.
Elle a l'honneur de vous soumettre le projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
A. A partir du 1 janvier 1877, l'impôt sur le revenu cadastral, y compris les centimes additionnels à la contribution foncière,
sera porté de 5 à G p. c. du revenu cadastral ;
B. A partir du 1 janvier 1877, la taxe sur les constructions
exonérées de la contribution foncière sera portée de 13.10 à
14.10 p. c.
er

er

Os deux

taxes continueront à être prélevées suivant les règle-

ments en vigueur.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité s u p é r i e u r e .
Le règlement du 27 avril 1868, établissant une (axe communale
de »0 francs par an à charge des personnes qui exercent à la Bourse
de commerce les fonctions d'agent de change, n'admet pas de fractionnement d'impôt, c'est-à-dire que la taxe est due pour l'année
entière, quelle que soit l'époque à laquelle le contribuable fait sa
déclaration.
Depuis 1875, cette taxe est portée à 250 francs pour les agents
de change et à 150 francs pour les d é l é g u é s .
Ce droit, assez élevé, donne lieu à des réclamations de la part
des personnes qui commencent leurs opérations dans le courant
de l'année.
Il paraît juste de modifier le règlement en divisant la taxe par
trimestre, comme en matière de droit de patente.
De celte manière, le nouveau contribuable ne paierait la taxe
qu'à partir du trimestre dans lequel il aurait fait sa déclaration.
La même mesure serait appliquée aux personnes qui fréquentent
la salle des banquiers et qui paient de ce chef une redevance
annuelle de 100 francs.
En conséquence, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
a l'honneur de vous proposer d'adopter le projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal
Arrête :
1° La taxe sur les agents de change est maintenue pour 1877
d'après le taux admis pour l'année courante;
2° La disposition suivante est ajoutée au règlement en vigueur :
« Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit la date
» de la déclaration, si la profession a été exercée l'année p r é c é 3 dente. Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du
» trimestre pendant lequel la déclaration a été souscrite. »
Le Collège est chargé de transmettre celte délibération, pour
approbation, à l'Autorité s u p é r i e u r e .
— Les projets d'arrêté sont mis aux voix par appel nominal et
volés à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. L'objet suivant, qui figure à notre ordre
du jour, est l'approbation des budgets des Fabriques d'église
pour 1877. Vous trouverez au Bulletin communal, page 117, le
rapport relatif à cette affaire.
M. Allard. Messieurs, la loi du 4 mars 1870, admettant pour

les communes la charge de pourvoir au déficit des budgets des fabriques d'église, a donné aux communes le droit de s'entourer de
tous les documents nécessaires pour se rendre compte de la gestion
utile du patrimoine des fabriques. En exécution de cette loi, chaque année, des subsides nous sont demandés par l'une ou l'autre
des fabriques d'église de l'agglomération bruxelloise.
Dans ce but, on nous présente des comptes qui, je l'affirme, ne
nous permettent pas d'apprécier la véritable situation, de nous
rendre compte de ce que j'appelle la gestion utile du patrimoine
des fabriques d'église.
On se borne à nous dire : « tel chiffre de recettes, tel chiffre de
dépenses ; excédant de recettes ou déficit ; nécessité de subsides
ou inutilité de subsides » , et tout se borne là.
Dans ces conditions, il est matériellement impossible de se rendre
compte de cette gestion. Ce n'est évidemment pas ce qu'a voulu le
législateur de 1870. Il a voulu que l'on nous remît tous les documents qui pouvaient nous éclairer et il n'a pas entendu borner le
rôle du Conseil communal à celui d'un simple bureau d'enregistrement.
C'est dans cet ordre d'idées que je demande au Conseil communal de n'approuver les bugdets qui lui sont soumis que lorsqu'il
connaîtra le détail exact du patrimoine immobilier des fabriques
d'église existant dans l'agglomération bruxelloise.
Il est extrêmement rare, Messieurs, que les fabriques d'église
viennent nous demander l'autorisation de faire une aliénation
d'immeubles, et encore faut-il qu'elle soit absolument nécessaires
commandée par les circonstances, tandis qu'à chaque séance du
Conseil nous sommes appelés à donner uu avis favorable sur
l'acceptation de legs d'immeubles faits aux fabriques d'église.
Or ce patrimoine immobilier, qui grandit sans cesse, consiste
presque totalement en terres rurales qui donnent un revenu excessivement minime, et cela sans qu'on puisse invoquer en faveur de la
modicité de ce revenu la chance de l'accroissement de la valeur du
capital. Tout le monde sait que le fonds rural a acquis en Belgique
le maximum de sa valeur et qu'en présence de la hausse de la maind'œuvre, il y a plus de probabilités pour la diminution du prix des
terres.
Et il ne faut point perdre de vue que tout ce patrimoine immobilier se trouve soustrait aux impôts de mutation et de succession, source importante de revenus pour l'Etat.
Telle église qui nous demande un subside possède plus de cinquante hectares de terres, qui lui rapportent de un à deux pour
cent.
Est-ce là de la bonne administration? Ne devons-nous pas nous
rendre compte de celte situation et du patrimoine que possède
chacune de nos églises ?

jo demande donc, par application de la loi du 4 mars 1870,
de connaître l'inventaire de la fortune i m m o b i l i è r e de chacune de
nos églises, el je souhaite que cet exemple soit suivi par toutes les
communes du pays.
Veuillez noter, Messieurs, le fait que le rapport qui vous est
soumis aujourd'hui nous fait connaître : depuis 1870 jusque 1876,
la seule Fabrique de Saint-Jacques sur Caudenberg a capitalisé la
somme considérable de fr. 82,860-20, dont elle a ainsi a u g m e n t é
sou patrimoine. Cette m ê m e Fabrique vient aujourd'hui vous
demander un subside de fr. 10,500. Le rapport conclut, il est
vrai, très-justement, à ce qu'il ne lui soit pas accordé. Mais je n'en
constate pas moins la tendance de la gestion des conseils de fabrique, qui est de capitaliser les revenus, puis rejeter les dépenses
extraordinaires à la charge de la commune.
C'est le hasard qui a révélé ce fait, mais il serait désirable que
nous fussions renseignés d'une manière complète sur l'avoir immobilier des fabriques d'église. INous pourrions juger alors en pleine
connaissance de cause s'il ne faut pas que ce patrimoine immobilier
soit remplacé par des fonds de l'Etat, qui donnent un revenu s u p é rieur, avec une sécurité égale.
11 serait également désirable que cet inventaire fût connu du public tout entier, parce que ceux qui sont disposés à faire des donations comprendront qu'ils peuvent mieux employer leur argent qu'à
doter des millionnaires.
Ils hésiteront d'autant plus qu'ils soustraient ainsi des biens aux
charges publiques, el il faut espérer qu'ils reculeront devant des
libéralités dont le premier effet est d'augmenter les charges pesant
sur leurs concitoyens.
En effet, plus les immeubles seront frappés de main-morte, plus
petite sera la quantité de ceux qui supporteront les charges publiques et plus celles-ci seront onéreuses pour ceux qui subissent la
loi commune.
Je demande donc au Conseil de surseoir à l'approbation des budgets de 1877 jusqu'à ce que les pièces dont je parle nous aient été
produites.

M. l'Echevin Funck. La demande de l'honorable M. Allard me
paraît ires-juste et l'on ne peut y opposer aucune objection. Nous
sommes en droit de connaître les immeubles dont le produit
figure au budget des fabriques d'église. .
Je crois cependant qu'il serait trop rigoureux de refuser l'approbation des budgets, car j'ignore si les renseignements pourraient
nous être donnés immédiatement. Le Conseil appréciera. Quant à
moi, je ne m'oppose nullement à la proposition de M. Allard.

M. le Bourgmestre. Ne pourrions-nous, comme terme
moyen, voter dès aujourd'hui l'approbation des budgets? Nous
demanderions en m ê m e temps aux fabriques d'église qu'elles four-

— 308 —
Dissent les pièces demandées par l'honorable M. Allard, et ce dans
un délai qui nous permette de les examiner avant de statuer sur
les prochains budgets.

M. Delecosse. On pourrait aussi ne voler que les budgets n'en*
traînant aucun subside.
M . l'Eehevin Funck. Aucune fabrique ne demande de subside, à part celle de Saint-Jacques sur Caudenberg, et les conclusions du rapport tendent à rejeter sa demande.
On peut donc approuver le rapport sans rien compromettre.
M. Allard. Je me rallierai à cette proposition, mais à la condition que les renseignements dont j'ai parlé soient réclamés dans
le plus bref délai.
M. l'Eehevin Funck. C'est bien ainsi que nous l'entendons.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Eehevin Funck fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibération en date du 1 octobre, le Conseil de fabrique
de l'église de la Chapelle a décidé de demander l'autorisation d'accepter le remboursement qui est offert de la somme de 5,000 francs,
montanl du prêt hypothécaire dû par M. Joseph Troignée, et de
permettre au trésorier de donner mainlevée de l'inscription qui a
été prise à titre de garantie.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur la demande de cette Fabrique.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
er

L'affaire relative à un legs fait à l'église des Riches-Claires est
ajournée.

M. l'Eehevin Funck fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

DOMICILE.

c

CIMETIÈRE.

PRÉNOMS.

1

ET

1

Francart,

2

Prisse,

1

SOMMES 1

NOM

t~
-o

1 a payer.

03

SUPERFICIE.

|

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent des concessions de terrain dans les divers cimetières de
Bruxelles, savoir :

Fr.
chaussée de Charleroi, 49, à Quart. Léop. 2 ,00 800
Saint-Gilles.
Quart. Léop. 2 ,00 800
rue du Commerce, 3.
œ

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : I à payer à la Ville la
somme de 500 francs par mètre carié, pour prix de la concession;
J« à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.
o

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
{es donations et de nous charger de demandera la Députation permanente d'approuver ces donations.

M. Delecosse. Je désire, à l'occasion de ce rapport, faire une
question que j'ai déjà posée plusieurs fois : quand pourra-l-on
utiliser le nouveau cimetière?
Les familles de Bruxelles, ne sachant pas qua'nd elles pourront
obtenir des concessions dans le nouveau cimetière, s'adressent
aujourd'hui aux faubourgs pour obtenir des concessions dans leurs
cimetières.
IVf. îe Bourgmestre. J'ai reçu la visite de personnes qui avaient
l'intention de derranderà la Ville des concessions de terrains; je
les ai engagées à ne pas présenter leur demande immédiatement.
Je leur ai fait remarquer que les sépultures sont respectéis pendant cinq ans, au minimum.
M, Delecosse me demande quand le nouveau cimetière sera
inauguré. Je puis lui répondre que ce sera vraisemblablement dans
peu de mois; mais je ne puis à cet égard rien affirmer d'une
manière positive, car il s'agit d'expropriations, de construction de
clôtures, d'établissement d'une voirie spéciale ; pour ne pas s'exposer à des mécomptes, on pourrait dire que l'inauguration du nouveau cimetière se fera dans le premier semestre de l'année 1877.
M. Delecosse. Je comprends très-bien toutes ces raisons et je
sais que l'Administration fait tout ce qu'elle peut pour bien faire
en cette matière, mais généralement on répugne à l'idée de devoir
faire la translation de restes mortels, et, dès lors, ne pouvant aujourd'hui s'adresser à la Ville, on va demander des concessions dans les
faubourgs de Bruxelles.

M. Trappeniers. Pour les concessions que nous accordons
actuellement, la Ville ne devra-t-elle pas faire transporter les restes
mortels et construire des caveaux en remplacement de ceux établis
dans l'ancien cimetière?
M. l'Eehevin
concessions.

Funck. Cela ne coûtera jamais autant que les

M. Trappeniers. Un caveau coûte plus que ne rapporte une
concession de terrain.
M.

l'Eehevin Funck. La moindre concession coûte 600 francs.

ai.

Trappeniers. Ce n'est pas avec celte somme que l'on peut

— 340 —
construire un caveau et transférer le monument funèbre qui le
surmonte.

M . Delecosse. C'est bien la Ville qui doit se charger de la
translation des restes mortels et des monuments funéraires?
M . le Bourgmestre. Cela est évident. C'est pour cela que j'ai
demandé aux personnes désireuses d'obtenir une concession
d'ajourner à quelques mois leur demande.
M . Delecosse. Dans six ou huit mois, nous aurons donc le ci-

metière nouveau ?

M . le Bourgmestre. Oui, au plus tard.
— Les conclusions du rapport sont adoptées

M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les sieurs Thorelle et Bertheux sont redevables envers la Ville,
le premier d'une somme de 235 francs et le second d'une somme
de 75 francs pour le coût de l'enlèvement d'office de pierres et de
déchets de pierres déposés sur les trottoirs et sur les terrains des
nouveaux boulevards.
Nous avons, à diverses reprises, réclamé le paiement de ces
sommes, sans obtenir aucun résultat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement par la
voie judiciaire.

La dame veuve Washer, propriétaire, domiciliée à Bruxelles,
rue du Poinçon, réclame à la Ville le paiement d'une somme de
fr. 1,528-25 pour la mitoyenneté des murs séparant ses propriétés, sises rue du Midi, n° 418, rue Philippe-de-Champagne,
n° 1, et rue Terre-Neuve, n° 1, de la nouvelle Académie. Elle
réclame, en outre, les intérêts de cette somme à partir de la prise
de possession.
La somme réclamée est supérieure à la valeur réelle des murs,
la seule qui soit due, aux termes de l'art. 601 du Code civil. Le
mètre cube de maçonnerie est évalué, en effet, par la demanderesse
à 49 francs, au lieu de fr. 48-75 pour les maçonneries en briques
de localité et à 30 francs au lieu de 22 francs pour les maçonneries
en briques du canal.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous
demander l'autorisation de répondre à l'action qui nous est intentée, sauf approbation de l'Autorité supérieure.

f.,\s personnes dont les noms sont renseignés au tableau ci ann e x é e ) n'ont pas, jusqu'aujourd'hui, payé certains termes échus
d'annuités qu'elles doivent à la Ville pour acquisition de terrains.
Nos démarches étant restées sans résultat, nous vous demandons, Messieurs, de nous autoriser à poursuivre le recouvrement
dos sommes dues avec les intérêts contractuels, et, au besoin, le
paiement de la totalité des échéances, conformément à l'art. 2 0 du
cahier des charges pour la vente des terrains de la Ville.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre. Messieurs, le Collège vous propose de
voter l'ordonnance suivante, prohibant l'emploi d'enveloppes enduites de matières toxiques :
le Conseil communal,
Vu les divers rapports d'où il résulte que l'on débite et que l'on
offre en vente à Bruxelles des comestibles, denrées et substances
alimentaires qui sont ou ont été renfermés, enveloppés ou emballés dans des sacs, toiles, boîtes, papiers ou feuilles enduits ou
contenant des matières toxiques;
Considérant que l'usage dans la consommation de comestibles ou
denrées ayant subi semblable emballage présente des dangers
sérieux pour la santé publique;
Vu l'art. 3, § 4 , de la loi du 1 6 - 2 4 août 1790, titre X I , qui
confie aux soins et à la vigilance des autorités communales l'inspection sur la fidélité du débit et la salubrité des comestibles exposés
en vente publique;
Vu l'art. 4 6 du décret du 1 9 - 2 2 juillet 1 7 9 1 , qui confère aux
mêmes autorités le pouvoir de faire des arrêtés lorsqu'il s'agit
d'ordonner les précautions locales sur les objets confiés à leur
vigilance et à leur autorité et notamment sur la salubrité des comestibles offerts en vente ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . Il est défendu de débiter, d'offrir ou d'exposer en vente
des comestibles, denrées ou substances alimentaires qui seraient
ou auraient élé renfermés ou emballés dans des sacs, toiles, boîtes,
feuilles ou enveloppes quelconques, enduits de matières toxiques
ou qui en contiennent.
Art. 2 . Il est également défendu de faire usage de sacs, papiers,
toiles ou enveloppes quelconques enduits des mêmes matières ou
qui en contiennent, lorsqu'ils sont destinés à renfermer, emballer,
e r

(t) Voir le tableau annexé au procès-verbal de la séance.

— 312 —
recouvrir ou orner des comestibles, denrées ou substances alimentaires.
Art. 5 . Les infractions aux dispositions de la présente ordonnance seront punies d'une amende de un à vingt-cinq francs et
d'un emprisonnement de un «à sept jours, séparément ou cumulativcment, selon les circonstances.
Ainsi d é l i b é r é , etc.

M. le Bourgmestre. Le Conseil sait quels ont été les motifs de
ce projet d'ordonnance. Nous sommes c o m p l è t e m e n t désarmés pour
e m p ê c h e r la vente de jambons e n v e l o p p é s dans des sacs enduits
de bichromate de plomb.
Le service de l'inspection sanitaire des viandes et la Commission
m é d i c a l e ont é m i s l'avis que l'emploi de celle matière est des plus
dangereux et ils ont d e m a n d é au Conseil à pouvoir l'empêcher. De
là, le projet de r è g l e m e n t qui vous est soumis.
M . Weber. Ne pourrait-on le renvoyer à la Section du contentieux, car il commine des pénalités?
M . le
police.

Bourgmestre.

Ce sont les peines ordinaires de simple

Je ne m'oppose nullement au renvoi à la Section du contentieux.
Je le crois toutefois inutile, vu la s i m p l i c i t é de l'affaire. En définitive, nous prohibons simplement l'emploi d'enveloppes toxiques
et nous comminons les peines de simple police.
M . Delecosse. Je trouve l'idée excellente, comme toutes celles
qui tendent à prohiber l'emploi de matières dangereuses. Seulement, comment saura-t-on qu'il y a des substances toxiques dans
les enveloppes? U me semble qu'il faudrait, au préalable, prévenir
le public par la voie de la presse, car un négociant peut très-bien
recevoir des jambons sans s o u p ç o n n e r qu'il y a des matières
toxiques dans l'enveloppe.
M . le Bourgmestre. Celle proposition ne tend pas, je pense, à
combattre le projet d'ordonnance ?

M . Delecosse. Nullement.
M. le Bourgmestre. C'est

simplement une mesure d'exécution

que vous indiquez.
M . A l l a r d . L'enveloppe empreinte de bichromate de plomb
peut-elle communiquer des principes toxiques aux matières alimentaires qu'elle renferme?

M. le Bourgmestre. Oui.
M. Delecosse. Poser la question,

c'est la r é s o u d r e . Évidemment
si les aliments sont e n v e l o p p é s dans des matières toxiques, ils
doivent s'en ressentir; mais on peut aller très-loin dans ce système de prohibition. Ainsi, par exemple, les couleurs de certains

papiers peints sont faites de substances vénéneuses, et l'on a vu,
dans les chambres à coucher, ces couleurs, se détachant en poudre,
,, êlor à l'air, être respirées par des malades et produire des
accidents.
J'approuve pleinement les idées contenues dans ce rapport,
mais je me demande si le règlement serait exécutable. En tout
as je désire que l'on prenne la mesure de précaution que j'ai
recommandée.
m

t

M. le Bourgmestre. Je crois que nous pourrions renvoyer
l'affaire à la Section du contentieux, comme l'a demandé M. Weber.
— Ce renvoi est ordonné.

M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à voter l'arrêté
définitif concernant la rue des Sabots.
Vous trouverez au Bulletin communal, page 27, le rapport relatif à cet objet. Voici le texte de l'arrêté :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 7 août 1876, par laquelle il a
adopté un plan pour l'élargissement de la rue des Sabots ;
Vu les lois des 8 mars 1810, 17 avril 1855, 1 juillet 1858,
15 novembre 1867 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ;
Vu l'avis favorable de la Commission spéciale nommée par la
Députation permanente ;
Attendu que le projet n'a donné lieu à aucune réclamation ni
opposition,
ER

Arrête :
Art. 1". Le plan pour l'élargissement de la rue des Sabots est
définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique, avec application
des lois sur l'expropriation par zone.
M. l'Échevin Lemaieur. Messieurs, avant que vous procédiez au vote, je dois vous faire connaître une lettre qui a été
adressée au Collège par M. Vander Sande, relativement à cette
affaire :
« Le 6 novembre 1876.
» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
» A votre ordre du jour du 6 courant, figure la rue des Sabots ;
j'ai l'honneur d'attirer votre attention sur le nivellement projeté
entre les rues aux Laines et des Minimes, qui empêchera toute coin-

— 544 —
munication, sur la place de l'Aubète, des deux maisons situées rue
aux Laines, (¡5 et 65; leur suppression me causerait un grand
préjudice; ces sorties étant absolument nécessaires aux locataires qui
occupent ces maisons, ils seraient en droit de résilier leur bail, et
dans ces conditions la location en deviendrait difficile et onéreuse.
* J'ai l'honneur de vous saluer.
» M.

VANDER

SANDE,

» rue de Naples, 54, à Ixelles. »
Je dois vous faire remarquer, Messieurs, que la propriété de
M. Vander Sande ne se trouve pas du tout dans la zone d'expropriation.
La protestation n'a rien à faire dans la question de l'élargissement de la rue des Sabots.

M. le Bourgmestre. La propriété est sise rue aux Laines.
M. l'Echevin Lemaieur. Oui, et en dehors de la zone d'expropriation.
M. Vander Sande se plaint de ce que le niveau de la rue aux
Laines sera changé, mais c'est l'Autorité supérieure qui a déeidé
ce changement. La pétition ne doit pas arrêter le Conseil; elle est
complètement étrangère au sujet qui nous occupe.
— L'arrêté est adopté.

M. l'Echevin Dekeyser donne lecture du projet d'arrêté
suivant :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 5 de la loi du 23 septembre 1842 et l'arrêté royal du
26 mai 1845;
Vu les registres d'inscription et les listes de réinscription
d'office des enfants pauvres en faveur desquels l'instruction primaire gratuite est réclamée aux frais de la Ville pendant l'année
scolaire 1876-1877;
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription;
Vu le rapport du Conseil général d'administration des hospices
et secours, en date du 5 octobre 1876,
Arrête :
Art. 1 « . Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, admis à recevoir l'instruction primaire gratuite pendant
l'année scolaire 1876-1877, est fixé à 8,149, savoir : 4,435 garçons
et 5,686 filles.

Art. 2. Los écoles ci-après désignées recevront chacune le
nombre d'enfants suivant :
804 garçons
n
id.
574 id.
628 id.
565 id.
494 id.
840 id.
109 id.
179 id.
407 id.
>
id.
97 id.
63 id.
75 id.

École n° t
2
Id.
5
Id.
4
Id.
5
Id.
6
Id.
7
Id.
8
Id.
9
Id.
10
Id.
11
Id.
12
Id.
Id. évangélique
Id. israélite

» filles
695 id.
258 id.
377 id.
343 id.
285 id.
» id.
666 id.
151 id.
209 id.
554 id.
75 id.
43 id.
70 id.

Art. 5. Les crédits nécessaires seront portés au budget scolaire
de 1877.
Art. 4. La présente ordonnance sera transmise en double expédition à la Députation permanente du Conseil provincial pour
quelle statue, conformément à l'art. 13 de l'arrêté royal du
26 mai 1845.
— Le projet d'arrêté est adopté.

Le Conseil approuve aux chiffres suivants le compte justificatif
des ressources et des besoins de l'enseignement primaire pendant
l'exercice 1875 :
Recettes
Dépenses

.
.

.
.

fr.
.

443,252 58
441,150 »

Excédant

.

.

fr.

2,102 58

M. le Bourgmestre. Avant de clore la séance publique, je dois
demander au Conseil un vote d'urgence pour l'affaire exposée dans
le rapport suivant :
La Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage,
nous a transmis, accompagnés des pièces justificatives, les comptes
des travaux de restauration exécutés en 1872, 1873 et 1874.
Ces documents ont fait l'objet d'un sérieux examen de notre part.
La Fabrique s'est rendue aux observations qui lut ont été pré-

— 516 —
sentées, et rien ne s'oppose à ce que les comptes dont s'agit
reçoivent l'approbation de l'Administration communale.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de les faire parvenir à l'Autorité supérieure.
— L'urgence est d é c l a r é e ; les comptes sont approuvés.

La séance publique est levée à trois heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à trois
heures et demie.

tiiuneltes,

imp. Bols-Wittouek.

VILLE D E B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE
NUMÉRO 5.

1876.
SÉANCE DU 1 3 NOVEMBRE.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU G NOVEMBRE

1876.

Le Conseil a approuvé des nominations faites par l'Administration des
hospices dans le personnel du service médical des hôpitaux.
Il a révoqué un fontainier.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a nommé le sieur Prist aux fonctions de commissaire-adjoint de
police.

Fête patronale du Roi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration de la fête patronale du Roi :
Le 14 novembre, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le lo, à midi, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale des
SS. Michel et Gudule; des places seront réservées aux autorités
civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple du culte israélile.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 novembre 1 8 7 6 .
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

— 31« —

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L

du 13 novembre 187(5.

Présidence de M. J

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.
Eéforme électorale. — Pétition à adresser aux Chambres législatives.
— Renvoi de l'affaire à la Section du contentieux.
Projet d'organisation d'une souscription publique au profit de l'œuvre
ayant pour objet la suppression de la traite des noirs. — Nomination
d une Commission spéciale.
Ecole n° 6. — Approbation des plans d'agrandissement.
Fabriques d'église. — Budgets. — Explications données par M. l'Échevin Funck.
Emprunt à contracter par la Ville. — Déclaration faite par M. le Bourgmestre.
La séance est ouverte à deux heures.
Pré>ents : MM Anspach, Bourgmestre; Funck, Vanderslraeten,
Mommaerts, Dekeyser, Echevins;
Trspprniers, Godefioy,
Depaire, Tielemans, Becquet, Durant, Walravens, Capouiilet,
Pigeolel, Waller, Weber, De l'Eau, Veldekens, Waedemon, Bauffe,
Delecosse, Gheude, Guiilery, Beyaert, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.

MM. Lemaieur, Allard,Hochsteyn, indisposés,et M. Bischoffsheim,
absent du pays, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce
jour.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par requête du 12 octobre, M. Sapin, restaurateur, sollicite
l'autorisation de maintenir le pavillon-restaurant qui a été établi
dans le Parc pour la durée de l'exposition.
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre du 20 octobre, M. Belleflamme,architecte, transmet
un projet de rues nouvelles à ouvrir dans le quartier de la rue
Middeleer.
— Renvoi à la Section des travaux publics.

le Conseil aborde son ordre du jour.
M. l'Echevin Vanderstraeten donne lecture de la proposition
suivante :
Messieurs,
Malgré les dispositions législatives qui tendent à empêcher les
fraudes électorales, il est constant qu'un grand nombre d'électeurs
oe jouissent pas de la liberté du vole. Les dernières élections du
mois de juin ont révélé, sous ce rapport, des abus scandaleux, auxquels il importe de mettre un terme. Tous les partis sont intéressés
à ce que les nominations qui sortent de l'urne électorale soient la
manifestation libre et sincère de la volonté du corps électoral.
De toutes parts, on se propose de demander aux Chambres législatives l'adoption de mesures propres à faire cesser une situation
intolérable.
Parmi ces mesures figurent en première ligne le vole par ordre
alphabétique au chef-lieu d'arrondissement, et la création de ce
qu'on est convenu d'appeler « le couloir électoral. »
D'autres dispositions peuvent encore être proposées pour atteindre ce but. Mais, pour que l'adoption de ces mesures ait des
chances de succès, il faut qu'elles soient appuyées par tous ceux
qui prennent à cœur d'affranchir le corps électoral, et spécialement
par les administrations communales des grandes villes.
Quelques-unes d'entre elles ont déjà pris l'initiative d'un pétitionnement général aux Chambres législatives. Sans vouloir nous prononcer dès à présent sur chacun des moyens indiqués, nous venons
vous proposer de nous joindre à elles en adressant à la représentalion nationale le vœu de voir admettre dans le plus bref délai les
mesures indispensables pour affranchir l'électeur de toutes les
entraves apportées à la liberté de son vote.
M. le Bourgmestre. M. Funck et moi nous devons nous abstenir
dans cette question. —Je demanderai au Conseil s'il ne lui conviendrait pas de renvoyer !a proposition du Collège à la Section du
contentieux, qui, dans une prochaine séance, présenterait le texte
d'une pétition.
— Adhésion.
Le Conseil passe au second objet de son ordre du jour : «Projet
d'organisation d'une souscription publique au profit de l'œuvre
ayant pour objet la suppression de la traite des noirs. »
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Messieurs,
Le Collège a pensé que le Conseil communal de Bruxelles accueillerait avec faveur la proposition de s'associer à l'œuvre due à
l'initiative du Roi.

— 520

-

Il est impossible, en effet, de ne point porter intérêt à des projets
qui ont pour but de détruire la traite des noirs et d'ouvrir h la
civilisation des contrées que leur fertilité et leur étendue n'ont pas
soustraites à un fléau qui révolte tous les amis de l'humanité.
La Belgique est peut-être mieux placée qu'aucune autre puissance pour se mettre à la tête du concert international qui seul
peut faire espérer le succès de celte grande entreprise. Nation
neutre, sans marine militaire et sans religion d'Etat, elle peut, sans
éveiller des susceptibilités et des défiances, réunir autour d'elle tous
les pays, quels que soient leur culte et leur part d'influence dans les
affaires du monde.
Notre patrie aurait ainsi, grâce à l'intelligente énergie du souverain, cet honneur pur, parce qu'il est désintéressé, d'avoir par les
seules forces du travail et de la vérité donné la vie à une entreprise
dont les conséquences heureuses ne peuvent être contestées.
S. M . disait dans un discours récent : « Notre première tâche
doit être de toucher le cœur des masses et, en croissant en nombre,
de grouper nos adhérents dans une union fraternelle et peu onéreuse pour chacun, mais puissante et féconde par l'accumulation
des efforts individuels et de leurs résultats. »
C'est en conformité de la pensée Royale que le Collège propose
au Conseil de nommer dans son sein une Commission de cinq membres, avec la mission de prendre les mesures nécessaires à l'organisation d'une souscription publique dont le taux uniforme serait
fixé à un franc.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu de notre collègue M. Allard une
lettre dont je vais donner connaissance au Conseil :
« Bruxelles, le 15 novembre 1876.
» Mon cher et honoré Collègue,
» Une indisposition tout accidentelle m'empêche d'assister à la
séance du Conseil de ce jour. Veuillez être mon interprète auprès
de nos collègues et veuillez, je vous prie, excuser mon absence.
» J'avais l'intention de prendre la parole au sujet de votre excellent projet d'organiser à Bruxelles une souscription publique au
profit de l'œuvre de civilisation entreprise sous le patronage du
Roi.
» Il s'agit, selon les paroles Royales, « d'ouvrir à la civilisation
la seule partie de notre globe où elle n'ait point encore pénétré,
et de percer les ténèbres qui enveloppent des populations entières
» ; et votre proposition répond à ce vœu exprimé par
le Roi « que Bruxelles devienne le quartier général de ce mouvement de civilisation. »
» Mais il importe de se rendre compte de l'entreprise elle-même,
afin d'être convaincu qu'une ère nouvelle doit dater du Congres
géographique de Bruxelles pour les travaux de colonisation.

• ]l ne s'agit plus, je suppose, de fure pénétrer et d'imposer
P U ' la force à des populations entières nos m œ u r s et nos i d é e s .
Jusqu'à ce jour, ces peuplades primitives n'ont pu apprécier notre
civilisation que par les produits frelatés et destructifs que l'industrie européenne leur apportait. Les vieilles armes, la poudre, l'eaude-vic. tels ont toujours été les principaux objets des é c h a n g e s ; —
el ces malheureux apprenaient à s'abrutir et à s'entretuer dans
leurs relations avec les Européens.
» Je ne me permets pas davantage de supposer que, lorsque
j'entends parler de Vétangélisation
de ces populations, il s'agit
d'entreprendre une croisade contre leurs idées et leurs superstitions
religieuses.
a Aussi, je me déclare partisan absolu et dévoué de votre proposition ; mais permettez-moi, mon cher Bourgmestre, de vous
demander de vouloir la compléter dans l'ordre d'idées que je vous
signale. — S'il ne faut à l'œuvre ni soldats, ni missionnaires,
il lui faut des hommes capables, comme le disait le célèbre voyageur anglais Cameron dans sa dernière conférence à Oxford,
capables d'enseigner la haute civilisation par l'exemple; il lui faut
des hommes qui aillent en Afrique, non dans l'intention d'y enseigner leur langue, mais bien d'apprendre les langues du pays pour
enseigner par elles, et qui puissent initier ces populations aux relations industrielles et commerciales des peuples.
» Cette œuvre, ainsi comprise, n'est point celle d'un jour, car il
faudra, avant tout, former des hommes capables de la servir utilement.
» J'aurais donc voulu proposer au Conseil d'amender votre proposition en ce sens : que le produit annuel de la souscription
permanente, ouverte sous les auspices de la Ville, serait affecté à
donner une éducation industrielle et commerciale à l'élève de nos
écoles qui, désigné comme le plus capable par l'Administration,
accepterait de se mettre, à l'âge de 21 ans, à la disposition du Comité
international et central de géographie.
» Ainsi, au bout d'une période qui ne pourrait être longue,
chaque année la Ville de Bruxelles produirait un homme capable
de se dévouer à l'œuvre de civilisation placée sous le patronage du
Roi, et, en admettant m ê m e qu'arrivé au terme de ses études le
jeune homme ne puisse accepter celte mission, nos efforts n'auraient
point été stériles ; — i l s auraient produit un homme utile à nos
eoncitoyens et au pays.
» La souscription, acquérant ainsi un caractère permanent, aurait un but doublement utile. Elle servirait une cause essentiellement humanitaire et elle introduirait dans nos écoles populaires
un puissant élément d'encouragement.
» U est bien évident que les mesures pratiques, propres à réaliser l'intention généreuse des souscripteurs, seraient confiées au
Collège.

—

522 —

o Telle est l'idée, mon cher Bourgmestre, que vous avez bien
voulu accueillir lorsque je vous l'ai fait connaître; vous m'avez
engagea la soumettre au Conseil. Je regrette vivement de ne pouvoir le faire en la séance de ce jour; mais, si vous persistez à la
juger bonne, je vous la livre, et je serais heureux que vous la
joigniez à la proposition dont vous avez pris l'initiative.
» Veuillez recevoir, cher et honoré Collègue, l'expression de mes
meilleurs sentiments.
» ERNEST ALLARD. »
Lorsque, dans la dernière séance, notre collègue M. Allard a
développé sa proposition, j'y ai applaudi, parce qu'il me paraissait
qu'elle constituait une idée généreuse, pouvant être utile; mais j'ai
dit à cette occasion que je me réservais de proposer le renvoi de la
proposition à la Commission d'organisation.
Je pense, Messieurs, que cette proposition pourrait être
accueillie à l'état de v œ u , mais pas à l'état de décision, parce que
l'initiative des décisions à prendre dans l'intérêt de l'œuvre entreprise doit être laissée entièrement au Comité international.
Pour que cette œuvre puisse réussir, il faut qu'il n'y ait qu'une
pensée dirigeante. Si chaque centre, chaque groupe de citoyens
produit ses idées particulières, quelque utiles qu'elles puissent
être, le but général que l'on poursuit ne sera pas atteint.
Je crois que le mieux à faire serait de prier la Commission
que nous allons nommer de bien vouloir transmettre notre
vœu au Comité international, en même temps que le produit de la
souscription.
M . Delecosse. Mais s'il est admis que le Conseil communal
tout entier s'associe à cette idée, il y a là plus qu'un simple vœu.
M . le Bourgmestre. Je crois que si nous formulions celte
idée d'une manière aussi expresse, nous nuirions à l'entreprise
plutôt que nous ne !a servirions. Il suffit, je crois, d'émettre un
vœu.
M . Delecosse. Soit, mais il faudrait l'émettre au nom du
Conseil communal.

M . Durant. Pourquoi?
Nous ignorons encore quel sera le résultat de la souscription.

Trappeniers. Il suffit de transmettre l'idée.
M . le Bourgmestre. On peut très-bien transmettre l'idée,
M.

sans dire toutefois qu'il y a décision du Conseil communal.

M . Delecosse. Je vous ferai cependant observer que, dans
notre dernière séance, le Conseil communal tout entier a paru
adopter cette idée.
M.

Grheude. C'est-à-dire qu'elle a été appuyée.

M. le Bourgmestre. J'ai dit que l'idée me paraissait heupeusêj qu'elle avait un caraclère permanent et qu'elle rentrait dans
| pensée générale de l'œuvre.
Il ne s'agit, en effet, ni de soumettre la population indigène par
|l force, ni de faire de la propagande religieuse. Je croyais donc
q l'idée pourrait élre utilement transmise. Mais, en y réfléchissant,
j ai pensé qu'il vaudrait mieux la présenter sous forme de vœu. Je
le répète, il nie paraît que l'on nuirait à l'unité de direction, chose
essentielle à l'entreprise, si chaque groupe de citoyens, recueillant des souscriptions, formulait son plan particulier. La direction
unique doit appartenir au Comité international.
M- Delecosse. On pourrait demander à la Commission qui va
être désignée d'étudier la question et d'user ensuite de son
influence pour la faire prévaloir au sein du Comité international.
M. le Bourgmestre. Je crois que ce serait trop.
M. Trappeniers. Oui, on rencontrerait ainsi l'écueil qu'il
s'agit d'éviter. Il me semble qu'on pourrait dire que le Conseil
s'assecie au vœu exprimé; cela ne suffirait-il pas?
M. le Bourgmestre. J'avais tantôt proposé une formule qui
me paraissait acceptée par tout le monde : c'est que la Commission
informât le Comité international que telle idée a été exposée au
sein du Conseil communal et y a reçu un accueil sympathique.
Cela exclut l'idée d'une décision, (.ifarques d'assentiment.)
M. Veldekens. Nous sommes tous sympathiques à l'idée exprimée par M. Allard, mais il n'entre dans la pensée de personne
d'en faire une sorte de condition sine qua «o» de nos souscriptions. Elle sera soumise au Comité international, et si celui-ci ne
l'adopte point, elle sera comme non avenue.
;1

Qe

— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Messieurs, voici la composition de la
Commission qui se réunira sous la Présidence du Bourgmestre :
MM. Trappeniers, De l'Eau, Veldekens, Gheude et Bauffe.
— Adhésion.

M. le Bourgmestre. J'ai maintenant à vous demander l'urgence
pour un objet qui n'est pas à l'ordre du jour.
Il s'agit de l'agrandissement de l'école n° 6.
M. PEchevin Dekeyser donne lecture du projet d'arrêté
suivant :
Le Conseil,
Re\u sa résolution en date du 20 avril 1875, approuvant en
principe le projet d'agrandissement de l'école communale n° 0,
boulevard du Midi ;

-

52i —

Attendu que les formalités relatives à l'expropriation des terrains nécessaires ont été remplies;
Vu Tact. 77 de la loi communale et l'art. 2 de l'arrêté royal du
23 novembre 1874,
Approuve les plans dressés par M. l'architecte Jamaer, sous la
date du 15 mai 187(>, et le devis estimatif s'élevant à 550,07G fr,;
Sollicite de l'Etat et de la Province des subsides s'élevant aux
trois huitièmes de la dépense totale.
— L'urgence est déclarée.
— Le projet d'arrêté est adopté.

M. le Bourgmestre. Nous avons également à vous demander
l'urgence pour quelques explications à donner, au nom du Collège,
relativement à la proposition de l'honorable M. Allard louchant
les fabriques d'église.
La parole est à M. l'Echevin Funck.
M. l'Echevin Funck. Dans la séance du G novembre 1870,
notre honorable-collègue M. Allard a demandé au Conseil communal de n'approuver les budgets des fabriques d'église que lorsque
nous connaîtrions « le détail exact du patrimoine immobilier de
ces fabriques. Il serait désirable, disait-il, que nous fussions
renseignés d'une manière complète sur l'avoir immobilier des fabriques », et il demandait, par application de la loi du 4 mars 1870,
« l'inventaire de la fortune immobilière de chacune de nos églises, »
en exprimant le désir que cet exemple fût suivi par toutes les communes du pays.
La demande de M. Allard impliquait évidemment, dans notre
pensée et dans la sienne, un inventaire, avec estimation, des biens de
fabrique, et c'est dans ce sens que nous avons déclaré ne faire
aucune objection à sa demande, sauf à examiner par quels moyens
nous pourrions contraindre les conseils de fabrique à procéder à
cette évaluation.
Cet incident ne devait pas avoir d'autre suite. Malheureusement,
quelques personnes ont mal apprécié la pensée ou plutôt les développements que l'honorable M. Allard a donnés à sa proposition.
On a conclu de ses paroles que l'Administration communale n'exerçait qu'une surveillance sommaire sur la gestion des conseils de
fabrique; que les budgets et comptes présentés à son contrôle se
bornaient à indiquer globalement le chiffre des recettes et le chiffre
des dépenses, et à signaler la différence que la Ville doit payer, sans
autre indication ; qu'enfin le rôle du Conseil communal se trouvait
ainsi réduit à celui d'un simple bureau d'enregistrement.

fe suis convaincu que telle n'était pas la pensée de l'honorable
membre; msis certains organes de la publicité ayant mal interprété
ses paroles, il importe que le Conseil sache à quoi s'en tenir sur la
véritable situation des choses.
Le législateur de 1870 n'a pas laissé au libre arbitre des conseils
de fabrique la manière de dresser leurs budgets ou leurs comptes.
Il a déterminé la forme de ces documents, la façon dont ils doivent
être rédigés, les renseignements qu'ils doivent contenir. Pour éviter
tout doute et pour maintenir l'unité dans l'administration des
cultes, l'art. 13 de la loi du 4 mars 1870 porte que « les budgets et
les comptes des fabriques sont dressés conformément aux modèles
que le Gouvernement arrête, après avoir pris l'avis de Pévêque. o
Les modèles sont tracés : pour les budgets, par un arrêté royal
du 7 août 1870 ; pour les comptes, par un arrêté royal du
28 février 1871.
Tous ces documents sont imprimés; tous les blancs doivent être
remplis par les conseils de fabrique, et tout cela est rigoureusement
vérifié à l'Hôtel de Ville par la division des cultes. La moindre irrégularité, la moindre erreur, — et elles sont rares, — est signalée
immédiatement et rectifiée, avant que le budget ou le compte soit
soumis au Conseil. Il n'y a pas moyen de s'y tromper, du reste; les
divers postes sont imprimés, et il faut bien inscrire les chiffres dans
la colonne correspondant à chacun de ces postes.
L'arrêté royal du 28 février 1871 va plus loin : il oblige les
fabriques à joindre chaque année à leur compte « non-seulement
un état détaillé de leurs immeubles, » mais un état de tous leurs
revenus.
Et ces prescriptions sont strictement exécutées. Chaque année,
chaque conseil de fabrique de la capitale joint à son compte toutes
les pièces justificatives constatant les dépenses, ainsi qu'un état d é taillé indiquant la situation, la contenance, le prix locatif des divers
immeubles qui lui appartiennent, et ces divers documents sont
non-seulement à la disposition des Conseillers communaux, mais ils
sont accessibles à tous les habitants qui voudraient en prendre
communication.
Le contrôle qui s'exerce en ces matières est complet.
Le budget est rédigé et discuté par le conseil de fabrique, dont
le Bourgmestre ou le Conseiller communal délégué par lui fait
partie de droit.
Il est transmis au Collège, qui le fait vérifier par la division des
cultes, et il est soumis ensuite â l'approbation du Conseil communal.
Le Conseil le fait parvenir au Commissaire d'arrondissement ou
au Gouverneur, qui examine l'avis du Conseil communal et qui procède à une nouvelle vérification.
Le Gouverneur le renvoie à l'évèque et le soumet enfin à un
dernier examen, celui de la Députation permanente; et ce n'est

— 5-20 —
qu'après avoir passé à travers toutes ces filières que le budget est
définitivement adopté.
Il en est de même pour les comptes.
Tout cela est admirablement réglé par la loi du 4 mars 1870,
qui soumet l'administration du temporel des cultes au contrôle te
plus sérieux.
Le législateur de cette époque aurait pu compléter la réforme de
l'administration du temporel du culte en révisant toutes les dispositions du décret du 30 décembre 1809; mais il faut lui rendre
celte justice : ce qu'il a fait, il l'a bien fait.
Qu'on ne vienne donc pa3 nous dire que l'Administration communale est réduite à un bureau d'enregistrement! Aucune comptabilité n'est surveillée plus rigoureusement que celle des fabriques
d'église, sous la nouvelle législation.
Un mot encore.
L'honorable M. Allard a exprimé îe désir qu'on examine s'il ne
faut pas que le patrimoine immobilier des fabriques d'église soit
remplacé par des fonds de l'Etat, qui donnent un revenu supérieur.
Nous aussi, nous voudrions voir entrer dans la circulation tous
les biens affectés de main-morte et, à ce titre, nous ne demanderions pas mieux que de pouvoir réaliser immédiatement les idées
de notre collègue. Mais il ne faut pas oublier que nous sommes
complètement incompétents pour trancher celle question. Les
conseils de fabrique administrent le temporel des cultes; eux seuls
ont qualité, sous la réserve de l'approbation des autorités supérieures, pour aliéner les biens des fabriques, et je ne trouve dans
la législation sur la matière aucune disposition qui nous permette
d'imposer sous ce rapport notre volonté aux conseils de fabrique.
Il ne nous reste pas même la ressource du refus de subside, car,
sauf le Conseil de fabrique de l'église des Minimes, qui obtient un
léger subside annuel d'environ neuf cents francs et qui possède, en
fait d'immeubles, six maisons louées ensemble 3,410 francs et deux
parcelles di terres grandes de 34 ares 41 centiares et qui rapportent ensemble un loyer de 131 francs, les budgets des autres fabriques soldent presque toujours par un excédant de recettes; et
quand, par extraordinaire, l'une d'elles demande un subside qui
n'est pas justifié, nous faisons ce que nous avons fait dernièrement
pour le Conseil de fabrique de Saint Jacques-sur-Caudenberg, nous
procédons par un refus.
— L'incident est c!os.

M . le Bourgmestre. Messieurs, avant de lever la séance publique, je dois faire une déclaration au sujet de prétendus projets
d'emprunt qu'étudierait l'Administration communale. Plusieurs

journaux ont affirmé que notre dernier Comité secret a été consacré
I iv projet.
O n'est pas au Conseil que j'ai à faire connaître que cette asserli'on est inexacte.
Le Conseil sait d'ailleurs qu'aux termes du contrat de l'emprunt
de 1874, i! nous est interdit de faire un nouvel emprunt à primes
avant le 1" mai I87'J.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à trois heures el un quart. Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à quatre heures.

Bruxel'es, irap. Bols-Wittouck.

VL
ILE

VILLE

D E BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE 1 8 7 6 .
NUMÉRO 6 .

SÉANCE DU 2 0 NOVEMBRE.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 13

NOVEMBRE

1876.

Le Conseil a autorisé le maintien du restaurant établi dans le Parc.
Cette autorisation est accordée à titre précaire, et révocable en tout temps.

VILLE DE BRUXELLES.
RÈGLEMENT POUR L'ADMINISTRATION DES SECOURS
PUBLICS A DOMICILE.
CHAPITRE PREMIER. —
COMPOSITION,

COMITÉS DE CHARITÉ, LEUR NOMBRE, LEUR

LEUR ORGANISATION

INTÉRIEURE.

Arlicle 1 . Des Comités de chanté sont établis pour distribuer à
domicile les secours aux indigents. Ils sont classés en trois divisions.
La l division comprend :
1 Comité. Les indigents domiciliés dans la circonscription des
l et 11° sections administratives ;
2 Comité. Les indigents domiciliés dans la partie sud de la 2 section, en parlant de Taxe des rues des Renards, du Loup, de Lenglanlier et de Sallaerts, jusqu'au boulevard du Hainaut ;
5 Comité. Les indigents domiciliés dans l'autre partie de la
2e section.
La 2 division comprend :
1 Comité. Les indigents domiciliés dans la 3e section;
2 Comité. Les indigents domiciliés dans la 4 section.
er

r e

er

re

e

e

e

e

er

e

e

—

530

-

La 3 division comprend :
e

1er Comité. L indigents domiciliés dans les 5 et 8 sections2 Comité. Les indigents domiciliés dans la Ce section;
3 Comité. Les indigents domiciliés dans la 7e section;
4 Comité. Les indigents domiciliés dans les 9 et 10 sections.
Art. 2. Les Comités de charité sont composés d'un nombre de
visiteurs en rapport avec le chiffre de la population indigente. Ce
nombre est fixé par le Conseil général.
e

e

e s

e

e

e

e

e

Art. 3. Les membres des Comités de charité sont nommés par
le Collège des Bourgmestre et Echevins, sur la présentation d'une
liste double, dressée par le Conseil général.
Art. 4. Un président, un vice-président, un ordonnateur et un
trésorier sont nommés dans le sein du Comité; leur mandat est
annuel. Ils sont rééligibles. Le président et le vice-président peuvent être désignés pour remplir en même temps les fondions
d'ordonnateur.
En l'absence du président et du vice-président, le Comité est
présidé par le plus ancien visiteur des pauvres.
Art. 5. Tout membre d'un Comité qui, sans motif admis par ce
Comité, néglige d'assister à dix séances consécutives, peut être considéré comme démissionnaire.
Art. 6. Le renouvellement des membres des Comités de charité
s'opère par tiers chaque année; les trois premières années parla
voie du sort et les années subséquentes suivant l'ordre de nomination.
Les membres sortants sont rééligibles.
Le membre élu en remplacement d'un titulaire décédé ou démissionnaire achève le mandat de celui qu'il remplace.
Lorsqu'un visiteur cesse ses fonctions après vingt années de
service, il peut obtenir de l'Administration communale le titre de
visiteur honoraire des pauvres.
Art. 7. Les visiteurs des pauvres doivent, autant que possible,
avoir leur domicile dans la circonscription de leurs Comités respectifs.
Art. 8. Chaque Comité rédige un règlement d'ordre pour ses
Séances et ses travaux. Ce règlement est soumis à l'approbation du
Conseil général.
Art. 9. Toutes les décisions sont prises à la majorité des voix.
Les procès-verbaux des séances sont consignés dans un registre et
signés par le président et le secrétaire.
Art. 10. Le Conseil général a la surveillance des Comités de
charité. Lorsqu'il le juge convenable, il délègue un de ses membres
pour assister aux réunions des Comités.
Dans ce cas, le membre délégué préside l'assemblée et il y a
voix délibérative.

CHAPITRE

II. — CONFÉRENCES DE CHARITÉ.

l i t 11. Lorsque le Conseil général des hospices et secours le
itMœ ulile-, ou lorsqu'un ou plusieurs Comités en font la demande,
les délégués des Comités se réunissent en conférence de charité,
sous la présidence d'un membre du Conseil, assisté du secrétaire.
Chaque Comité nomme un de ses membres pour le représenter.
Art. 12. Les Comités, par leurs d é l é g u é s , présentent dans ces
conférences leurs observations et tous les renseignements propres
à éclairer les délibérations du Conseil général sur la division ou la
répartition des revenus disponibles entre les divers Comités, ainsi
que sur les besoins du service.
Chaque Comité peut, en outre, présenter au Conseil général les
propositions qu'il croit utiles.
CHAPITRE III. — ATTRIBUTIONS DES COMITÉS, RÉPARTITION DE
LEURS TRAVAUX, ASSEMBLÉES PÉRIODIQUES.
Art. 13. Les attributions des Comités comprennent, outre la
distribution des secours à domicile, le patronage des indigents,
ainsi que l'amélioration physique, morale et intellectuelle de la
classe nécessiteuse.
Art. 14. Les membres du Comité font, entre eux, la répartition du service.
Art. 15. Chaque Comité est divisé en un certain nombre de
séries, à chacune desquelles est s p é c i a l e m e n t attaché un visiteur.
Art. 16. La répartition des séries entre les visiteurs se fait de
manière à faciliter l'inspection et la surveillance. A cet effet,
chaque visiteur doit être chargé, autant que possible, des pauvres
de son voisinage. Il n'étend son patronage que sur quarante m é nages au maximum, à moins d'une décision spéciale du Comité.
Art. 1 7 . Les Comités s'assemblent au moins tous les quinze
jours, à jour fixe, du 1 E R octobre au 1 E R mars, et tous les mois, du
1ER mars au 1ER octobre; ils ne peuvent délibérer si le tiers de leurs
membres n'est présent.
Lorsque les visiteurs ne sont pas en nombre suffisant, le p r é s i dent convoque les membres du Comité, en leur faisant connaître
l'objet à l'ordre du jour, et les informe qu'il sera statué, quel que
soit le nombre de membres présents.
Art. 18. Le président convoque d'urgence
extraordinaires quand il le juge nécessaire. '

des

assemblées

Il est tenu, sur la demande de trois membres, de convoquer le
Comité aux jour et heure qu'ils lui indiqueront.
Dans ces deux cas, la lettre de convocation informe les visiteurs
qu'il sera délibéré, quel que soit le nombre de membres présents.

—
CHAPITRE IV. —

332 —

ÉTABLISSEMENT DES MAISONS DE SECOURS.

| , Arl. 19. Le Conseil général met à la disposition de chacune des
divisions de secours, un local pour les séances des Comités de.la
division, les consultations gratuites et les magasins de pains,
houille, vêtements et, eniîn, pour tout ce qui est nécessaire au
Service

'

Art. 20. Il mettra de plus à la disposition de la maison de secours de tout Comité qui sera jugé trop éloigné, un local pour la
distribution de la houille. Ce local sera établi, autant nue possible.
dans la circonscription du Comité auquel il est aflecte.

^""«coiirs, s

IL g plus pro*
m

« Les indigents
^Tnie demande '
L lia série, pa

Art. 21. La surveillance des magasins et des distributions est
confiée, sous la direction des Comités, à des employés nommés par
le Conseil général.
ra

CHAPITRE V . —

ADMINISTRATION. —

HI

mm

PERSONNEL ATTACHÉ AUX

COMITÉS DE CHARITÉ ET AUX MAISONS DE SECOURS.
Art. 22. Le Conseil général attache à chaque division un secrétaire spécialement chargé de tenir les écritures.
Il fait inspecter, aussi souvent qu'il le juge convenable et au
moins une fois par trimestre, les livres et écritures des Comités.
Art. 23. Un ou plusieurs médecins-chirurgiens-accoucheurs
sont attachés à chaque division.
Des sages-femmes, en nombre correspondant à celui des médecins des pauvres, sont chargées de pratiquer les accouchements à
domicile.
Les accouchements se font dans les conditions prévues par le
règlement du 26 juin 1868.
Défense est faite aux sages-femmes d'accepter aucune rémunération des indigentes.
Art. 24. La nomination de toutes les personnes attachées au
service des maisons de secours appartient au Conseil général.
CHAPITRE V I . — VISITE ET INSPECTION DES PAUVRES.
Art. 23. Les visiteurs des pauvres visitent le plus souvent
possible, mais au moins une fois par trimestre, les indigents placés
sous leur patronage.
Art. 26. Les visiteurs, d'accord avec les médecins des pauvres,
s'occupent des moyens d'améliorer la condition physique des
indigents en indiquant à ceux-ci les règles d'hygiène les plus indispensables et en veillant à la propreté ainsi qu'à la salubrité des
habitations.
Ils s'assurent, dans leurs visites, si les indigents malades reçoivent régulièrement les soins des médecins des pauvres.

.«.LIS !

É uni PU
sait

CHAPITRE

VII. —

ADMISSION AUX SECOURS.

\ri. 27. Aucun indigent ne peut être secouru qu'en vertu d'une
décision du Comité ; toutefois, le président, en cas d'urgence, peut
accorder dos secours, sauf à porter le fait à la connaissance du
Comité dans sa plus prochaine réunion.
Vil. 28. Los indigents doivent s'adresser à la maison de
secours. Toute demande de secours est immédiatement transmise
au visiteur de la série, par les soins du secrétaire.
Art. 29. Les secours accordés aux indigents sont essentiellement temporaires.
Tous les ans, chaque Comité procède à la révision des indigents
qui ont reçu des secours pendant l'année précédente. A cet effet,
il se partage en sections de trois visiteurs, qui, après avoir constaté
la situation des indigents, proposent au Comité la continuation ou
la cessation des secours qui leur ont été donnés antérieurement.
Le visiteur habituel de la série fait toujours partie de la section
chargée de faire rapport sur les indigents placés sous son patronage.
Art. 30. Afin que le Comité puisse statuer avec connaissance
de cause sur les demandes qui lui sont adressées, les visiteurs des
pauvres prennent tous les renseignements propres à s'assurer de la
conduite, de la moralité et des ressources des personnes domiciliées
dans leurs séries respectives et qui sollicitent leur admission aux
secours.
Art. 51. Les secours du service de santé sont accordés aux
indigents qui en font la demande.
Art. 52. ! orsqu'un indigent est admis aux secours, le secrétaire en informe immédiatement le visiteur de la série où cet indigent a son domicile, en lui donnant tous les renseignements qu'il a
pu recueillir sur la composition de la famille à secourir, sur ses
moyens d'existence et sur le domicile de secours; il remet à l'indigent une carte d'identité portant le nom, le domicile, le numéro
d'ordre et la date de la décision du Comité. Cette carte n'est valable
que pour une année au maximum et pourra être retirée ou renouvelée après la révision prescrite par l'art. 29 ci-dessus.
Art. 53. Lorsqu'un indigent change de circonscription ou est
admis dans un hospice, le secrétaire en informe le Comité, ainsi que
le visiteur de la série et, s'il y a lieu, il donne immédiatement avis
'au Comité de la nouvelle résidence.
Art. 54. De leur côté, les visiteurs informent, dans le plus bref
délai, le secrétaire des décès et des mutations de toute nature qui
surviennent dans leurs séries.
Art. 55. Lorsqu'un indigent change de domicile sans sortir de
la circonscription du Comité, il doit en donner avis au secrétaire,
qui fait les annotations nécessaires et en informe les visiteurs.

— 554 —
Art. 50. En cas de décès d'un indigent marié, le Comité décide
si le secours doit être continué à la veuve.
Si l'indigent décédé délaisse des orphelins, le Comité est tenu
d'en informer immédiatement le Conseil général.
Art. 57. Dans les cas prévus par les art. 55, 34 cl 35, le
secrétaire donne immédiatement avis au visiteur de la série que
l'indigent quitte et de celle de sa nouvelle demeure.
Art. 58. Un état trimestriel du mouvement de la population
indigente est dressé dans lous les Comités el transmis au Conseil
général.
Art. 59. Le Conseil peut réclamer le concours des visiteurs pour
les recensements auxquels il fait procéder.
CHAPITRE VIII. — DISTRIBUTION DES SECOURS.

Art. 40. Les indigents admis aux secours sont secourus en
raison de leurs besoins et dans la limite des ressources dont dispose
le Comité.
Art. 4L. Les secours sont, le plus possible, distribués en
nature.
Les visiteurs useront de lous leurs efforts pour engager les indigents à se livrer au travail.
Art. 42. Les bons de secours sont remis aux indigents à leur
domicile, par le visiteur lui-même ou par un autre membre du
Comité.
Art. 45. Les visiteurs mettent, tous leurs soins à empêcher les
abandons elles expositions d'enfants,en accordant momentanément
des secours suffisants pour permettre de les élever.
Art. 44. Les distributions de secours de toute nature ont lieu
dans les locaux désignés par le Conseil général, sur caries portant
le nom de l'indigent.
Ces caries sont datées et signées par le visiteur. Elles ne sont
acquittées que lorsqu'elles sont régulièrement émises.
Art. 45. Les Corniles s'occupent d'une manière toute spéciale
de l'amélioration du sort des enfants pauvres. A cet effet, ils les
placent ou aident les parents à les mettre en apprentissage. Ils
exercent, autant que possible, sur ces enfants, leur patronage jusqu'à l'époque de leur majorité.
Art. 46. Tous les ans, les Comités de charité rendent compte
au Conseil général des résultais de leur gestion.
En même temps, ils lui indiquent les moyens les plus propres à
atteindre le but proposé.
Art. 47. Nul indigent ne reçoit de secours s'il refuse de faire
vacciner ses enfants et s'il ne justifie qu'ils fréquentent régulièrement l'école jusqu'à l'âge de 12 ans. A cet effet, chaque enfant âgé
de 7 à 12 ans est muni d'un livret sur lequel l'instituteur est prié

(FifuliqnciN à la fin de chaque semaine, si celle dernière condition
été exactement remplie.
Aii. 48. Les Comités, en cas de nécessité, accordent, sur la prouoïlùcn des visiteurs, des secours provisoires aux indigents étrangers soit à la commune, soit au pays, mais à la condition de transmettre en même temps au Conseil général l'indication du nom, de
la profession, de la demeure actuelle et du domicile connu ou présumé de ces indigents.
B

C H A P I T R E I X . — RECETTES DES COMITÉS DE CHARITÉ.

Art. 49. Les Comités de charité emploient tous les moyens
qu'ils jugent les plus propres à augmenter leurs ressources. Ils
font des collectes, organisent des souscriptions particulières,
placent des troncs, etc.
Les collectes a domicile sont effectuées par les membres des
Comités de charité, qui sont porteurs d'une carte d'identité délivrée
par l'Administration communale.
Art. 50. La moitié de ces recettes entre en ligne de compte pour
déterminer la part revenant à chaque Comité dans la répartition du
subside annuel.
Art. 51. Tout don ou envoi fait à un membre d'un Comité est
fait au Comité. Celui-ci en reçoit connaissance dans sa plus prochaine réunion et statue sur l'emploi.
Art. 52. A la fin de chaque trimestre, le trésorier présente au
Comité la situation de la caisse; il y joint l'état des versements
extraordinaires qui lui auront été faits, pour qu'ils soient
régularisés.
C H A P I T R E X . — BUDGET. — COMPTABILITÉ.

Art. 53. Au mois d'août de chaque année, les Comités présentent au Conseil général le budget de l'exercice suivant.
Art. 54. La répartition, entre les Comités, des fonds ordinaires
des secours à domicile, est arrêtée par le Conseil général, sur
l'avis des délégués spécialement réunis à cet effet.
Art. 55. Celte répartition est faite par le Conseil général, d'après
le nombre effectif des* ménages secourus et portés à l'étal général
de chacun des Comités.
Art. 56. Le mode de reddition et de vérification des comptes est
déterminé par le Conseil général.
C H A P I T R E XL—RAPPORTS AVEC LES SOCIÉTÉS ET LES INSTITUTIONS

CHARITABLES PARTICULIÈRES.
Art. 57. Les Comités de charité peuvent prêter leur concours
aux sociétés et aux personnes qui désirent faire une distribution
aux indigents.
Le Conseil général recommande ce mode, qui prévient les dou-

— 556 —
bles emplois cl a pour effet tic faire parvenir les secours à ceux
qui se trouvent réellement dans le besoin.
CHAPITRE XII. — DISPOSITIONS GÉNÉRALES.
A r l . 58. Dans lous les cas non prévus par le présent règlement
les Comités de charité prennent provisoirement telles mesures
qu'ils jugent convenables, sauf à en informer immédiatement le
Conseil général, qui statue à cel égard d'une manière définitive.
Art. 59. Le Conseil général adresse chaque année à l'Administration communale, un compte moral et financier sur l'administration des secours à domicile, les travaux des Comités de charité, le
service sanitaire des indigents, el en général sur l'exécution des
règlements. Il y est fait mention des dons faits, soit par des associations, soit par des particuliers, au Conseil général ou aux
Comités.
Ce compte rendu est publié et il en est adressé un exemplaire à
chacun des membres des Comités de charité, aux médecins des
pauvres et aux associations ou personnes qui auront concouru par
leurs dons à l'accomplissement de l'œuvre confiée aux Comités.
Art. 60. Toutes dispositions contraires au présent règlement
sont abrogées.
Fait et adopté par le Conseil général d'administration des
hospices et secours de la ville de Bruxelles, en séance du
3 décembre 1875.
(Signé) Thiefry, Maskens, De Longé, Washer, De Rongé,
Jacobs, Doucet, Van Derton, Membres, el Bralion,
Secrétaire.
Vu el approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins de
la ville de Bruxelles, en séance du 17 décembre 1875.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Création d'un nouveau champ des Manœuvres. — Location
de terres.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance des intéressés que sept parties de terres,
appartenant à la Ville, sont à louer sous Ellerbeek, Ixelles et
Auderghem.
Les contenances sont de 7 a. 50 c , 33 a. 50 c , 9 a. 12 c ,
10 a. 60 c , 1 hect. 98 a. 48 c , 64 a. 62 c. et 40 a. 61 c.
Ladite location se consentira aux conditions suivantes :
A. Les terres seront louées d'année en année, avec faculté pour

Il Ville de résilier le bail à telle époque qu'elle jugera convenable,
sous la seule charge de payer aux ayants-droit la valeur de la
récolle sur pied.
/?. Les locataires n'auront rien à payer pour l'engrais qu'ils
trouveront à leur entrée en jouissance, niais ils ne pourront rien
réclamer non plus, de ce chef, à leur sortie.
C. Ils devront souffrir, sans pouvoir prétendre à aucune indemnité la construction des talus, en déblai ou remblai, qui doivent
border l'avenue faisant le tour du champ d'exercices.
D. Les propositions devront être adressées au Collège des
Bourgmestre et Echevins, par lettres, avant le 25 novembre 1876.
Pour tous renseignements, s'adresser au bureau de M . l'ingénieur Wybaaw, Marché-au-Charbon, 50, à Bruxelles.
Fait à Bruxelles, le 10 novembre 1876.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Marchés. —Adjudication de la perception du droit de place.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Procédera, le mardi 5 d é c e m b r e 4876, à midi, dans une des
salles de l'Hôtel dé Ville, à l'adjudication de la perception des
droits de place sur les marchés ci-après i n d i q u é s :
1° Marché aux légumes en gros et marché aux fleurs établis sur
la Grand'Place;
2° Marché établi place du Grand-Sablon ;
5' Marché établi place de la Chapelle ;
4° Marché aux pommes de terre et aux fourrages, place du GrandHospice ;
5° Place du Jeu-de-Balle et rues avoisinant le Vieux-Marché
(étalage) ;
6° Marché établi place Sainte-Catherine ;
7° Marché aux fruits en gros et m a r c h é aux fruits en détail,
place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
Les soumissions, sous enveloppe cachetée, portant l'adresse du
Bourgmestre et la mention « Adjudication des marchés » , seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 5 d é c e m b r e ,
à midi.
Elles contiendront une offre de location, pour trois ans, pour
chaque marché séparément et une autre offre pour les sept marchés réunis en masse.
Après l'ouverture des soumissions,

le Collège décidera

s'il y a

— 558 —
lieu de procédera l'adjudication par enchères publiques, en prenant
pour base le chiffre de la soumission la plus élevée.
Le cahier des charges est déposé au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville.
On pourra en prendre connaissance tous les jours, de dix à trois
heures, les dimanches et fêles exceptés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 novembre 187G.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A. L A C O M B L É .

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste officielle
du 36 tirage au sort. — lb novembre 1876.
me

51G obligations remboursables le 2 janvier 1877.
fr
25,000
Le N° 171129, remboursable par . .
2,000
Le N° 190113, remboursable par.
Les N 171018, 185983, remboursables chacun par. 1,000
500
Les N 52700,80724, remboursables chacun par
Les N 077, 08557, 141455, 229159 remboursables
250
chacun par
.
.
.
.
.
.
.
Les 500 numéros suivants sont remboursables par 125 francs :
o s

o s

o s

(Les numéros primés
677 21737 41561
821 22655 42458
955 22913 42462
3751 23770 42687
8370 23963 43124
9778 24418 43287
11232 25369 43446
11350 27849 44711
11419 28454 45312
11436 29821 45643
11592 30532 46816
13555 30642 47723
14901 32368 50340
15505 32777 51211
16021 34546 51540
16195 34646 51799
16628 34877 52046
16709 37456 52766
17031 38950 52772
17397 40036 53323
17616 40749 53555
19430 40842 53702

sont reproduits en chiffres gras).
84380 100094
55932 68696
84911 100108
56054 68762
84964 100292
57530 69111
85524 102189
57642 69680
86724 102201
59448 70899
59748 72150 87439 104152
60751 72319 88415 ]06494
90493 107087
60768 74046
91465 107503
61837 74557
61900 74766 91939 107935
62014 76699 92494 108122
62130 77216 92534 108423
62368 77802 93371 112683
62918 78253 94083 114499
94632 114766
6C053 78295
9484S 116670
66341 79017
67692 80054 95441 120339
67708 80707 96713 121999
67876 81021 97356 122468
68537 81330 98289 122591
68621 82922 99966 123808
68623 83904 100053 126389

126705
128285
128G86
130926
131222
131474
131628
131685
131956
132308
132952
133078
133331
133414
135409
135421
136037
136310
137°93
137365
138446
139043

1 8 0 7 + 8 155665
14Í433 156649
1422J5 156905
142715 159360
142S61 159416
143076 160S14
143398 162907
1460S7 166704
146536 168390
146886 168452
147157 169833
147500 170362
147844 170452
147904 \7m%
148464 \7\US
150320 171199
152605 171201
152626 171514

171691
1725S6
175083
175405
176397
182110
182564
183377
184122
184837
IS4987
185983
186470
186641
188083
189530
190089
190113

191304
191866
191917
191922
192084
192355
193792
193938
194077
194855
195253
198404
198410
198453
198492
198900
199164
199444

199800
200358
200421
200553
201797
203608
204771
204838
205347
205789
206412
207997
210338
210531
210533
212686
214959
215437

215473
216277
216608
216989
219085
219870
220251
221354
221940
222021
222709
222932
222953
223063
227230
227485
227868
228506

229021 242798
229083 242892
242915
230738 243463
230750 243556
231963 243588
232604 244008
232620 244136
234427 244242
237475 244364
237729 244410
237985 245004
239631 245212
240159 249795
240722
241022
242387
242472

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, chez le Caissier de la
Ville, Montagne du Parc, i ; à Paris, à la Société anonyme de D é pôts et de Comptes courants; à Francfort s/M., chez M. A. Reinach ;
à Berlin, chez MM. Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chezM. Joseph Caben.
e

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 250 francs et plus, doivent
être visées au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de Ville,
avant d'être présentées au remboursement.
Liste : 1° des obligations qui n'ont pas été présentées au remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir. Les coupons i n d û ment détachés seront déduits du capital lors du remboursement;
2° des numéros frappés d'opposition.
571
1216
1251
1322
1375
2326
2342
2526
2711
2812
2908
3456

3589
3970
4084
4148
4400
4613
4664
4675
4993
5070
5472
5611

5778
5801
5315
6018
Ô267
6618
7007
7171
7391
7554
8006
9477

9644 12053 13957
9870 12300 14066
9926 12498 14110
9958 12756 14269
10143 12768 14531op
10361 12985 14791
11027 13455 15286
11086 13546 15826
11356 13554 16242
11813 13563 16447
11814 13597 16538
11859 13775 16656

16697op
16698op
16699op
16829
17369
17463
17693
17796
17889
17930
18155
18295

18533
18715
19495
20055
20067
20378
20501
21177
21207
21910
22089op
22090op

— 340 —
22091op
22092op
22106
22546
22675
22769
23103
23368
23470
23790
23791
24071
24090
24216
24441
25327
25532
25656
25848
25949
26079
26400
26430
26481
26748
26963
27388
27558
27670
27789
28247
28471op
28515
29489
29544
29969
30278
30611
30799
31039
31301
31594
31692
32062
32233
32242
32442
32700

32711
33828
33844
33955
33967
34049
34551
34729
34946
34978
35143
35350
35567
35962
36265
36496
37135
37499
37567
37706
37708
37797
37822
38081
38164
38167
38236
38826
38917
38918
39103
39188
39270
39277
39663
39755op
40439
41503
41612
42222
42234
42729
42761
43108
43759
43839
44086
44777

45267
45300
45348
45672
46150
46484
46524
46577
46625
46783
47797
48040
48073
48216
48263
48345
48450
48566
48702
48824
49365
49521
49796
50324
50571
51260
51470
51641
51656
51838
52156
52519C-P
52523
52581
52696
52855
52898
53088
53180
53511
53575
53655
53674
53712
53737
53957
53973
54090

54157
54201
54495
54560
54594
54619
54673
54761
54858
54917
55073
55084
55226
55354
55355
55358
55739
55890
55939
56086
56260
56444
56530
56537
56557
56629
56733
57060
57160
57170
57398
57420
57958
57973
58023
58111
58115
58118
58138
58209
58263
58281
58285
58428
58600
58665
58987
58996

58997 71859
59198 72419
59249 72621
59336 72995
59471 73238
59543 73627
59734 73796
60035 74154
60045 74692
60103 74753
60104 75333
60207 75571
60209 75608op
60739 75645
60777 75869
61089 75871
61267 76009
61760 76058
61990 76252
62325 76575
62530 76827
62999 76834
63007 77891
63087 77988
63212 78019
63371 78283
63885 78618
64444 78707
64859 79101
65623 79355
65721 79440
66356 79775
66376 79879
67352 79965
67972 80090
68293 80728
68597 81396
69058 82292
69141 82309
69518 82468
69707 82632
69799 82896
69845 82924
70018 83152
70621 84112
70832 84373
71015 84381
71578 84410

84427
84777
84852
84933
85418
85526
85557
86098
86433
86957
87179
87338
87413
87654
88171
88222
88251
88342
88394
89636
90581
90844
91187
91312
91372
91410
9J418
91673
91706
92121
92163
92211
92264
92269
92341
92652
93290
93391
93450
94074
94553
94993
95151
95158
95256
95368
95448
95689

95911
96073
16590
97173
97556
97S95
97920
9SIS2
98339
98952
99191
99256
99464
99511
99655
99918
99995
100111
100265
1002S7
100297
100365
100521
100599
100S47
100864
101H05

101058
101190
101267
101290
101355
101388
101425
101592
101668
101681
101700
101803
101829
102106
102435
10249S
102531
1025J7
102635
102720
102785

102898
103308
103573
103659
103971
1039 98
104167
104208
104326
104335
104403
104435
104441
104490
104907
105223
105253
105396
105513
105583
105720
105842
105847
105S60
105873
105935
105964
105974
106116
106541
106652
107138
107143
107206
107264
107378
107386
107582
107762
107850
107954
lO'OOl
108305
108377
108664
1089 57
108990

109887
110018
110052
110451
110723
110725
110862
110888
111378
111530
112536
112614
113379
114043
114547
114783
114801
115056
115600
115609
115644
115815
115955
116296
116560
116677
116906
116991
117307
117550
117933
117970
118179
118211
118242
118351
118500
118857
119146
119213
119482
119516
119566
119801
119978
119993
120343
120390

120650
120653
120772
121413
121723
121774
121855
121916
122482
122536
122554
122844
123041
123110
123603
123710
123729
123858
123985
124101
124167
124582
124829
124982
125141
125610
125619
125661
125674
126045
126053
126464
126468
127522
127640
127705
127719
128061
128155
128230
128268
129049
129064
129069
129841
129975
130276
130294

131174
131395
131465
131707
131739
131882
132496
132607
132853op
132862
132894
133072
133250
133286
133321
133346
133696
133699
133907
133935
134008
134015
134812
135907
135989
135998
136207
136414
1S6567
136601
137281
137339
137790
138147
138767
138986
139028
139136
139866
139987
141079
141152
141707
142082
142145
142151
142722
142727

143157
143295
143367
143408
143448
143581
144089
144094
144377
144381
144414
144625
145284
146552
146634
146821
147007
147053
147659
148114
148411
148441
148925
149042
149145
149371
149760
149840
149890
149910
150098
150672
151017
151019
151155
151198
151229
151319
151707
151764
152030
152200
152378
152623
152794
153399
153585
153673

153936
154141
154145
154515
154679
154909
155008
155171
155199
155428
155438
155513
155623
155650
155712
155726
155971
155977
156051
156554
156764
156800
15708!?
157U7op
157652
157708
157710
157819
157835
157931
158035
158131
158234
158239
158248
158281
158288
158440
158472
158507
158586
158638
158648
158688
158706
158764
158880
158883

542 —
159047
159310
159311
159357
159472
159484
159548
159611
159845
159926
159929
159985
1K9987
160032
160173
160234
160512
160873
160992
161295
161380
161502
16U03
162018
162139
162158
162202
162340
163178
163188
163263
163478
163499op
163500op
16350ìop
163502op
163524
163640op
163710
163760
163767
163873
163990
164159
164357
164366
164830
164894

165202
165633
165990
166094
166216
166277
166290
167309
167344
167390
167851
167883
167901
168424
168698
168819
168930
169013
169078
169121
169132
169204
169444
169507
169538
169730
170302
170326
170443
170622
170705
170879
170894
170895
170965
171087
171184op
171231
171656
171940
171999
172098
172157
172391
172793
172800
172*60
172996

173040
173218
173830
173989
174239
175217
175487
175600
175614
176068
176570
176703
176767
177341
177557
177619
178626
178818
181385
181507
181592
182309
182453
182592
183045
184007
184404
184838
184876
185440
185602
185953
L85964
186271
186790
186826
186887
187154
187284
1875 L3
187910
188534
188607
188637
188874
188976
189022
189127

189147
189938
190240
190630
191199
1920S3
192249
192917
193266
193358
193470op
193541
193549
194184
194520
194631
194739
194870
194885
194899
195042op
195374
195629
195835
196031
196452
196740
197964
ly7968op
198383
198389
198462
198478
199133
199910
199941
201767
202000
202678
203475
203708
203852
203924
204128
204395
204559
204892
207093

207170
207562
207931
208085
211145
211318
211458
211576
212049
212439
212950
213277
213992
214480
215001
215070
216642
217329
217895
218018
218420
218S00
2l9051op
219177
219477
219873
219980
220688
221662
221802
222478
222547
222750
222811
223116
224209
224918
224936
225991
226309
228519
228521
229315
229374
229764
230755
230856
231282

232161
232169
232559
233288
233455
235891
236237op
236741
236813
236881
236921
237072
237196op
237197op
237198op
237199op
237478
238273
240095
240190
241167
241173
241177
243609
243863
244622op
244762
245412
245642
246132
247496
247536
248088
248390
249528
249938

Oplion de pairie. — Naturalisation.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de rappeler aux intéressés les dispositions de l'art. 9
du Code civil et celles de l'art. 4 de la loi du 27 septembre 1855.
Art. 9 du Code civil :
« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité (21 ans), réclamer la
qualité de Belge, pourvu que, dans le cas où il résiderait en Belgique, il déclare que son intention est d'y fixer son domicile, et que,
dans le cas où il résiderait en pays étranger, il fasse sa soumission
de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans l'année
à compter de l'acte de soumission. »
Art. 4 de la loi sur la naturalisation :
«La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
(m\Ué de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention
est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas mentionnés cidessus, pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, tous les jours, depuis onze heures du
matin jusqu'à trois heures de relevée, les dimanches et fêtes
exceptés.
Ce délai expiré, les intéressés ne pourront acquérir la qualité de
Belge que par la naturalisation, laquelle est soumise à un droit
d'enregistrement de 500 francs au minimum.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 novembre iS76.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Enlèvement de la glace sur l'étang du quartier Léopold.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Recevra jusqu'au 28 novembre courant, à midi, des offres pour
la con<-rssion du droit d'enlever la glace sur l'étang du quartier
Léopold, pendant l'hiver 187G-1877.

— 544 —
Les soumissions seront reçues au secrétariat de l'Hôtel de Ville
où l'on peut prendre connaissance des conditions de cette entreprise.
Bruxelles, le 18 novembre 1876.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 20 novembre 1876.
Présidence de M. J.

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Ventes de terrains. — Approbation.
»
Locations. — Avis favorable.
»
Organisation d'un service spécial pour le traitement des
maladies mentales. — Approbation.
Eglise des Riches-Claires. — Legs Lemmens. — Avis défavorable.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Ecole normale de garçons. — Budget pour 1877. — Approbation.
Acquisition de deux maisons rue Saint-Géry. — Id.
Prêt sur constructions. — Renvoi de l'affaire à la* Section des travaux
publics.
Construction d'un cirque permanent. — Subside. — Id.
Réforme électorale. — Adoption du projet de pétition.
Budget de la Ville pour 1877. — Vote des articles.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Vanderslraeten, Dekeyser, Echevins ; Orts, Allard, Trappeniers,
Godefroy, Depaire, Tielemans, Becquet, Durant, Walravens,
Capouillet, Pigeolet, Walter, Hochsteyn, Weber, De l'Eau, Veldekens, Waedemon. Bauffe, Delecosse, Gheude, Guillery, Beyaert,
Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
M. l'Echevin Mommaerts, retenu par un deuil de famille, et
M. Bischoffsheim, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de
ce jour.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
précédente.

M Allard. Messieurs, vous devez vous rappeler que, dans la
séancedu G novembre, j'ai examiné le rapport fait par l'honorable
Echevin du conb mieux au sujet des comptes des fabriques d'église
0 que j'ai cru devoir signaler au Conseil communal certaines
lacunes qui s'y rencontraient.
Je lui faisais observer que je ne trouvais dans ce rapport aucun
documenl qui no;\s permît d'apprécier l'avoir de chacune de nos
fabriques et notamment l'avoir immobilier; que ce serait là un
renseignement extrêmement intéressant à connaître et à publier;
que coerail le seul moyen de nous rendre compte des besoins
réels de ces fabriques.
Chaque année, en effet, des demandes de subsides peuvent se
produire, et nous votons des sommes considérables pour l'entretien
des églises. .Ma proposition n'était donc pas inopportune, et l'honorable Echevin a déclaré lui-même, d;tns cetie séance, au sujet de
ma proposition : « La demande de fol. Allard me paraît très-juste.
• .Nous soin mes incontestablement en droit de connaître les immeu» Lies dont le produit ligure au budget des fabriques d'église. »
Cependant le procès-verbal de la dernière séance, à laquelle je
n'ai pas assisté et dans laquelle M l'Eehevin a lu son rapport,
porte que nous connaissons tous les immeubles des fabriques ;
d'où il résulterait que ma proposition serait sans intérêt.
En d'autres termes, on m'a quelque peu représenté comme un
enfonceur de portes ouvertes.
Je ne ferai pas le piocès à l'honorable Echevin pour sa réponse
un peu tardive; mais vous me permettrez de protester contre le
rôle qu'on me fait jouer.
Je maintiens d'une manière complète l'utilité de ma proposition. Ce que je demandais, remarquez-le bien, c'est que nous fussions à même de connaître le patrimoine immobilier des fabriques
d'église, et je vous le demande, Messieurs, y en a-t-il un parmi
vous qui le connaisse?
Est-il un seul de nos concitoyens, je le demande, qui possède des
données quelconques sur l'avoir immobilier de nos fabriques?
D'après le rapport, ces renseignements existent, mais ils se trouvent enfouis dans nos- bureaux. Ma proposition a pour but de les
en faire sortir. Les fabriques d'église envoient, paraît-il, d'après les
explications données par l'honorable Echevin, tous les documents
nécessaires. Elles joignent à leurs comptes des pièces justificatives
détail, es et notamment l'indication des prix de location des différents immeubles. Ces documents, nous dit-on, sont à la disposition
de tous les Conseillers communaux et de tous les habitants. Je
voudrais donc eu avoir communication.
Or, je le répète, le rapport concernant les comptes des fabriques
d'église nous a été présenté au nom du Collège et de la Section *du
contentieux. Pas plus que les rapports précédents, il ne contenait

— 540 —
la moindre indication sur le patrimoine immobilier des églises.
J'ai feuilleté tous les rapports, et voyant l'absence de documents,
j'ai demandé à être renseigné. Le Collège lui-même ignorait tout
comme moi que ces renseignements existassent dans les bureaux,
et c'est au point que l'honorable Echevin du contentieux a lui-même
décliné que ma demande était juste et qu'il était rationnel que nous
connaissions le patrimoine immobilier des fabriques.
Quant à la Section du contentieux, elle n'en connaît pas davantage, car le rapport soi-disant déposé en son nom ne lui a jamais
été soumis. Elle ne le connaît que par la publication qui en a été
faite au Bulletin communal. Elle ignore si les documents y sont
annexés.
Dans ces conditions, n'y aurait-il pas un intérêt considérable
pour nous à ce que l'on annexât au rapport qui nous est fait,
l'état des valeurs immobilières des fabriques d'église? Nous
n'étions pas obligés de deviner, lorsque dans un rapport on laisse
de rôle les documents les plus importants, que nous pouvions nous
rendre dans les bureaux et y demander l'état des valeurs immobilières des fabriques d'église.
L'honorable M. Funck nous disait que jusqu'ici nous n'avions
pas élé appelés à combler le déficit des budgets des fabriques
d église. Or, c'est là une erreur. Nous votons chaque année des
sommes considérables pour l'entretien et la restauration des édifices du culte, et je rappellerai, en outre, un fait qui n'est pas
assez ancien pour ne pas être encore présent à notre mémoire.
Dans le Bulletin communal de 1874, vous verrez qu'on a déposé, dans la même forme que cette année, les comptes des fabriques d'église, c'est-à-dire que l'on a indiqué les comptes des onze
paroisses de la Vilie, en disant : recettes, telle somme; dépenses,
telle somme ; excédant ou déficit, telle somme.
Deux comptes soldaient par des déficits, et parmi eux le budget
de Saiule-Gudule, et voici les chiffres de ce dernier :
Dépenses .
Recettes .

.
.

.
.

fr. 152,907 20
. d 18,859 87

Déficit
.
.
. fr. 54,007 53
Nous avons en conséquence autorisé la Fabrique à aliéner des
fonds libres pour une valeur de 53,000 francs, à l'effet de combler
ce déficit. Le rapport exposait que cette somme rentrerait par les
subsides ultérieurs de l'Elut et de la Ville; ce n'était qu'une simple avance, disait-il, et non un déficit réel.
N'est-il pas évident que, sinon cette année, du moins l'année
suivante, nous étions appelés à verser tout ou partie de celte somme
de 55,000 francs, puisque nous devons combler les déficits des
budgets des fabriques d'église? Dès lors, n'est-il pas bien naturel
que je demande la publication, chaque année, au Bulletin communal, des documents établissant l'avoir immobilier des fabriques,

alin de pouvoir apprécier si, par une gestion plus intelligente de ce
patrimoine, on ne pourrait diminuer les charges de la Ville.
Rien n'a été plus éloigné de mon esprit que la pensée de faire le
moindre reproche à l'Administration, et je proteste d'avance conlre
celle interprétation de ma proposition. J'avais dit en particulier à
M. le Bourgmestre que je me proposais de demander un état des
immeubles.
M. le Bourgmestre. Vous me l'avez dit en entrant en séance.
M. Allard. En effet. On peut feuilleter le Bulletin communal,
et Ton ne trouvera pas, je pense, la moindre attaque contre l'Administration. Je crois seulement que le Conseil communal doit maintenir sa résolution et demander que l'indication du patrimoine
immobilier des fabriques d'église figure au Bulletin
commvnaL
Telle était la portée de mes observations et tel était le sens de
ma demande.
M. l'Echevin Funck. Notre honorable collègue M. Allard se
méprend complètement sur la portée des explications que j'ai cru
devoir donner au Conseil lors de la dernière séance.
Je n'ai nullement eu l'intention d'établir que la demande de
M. Allard n'avait pas de raison d'être; je le pouvais d'autant moins
que, comme M. Allard vient lui-même de le rappeler, je m'étais
rallié à sa proposition. Mais j'avais compris celle proposition en ce
sens qu'il demandait un état des biens des fabriques avec une évaluation. Il n'a pas prononcé le mot évaluation, j'en conviens, mais
j'avais cru devoir tirer cette interprétation des considérations que
M. Allard avait fait valoir à l'appui de sa proposition. Et il ne pouvait en être autrement.
J'ai donc adhéré à sa demande, et je n'ai donné d'explications
au Conseil que relativement à l'interprétation que quelques journaux avaient donnée à la proposition de notre collègue. J'ai vu en
effet dans certains organes de la presse, — et je m'empresse de constater que cela n'était ni dans la proposition ni dans les développements de M. Allard, — que l'Administration communale n'exerçait
aucune surveillance sur la gestion des fabriques d'église et qu'elle
n'avait aucun contrôle de leurs actes. C'est contre celle interprétation que j'ai cru devoir prémunir l'opinion publique. J'ai déclaré,
ce qui est vrai, que les comptes des fabriques d'église sont soumis,
en exécution de la loi de 1870, à la vérification la plus rigoureuse.
Il n'est pas entré dans mes intentions de critiquer ou la proposition de M. Allard ou les développements qu'il y a donnés. Je me
suis borné à protester contre une fâcheuse interprétation qui avait
été faite de ses paroles.
Quant au tableau dont M. Allard demande la publication, je n'y
vois aucun inconvénient, seulement je crois qu'à ce tableau il faudrait joindre une évaluation, car les biens des fabriques sont
situés dans différentes communes, et la valeur des terres varie

— 548 —
suivant les localités. Nous pourrions, je crois, demander aux cons e i l s de fabrique de nous fournir une évaluation approximative.
Alors les renseignements seraient complets.

M . lo Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord.
M . A l l a r d . E l la publication sera faite ?

M . l'Echevin Funck. Vous voulez la publication sans évaluation?
M . A l l a r d . Celte évaluation me paraît devoir entraîner une
dépense assez inutile. D'après le tableau, nous verrons le nombre
d'hectares appartenant aux fabriques, et chacun connaît à peu près
la valeur des terres aux environs de Bruxelles.

M . l'Echevin Funck. Dans ce cas, le tableau sera déposé à la
prochaine séance du Conseil, et publié par conséquent dans le
Bulletin communal.
— Le procès-verbal est approuvé.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par lettre du 6 octobre I87G, M . le comte Louis Torelli, sénateur du royaume d'Italie, fait hommage à la ville de Bruxelles du
tableau représentant la découverte de « La pile de Volta. »

M . le Bourgmestre. Ce tableau est celui qui a figuré à l'exposition d'hygiène.
Je propose, c o n f o r m é m e n t aux précédents, de voler des remercîments à ce généreux donateur.
—

Adhésion.

Le Conseil aborde son ordre du jour :

M . l'Echevin F u n c k fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :

•o
r général.

La Section des finances vous propose d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours:

DATE

e a

de

—

l'acte.

du notaire.

e

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

ss «

rs
a

OBJET

NOM

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
A.

C.

M.

1

K3

2

7S

15667

16 octobre ^Vente de terrains 2 lots de terrain
situés à Saint1876
Gilles, rues de
Vermeulsn.
Lausanne et de
Bordeaux
(n" 3 et S du
plan).

ObserTatioa».

CONTENANCE

Fr.
8,151 03

di
ii»

—

549 —
—

1—"•
m
fa
V
a
at

o .
u
*i
a
g »,
a a
s. .«
s

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

PRIX

—

NATURE

NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

8 juillet
1876

Location de
biens.

9

—

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

de la
H.

A.

C.

Terres, bois et £2
maisons,
situés sur la
territoire des
communes de
Lennick - SaintMartin, Lennick-St Quent i n , Vlesembeek, etc.
23

15

48

Fr.
7,023

»

76

54

S, « S

>

Bienfaisance

SI

67

4,963

»

Hospices.

98

50

2,917

»

propriété.

•c
(5508

Mangez.

29 juillet
1876

Locat'on de
biens.
Gheude.

Terres et bois 55
situés
à Leeuw-SaintP i e r r e , Uccle,
E l i n g h e n , etc. 20

Hospices.

Bienfaisance

Par suite de l'accroissement, depuis plusieurs a n n é e s , du nombre de malades admis au dépôt des aliénés établi à l'hôpital SaintJean, le Conseil général des hospices et secours a j u g é nécessaire
de séparer le traitement de ces malades- du service général de
l'hôpital Saint-Jean.
Par résolution du 51 octobre dernier, il a décidé d'organiser, à
partir du 1 janvier 1877, un service spécial pour le traitement
des malades admis au dépôt des a l i é n é s , et, afin de rendre utiles
pour la science les é l é m e n t s que renferme ce dépôt, il a institué
une clinique des maladies mentales.
er

Il a chargé M . le docteur Desmeth, professeur de pathologie g é nérale à l'Université de Bruxelles, du service du dépôt des aliénés
et de la clinique. Son traitement sera fixé, comme celui des autres
chefs de service, à la somme de 1,008 francs par an.
L'institution de ce nouveau service constituera une amélioration
sérieuse pour les malades admis à l'hôpital Saint-Jean.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver la résolution du Conseil général.
M . Delecosse. J'apprends avec infiniment de plaisir et de bonheur qu'on va introduire cette réforme désirable non-seulement au
point de vue de l'humanité, mais encore au point de vue de l'enseignement universitaire.
Mais, pour faire quelque chose de r é e l l e m e n t utile, il ne suffit
pas de placer à la tête du service des aliénés un professeur t r è s -

-

350 —

distingué cl très-dévoué, comme Test M. Desmelh, il faut encore
mettre à sa disposition des locaux qui lui permettent de faire de la
bonne besogne. Or, nous savons tous que le dépôt provisoire des
aliénés à l'hôpital Saint-Jean laisse énormément à désirer sous tous
les rapports, et je n'hésite pas à dire bien haut qu'il constitue une
véritable honte pour la ville de Bruxelles. Je sais d'ailleurs que
M. le Bourgmestre partage mon appréciation, car chaque fois
qu'il a eu pour devoir de visiter le dépôt des aliénés de l'hôpital
Saint-Jean, il a fait entendre une énergique protestation contre le
déplorable état de choses qu'il avait sous les yeux.
Je demande donc que l'on ne se borne pas à charger de ce
service M. le docteur Desmeth, spécialiste de grand mérite :
j'insiste pour que l'on établisse de nouveaux locaux destinés à
remplacer la sombre prison que l'on a complaisamment décorée du
titre de dépôt provisoire des aliénés, et que l'on pourrait peut-être
plus justement appeler une fabrique d'incurables. En effet, Messieurs, c'est au début des maladies mentales qu'un traitement bien
entendu peut enrayer les progrès du mal ; et de toutes les précautions à prendre, la première consiste à placer le malade dans un
milieu gai, riant, dans un asile plein d'air et de lumière, construit
selon les indications de la science moderne. En omettant de prendre cette précaution, que l'on doit considérer comme la base d'un
traitement sérieux, on se condamne à l'impuissance précisément
au moment où l'on aurait des chances d'agir avec le plus de succès ;
on laisse passer la période de début, période où l'on peut obtenir
tant de bons résultats, sans utiliser la ressource thérapeutique
principale que la science nous recommande; et l'on permet au
mal de faire rapidement des progrès qu'il eût souvent été possible
d'enrayer et que l'on ne pourra plus combattre efficacement dans
la suite. D'un candidat à la folie, on fait un fou cl souvent même
un incurable.
J'espère donc qu'on ne s'en tiendra pas à la bonne mesure qui
vient d'être prise et qu'on apportera dans ce service une réforme
radicale que commandent d'ailleurs l'humanité, la science et la loi.
M. le Bourgmestre. L'honorable M. Delecosse a bien voulu
rappeler les efforts que j'ai faits pour obtenir des locaux plus convenables pour le dépôt actuel de l'hôpital Saint-Jean.
J'ai la satisfaction de pouvoir lui annoncer que l'Administration
des hospices a pris des mesures pour que, dans un temps rapproché, la situation présente soit modifiée.
Dans le nouvel asile qui sera établi, nous aurons, à côté d'une
bonne inspection médicale, des locaux qui répondront au traitement rationnel des maladies mentales.
M. Delecosse. Le Conseil ne pourrait-il pas émettre le vœu que
cette mesure soit prise le plus tôt possible ?

M. le Bourgmestre. Cela n'est pas utile. Le Conseil des hospîces a déjà décidé la chose, et il a pris des mesures pour une
prompte réalisation.
M. Tielemans. Je voudrais savoir si le dépôt de l'hôpital SaintJean est un dépôt provisoire où les malades ne font que passer,
on bien si c'est un dépôt où les malades peuvent rester indéfiniment.
M. le Bourgmestre. C'est là que les personnes soupçonnées
atteintes de maladies mentales sont provisoirement déposées. Elles
y sont soumises à un traitement approprié à leur état et cela pendant le temps nécessaire à l'accomplissement des formalités exigées
par la loi, préalablement à la collocation.
Des que la collocation est ordonnée, le malade est dirigé sur un
établissement ordinaire, soit à Bruges, soit à Gheel, soit dans une
des maisons de santé des environs de Bruxelles. Ce dépôt n'a qu'un
caractère purement provisoire.
Mais, comme l'a dit l'honorable M . Delecosse, ce caractère provisoire n'exclut nullement un traitement efficace, parce, que c'est
au début de la maladie qu'on peut le mieux, par des soins bien
appropriés, conjurer des troubles qui, en se prolongeant, deviennent incurables.
M. Tielemans. Je me félicite d'avoir provoqué ces explications,
dont la connaissance est ulileau public.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Funck. Nous avons à nous prononcer sur le legs
Lemmens, fait à l'église des Riches-Claires, legs dont il a été question dans la dernière séance. Cet objet est très-peu important et
nous pouvons slatuer immédiatement. Il s'agit d'une croix en diamants, léguée à la Fabrique pour orner la statue de la Vierge. La
famille ne s'y oppose pas; la Fabrique sollicite un avis favorable.
Le legs est régulier dans la forme; aucun motif légal n'est invoqué
contre sa délivrance. Nous pourrions déclarer que nous ne nous y
opposons pas, tout en regrettant que nous ayons à nous occuper
de pareilles futilités.
M. Allard. C'est un legs ridicule, et nous devons, en conséquence,
donner un avis défavorable. L'Autorité supérieure pourra, quand
même, l'approuver.
M. le Bourgmestre. S'il y a un legs ridicule au monde, c'est
assurément celui-là, et je crois qu'il faudrait le désapprouver si la
loi nous en donnait le moyen.
M. Allard. C'est de l'idôlatrie pure, et nous n'avons pas à consacrer de pareils actes.
M. le Bourgmestre. Nous sommes consultés, en vertu de la

— 352 —
loi, et nous devons donner noire avis sur le legs d'une croix en diamants pour orner la statue de la Vierge à l'église des HichcsClaires.
M . Tielemans. Nous n'avons pas à connaître d'un legs fait a
une statue.
M. l'Eehevin Funck. C'est à la Fabrique que le legs est fait.
M.

Tielemans.

Alors c'est différent.

M . Allard. Cela exposera la Fabrique à être volée. Mieux vaut
qu'on refuse l'autorisation.
[Hilarité.)
Plusieurs membres : Aux voix !
— Les conclusions du rapport (proposition d'émettre un avis
favorable) sont mises aux voix par appel nominal et rejetées par
21 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Waller, Voldekens, Capouillet et Funck.
Ont volé contre : MM. Hochsleyn, Weber, De l'Eau, Waedemon, Bauffe, Delecosse, Gheude, Guillery, Beyaert, Lemaieur,
Vanderstraelen, Dekeyser, Allard, Godefroy, Depaire, Tielemans,
Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet et Anspach.
Le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
Exercice 1876.
Impôt sur le revenu cadastral, rôle lilt. B ;
Taxe sur les voitures, rôle litt. E ;
Taxe sur les débits de boissons et de tabac, rôle litt. D ;
Centimes additionnels au droit de patente, rôle litt. D.

M. l'Eehevin l'unck fait, au nom de la Section des finances, le
rapport suivant :
Le Conseil d'administration de l'école normale de garçons, établie en cette ville, soumet à votre approbation le budget de cet
établissement pour l'exercice 1877.
Ce budget s'élève, en recettes comme en dépenses, à la somme de
34,300 francs.
La part d'intervention de la Ville pour cet exercice s'élève à
30,000 francs ; elle est égale à celle qui a élé allouée pour l'exercice
courant.
L'examen de ce budget n'ayant donné lieu à aucune observation,
la Section des finances vous propose, Messieurs, de l'approuver
tel qu'il vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

flï l'Echevin Funck fait, au nom de la Section des finances, le
rapport suivant :
La famil'c Lamelle a offert à la Ville de lui vendre deux maisons,
situées me Sainl-Géry, n 20 el 22, section 3 du cadastre, n' 9I6
et 916°, d'une contenance totale de I are 47 centiares.
Tes maisons sont nécessaires à l'exécution du projet de transformation du quartier de la rue Middeleer.
Iprès les avoir fait expertiser, le Collège s'est mis d'accord avec
[es propriétaires sur le chiffre de 42,0U0 francs, toutes indemnités
comprises.
Voire Section des finances vous propose, Messieurs, de déclarer
d'utilité publique l'acquisition de ces deux immeubles, et de charger le Collège de transmettre les pièces à l'Autorité supérieure.
os

s

d

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M- l'Echevin Funck fait, au nom de la Section des finances, le
rapport suivant :
La grande construction qui s'élève — trop lentement — sur la
place De Brouckere, à l'angle du boulevard du Nord et du boulevard
de la Senne, doit avoir un caractère monumental en rapport avec
l'importance de sa situation.
D'après le plan primitif qui a servi de base au contrat de vente,
la Ville avait seulement imposé aux acquéreurs l'obligation d'ériger une façade d'une grande hauteur vers la place. Elle avait, en
retour, concédé la faculté d'empiéter sur la voie publique par des
galeries au niveau du premier étage.
Quand cet avant-projet a élé soumis aux éludes d'un architecte
distingué, celui-ci n'a pas lardé à reconnaître qu'une seule façade
se rattacherait mal aux constructions attenantes et que les galeries
produiraient un effet d'un mérite artistique très-conleslable.
L'Administration a partagé cet avis, après mûr examen.
Les propriétaires ont acquiescé à l'idée de bâtir un grand pavillon offrant trois façades de même importance comme hauteur et
richesse architecturale.
Le pavillon sera couronné d'un comble décoré et surmonté d'un
groupe de figures en cuivre battu et doré. — Les parties saillantes
seront légèrement relevées par des filets de dorure, dans le genre
des décorations de quelques façades du vieux Louvre.
Toute la partie ornementale et les sculptures doivent être traitées
par des artistes d'un mérite reconnu. — La Ville interviendra
dans le choix de ces artistes pour assurer une exécution irréprochable.

—

354

-

Ces conditions nouvelles intéressent assez l'embellissement de la
ville pour que la Section des finances, d'accord avec le Collège
estime qu'il y a lieu d'accorder aux propriétaires le bénéficede
notre système de prêts sur constructions à concurrence d'une
somme de 500,'00 francs, représentant environ le tiers de la
dépense totale faite et à faire pour mener à bonne fin cette entreprise.
Ces avances auront un autre résultat très-désirable, c'est
qu'elles imprimeront aux travaux une activité telle que la construction sera terminée dans le courant de l'année prochaine.
Les propriétaires ont d'ailleurs donné des garanties qui nous
assurent que l'entreprise ne souffrira plus de retards.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la combinaison projetée, c'est-à-dire le prêt d'une somme de
' cinq cent mille francs, à délivrer par cinquièmes, aux conditions
indiquées ci-dessus et d'après les autres stipulations admises
pour les contrats du même genre conclus précédemment par la
Ville.
M. Beyaert. Ce projet a-t-il été soumis à la Section des travaux
publics ? Je n'en ai aucune connaissance.
M. le Bourgmestre. On demande le renvoi à la Section des
travaux publics, la Section des finances ayant été consultée.
M . Beyaert. Nous ne connaissons pas le plan.
M. le Bourgmestre. Pardon; il a été soumis à la Section.
M . Beyaert. Pas depuis un an.
M. le Bourgmestre. Non ; il y a deux ans. — A celte époque,
la Section a approuvé le plan de la façade, qu'on ne pourrait
d'ailleurs plus modifier, car il est en cours d'exécution.
M . Godefroy. Il serait toujours opportun que la Section des
travaux publics se prononçât sur le point de savoir si la construction à édifier mérite la faveur qu'on nous demande.
M . Veldekens. Il y a quelque temps, j'ai reçu un plan modifié.
M . le Bourgmestre. Un plan a été approuvé par la Section des
travaux publics, cela date de deux ans, puis on a modifié le plan;
on a supprimé les arcades et établi trois façades de même importance. Je crois donc qu'il y aurait avantage à remettre celte affaire
jusqu'à ce que la Section des travaux publics ait eu le temps de
nous présenter un rapport.
M . Godefroy. Ainsi le plan n'est plus celui qui nous a été soumis il y a deux ou trois ans ?
M- Bauffe. Nous avons reçu, en Section des travaux publics,
communication du plan modifié.

M. Veldekens. C'est ce plan modifié que j'ai reçu.
Le renvoi à la Scclion des travaux publics est ordonné.

M. l'Eehevin Funck fait, au nom de la Section des finances^
le rapport suivant :
MM. Docq et consorts se sont adressés à la Ville de Bruxelles
pour obtenir un subside annuel de 2,500 francs, dans les circonstances et sous les conditions suivantes :
Ces Messieurs ont l'intention d'acquérir de la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges un terrain mesurant 2,000 mètres
de superficie et d'y construire un cirque permanent pouvant
contenir 4,000 spectateurs. Mais ils font dépendre l'exécution de
ce pvojei de l'octroi du subside qu'ils sollicitent, et qui serait alloué
pour un nombre d'années égal à celui qu'exige le service des annuités dues pour le paiement du prix d'acquisition du terrain.
Notre Ville est directement intéressée à la construction d'un
édifice que possèdent la plupart des autres capitales. L'établissement d'un cirque permanent va, d'ailleurs, clore l'ère des baraques
foraines qui, jusqu'ici, ont eu le privilège des spectacles équestres.
L'octroi d'un subside nous donnera d'autres avantages. Le local
sera mis à la disposition de la Ville gratuitement dix fois au moins
par an, du 1 juillet au 50 septembre, de dix heures du matin à
cinq heures du soir, avec cette restriction que la Ville ne pourrait
user de celle faculté plus d'une fois dans le courant du mois de
septembre.
Les propriétaires pourront reprendre leur liberté pour le cas
cù ils renonceraient au subside.
er

D'accord avec le Collège, votre Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder le subside demandé, aux conditions
ci-dessus, et de charger le Collège de transmettre votre délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. Nous serons obligés de vous demander
l'urgence pour cet objet, qui réclame une prompte solution et qui,
d'ailleurs, n'implique pour nous que le sacrifice d'un léger subside.
11 s'agit d'un subside annuel de 2,500 francs seulement, moyennant lequel la Ville obtient plusieurs avantages sérieux. Elle serait
débarrassée, lorsqu'il s'établit un cirque, de ces affreuses baraques
foraines qui déparent les places publiques, et aurait, pour ce genre
de spectacle, un bâtiment fixe comme toutes les capitales en possèdent. Aulre avantage : ce bâtiment serait mis à notre disposition
chaque année pendant un assez grand nombre de jouis pour que
nous puissions en profiter dans des circonstances extraordinaires,

— 386 —
toiles que fêles, spectacles, concours d'orphéons, etc. Ce local nous
fait défaut actuellement.
La Section des finances, ainsi que le Collège, ont émis un avis
favorable.
M. Godefroy. II me semble qu'il y aurait lieu de soumettre le
plan à la Section des travaux publics.
M . le Bourgmestre. Pourquoi? Ce n'est pas un monumenta
proprement parler. C'est un vaste local dans le genre du cirque
d'Albert Hall, à Londres, mais plus réduit. Le cirque d'Albert
Hall peut contenir 10,000 personnes et celui-ci 4,000.
M. Beyaert. Je me rallie très-volontiers à cette proposition
d'intervention par la Ville de Bruxelles au moyen d'un subside
annuel de 2,500 francs. Il n'est assurément pas élevé, en comparaison des avantages qui nous sont offerts ; mais, comme il s'agit
d'une construction qui doit pouvoir suffire à 4,000 personnes, il
me semble que, dans un intérêt de sécurité et de convenance publiques, il est nécessaire que la Ville examine le plan.
M. le Bourgmestre. Une peut en être autrement.
M. Godefroy. De sorte que la Section des travaux publics devrait
être consultée.
M. le Bourgmestre. Voici la différence entre les deux manières dont la Ville est appelée à se prononcer sur un plan : s'il
s'agit d'une construction d'aspect monumental et qui eal érigée
sous le patronage et avec intervention directe ou indirecte de la
Ville, la Section des travaux publics doit être consultée et doit donner son avis sur le mérite du plan. ¡\Jais une construction ordinaire, sans aspect monumental et élevé, sans l'intervention de la
Ville, ne doit en aucune façon être soumise à la Section. Toutefois
nous devons être appelés, pour ces 1 âtiments, comme pour tous les
autres, à examiner si l'on a rempli les conditions prescrites dans
l'intérêt de la sécurité des habitants. Mais c'est alors le Collège
seul qui statue comme pouvoir exécutif, et l'affaire est étudiée par
la 5 division, chargée des travaux publics, et dont la responsabilité est engagée à ne pas autoriser une construction qui ne présenterait pas toutes les garanties nécessaires.
e

La seule question «à examiner en ce moment est celle de savoir
si pour arriver à la suppression des baraques foraines, posséder,
comme toutes les capitales de l'Europe, un bâtiment servant de
cirque et obtenir l'avantage de jouir d'un local qui nous fait défaut
pour certaines solennités, si tous ces avantages ne sont pas tels
que nous devions faire le léger sacrifice d'un subside annuel de
2,500 francs.
Quant à la sécurité, elle sera garantie d'une manière absolue.
M. Beyaert. Je n'ai pas voulu parler du caractère monumental du cirque. J'admets volontiers que nous n'ayons pas à inter-

venir sur ce point; mais jinsisle sur la question «le sécurité.
Il fini notamment que le bâtiment soit construit de telle sorte que
les dégagements en soient suffisants pour le cas d'un sinistre. C'est
un point que je recommande spécialement à la division et, au besoin, à la Section des travaux publics. Les dégagements doiven-t
gtre examinés avec soin; nous avons à Bruxelles plusieurs édifices qui, sous ce rapport, présentent des défectuosités.
M. Godefroy. C'est le cas pour plusieurs théâtres, et notamment pour l'Aleazar et l'Alhambra.
M. le Bourgmestre. Je ne m'oppose pas à ce que la Section
examine la question ; cependant elle n'a pas à se prononcer ici
sur le caractère monumental de l'édifice, comme c'est le cas lorsque l'exécution se fait sous la direction de la Ville.
Tout bâtiment doit être examiné par notre division des travaux
publics au point de vue de la sécurité; mais je ne m'oppose nullement à ce que cet examen soit également fait par la Section.
M- Pigfolet. On doit vérifier aussi si les conditions de l'hygiène
publique sont remplies.
M. Walravens. I! résulte des conditions du contrat que les
entrepreneurs ont le droit de renoncer au subside; dans ce cas,
l'obligation de mettre le local à la disposition de la Ville cesse également. Ne faudrait-il pas leur imposer l'obligation de prévenir la
Ville un certain temps à l'avance, deux ans par exemple?
M. Gheude. Ils peuvent renoncer au subside, mais la Ville
pourrait-elle le retirer ?

M. le Bourgmestre. Non.
M. Godefroy. Y a-t-il urgence à statuer ?
M. le Bourgmestre. L'affaire pressp, parce que nous relardons
d'autant l'ouverture des fouilles, qu'il importe de faire avant les
gelées.
M. Godefroy. On nous demande de favoriser l'entreprise par
un subside; nous pouvons donc très-bien, en échange de cette
faveur qu'on nous demande, imposer certaines conditions que la
Section jugerait nécessaires, après examen du plan.
Il pourrait arriver aussi que l'examen du plan nous démontre
qu'il ne mérite pas que nous accordions le subside demandé.
Il vaut donc mieux que nous ne votions pas le subside aujourd'hui, sinon nous serions liés par ce vote.
M. le Bourgmestre. Remetióos alors cette affaire à une prochaine séance.
M. Allard. Aussitôt après le budget?

M. le Bourgmestre. Oui,

— 558

-

M. Tielemans. La destination du bâliment est-elle assurée par

contrat?

1

M. le Bourgmestre. Oui ; on ne peut cesser, sans noire
consentement, d'affecter le bâliment à sa destination.
— L'ajournement est prononcé.

M. l'Eehevin Lemaieur donne lecture du projet suivant de
pétition à adresser à la Chambre des Représentants :
Messieurs,
Le gouvernement représentatif doit être la manifestation de la
volonté de la nation librement exprimée. Aussi avez-vous toujours
recherché les moyens d'assurer la liberté el l'indépendance de
l'électeur. Guidés par ce principe rationnel de droit public, que
l'expression de la volonté nationale ne peut émaner que des citoyens
ayant la capacité d'agir librement, vous avez déterminé, dès votre
première loi électorale, les conditions qui vous ont paru les plus
favorables à l'entière application de ce principe. Le Congrès luimême vous avait précédés dans cette œuvre.
Que tous vos efforts aient tendu, dans les diverses lois électorales que vous avez portées, à atteindre ce desideratum : la liberté
de l'électeur, nul ne le contestera. Votre loi du il) mai 1867
témoigne de votre ferme volonté de garantir la sincérité des élections et la liberté du vole.
Mais,* il faut bien le reconnaître, ni les pénalités que celte loi
édicle, ni les nullités qu'elle prononce, ni les précautions minutieuses dont elle a entouré les opérations électorales, n'ont pu
empêcher la fraude et la corruption de s'exercer avec succès.
Les dernières élections ont démontré clairement l'inefficacité
des mesures que vous avez adoptées jusqu'aujourd'hui. La pression
sur l'électeur est organisée avec une habileté telle, qu'il est actuellement impossible de la déjouer; elle aura pour conséquence inévitable de produire une représentation factice, que désavouera la
nation. La corruption électorale, si la Législature est impuissante à
la réprimer, amènera infailliblement la ruine de nos instiiutions.
Le pays l'a compris et c'est pourquoi il jette aujourd hui son cri
d'alarme.
Il est temps, Messieurs, de recourir aux moyens les plus énergiques pour assurer la liberté de l'électeur, à laquelle se lie intimement la sincérité de la représentation nationale.
Quels sont ces moyens? Il ne nous appartient pas de les indiquer;
mais la rrcherche des mesures indispensables pour établir l'harmonie entre la nation et ses représentants s'impose avec une telle

force qu'il serait imprudent d'ajourner la réforme que le pays
réclame.
Nous sommes convaincus, Messieurs, que vous ne négligerez
rien pour donner satisfaction aux vœux légitimes de tant de
citoyens, qui, sincèrement attachés à nos institutions libérales,
envisagent l'avenir avec inquiétude et redoutent pour leur patrie les
réactions qu'engendre la corruption électorale.
— Le texte de cette pétition est mis aux voix et approuvé à
l'unanimité des membres présents.
MM. Anspach, Funck, Orts et Allard se sont abstenus en leur
qualité de membres de la Législature.

Le Conseil aborde l'examen du budget des recettes et dépenses de
la Ville pour l'exercice 1877.
M. le Bourgmestre dépose sur le bureau :
1° Les procès-verbaux des séances que la Section des finances
(Sections réunies) a consacrées à l'examen du projet de budget (1);
2° Le rapport de la Section des finances résumant les amendements proposés.
La discussion générale est ouverte.
Personne ne demandant la parole, le Conseil passe au vole des
arlicles.
T I T R E IER.

— DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER. —
§ 1

E R

DÉPENSES ORDINAIRES.

. Administration.

— Les art. 5 à 7 sont adoptés.
|

2 . Taxes diverses.

— Lesarl. 1 0 , 1 2 , 1 3 , 1 4 et 1 5 sont adoptés.
§ 3 . Propriétés communales.
— Les art. 1 6 à 2 0 sont adoptés.
§ 4 . Sûreté publique.
— Les art. 2 2 à 2 5 , 2 7 à 5 0 , 5 3 et 5 4 sont adoptés.

(1) Voir page 369.

— 5G0 —
§ 5. Salubrité publique.
— Les art. 35, 58, 40, 41, 44, 45, 46, 48 et 49 sont adoptés.
Art. 50. Nettoiement et arrosement de la voie publique •
500,000 francs.
M. Trappeniers. Depuis quelques jours, on a inauguré un service de nettoyage des voies de communication entre le haut el le
bas de la ville, et notamment la rue de Loxum. C'est fort bien;
malheureusement on charge de cette opération des enfants et des
vieillards, à qui les forces font défaut, et qui, permettez-moi
celle expression, travaillent pour l'amour de Dieu. Ne vaudrait-il
pas mieux employer des hommes vigoureux?
M. l'Echevin Lemaieur. Oui, si le crédit dont nous disposons était augmenté; mais avec la somme qu'on met à notre disposition, il est impossible de payer plus de fr. 1-25, fr. 1-50 ou
fr. 1-75 au maximum par jour. Aucun homme vigoureux ne voudrait, pour un pareil salaire, se faire balayeur de rue. II faut
prendre le personnel que nous sommes à même d'obtenir el suppléer à son insuffisance par une inspection très-active. C'est ce
que nous faisons aussi bien que possible.
M. Trappeniers. Evidemment, il n'y a pas de votre faute si
vous ne trouvez pas d'hommes ingambes pour faire ce travail;
mais il vaudrait mieux ne rien faire du tout que de l'effectuer avec
autant d'impei feclion. Ces hommes ne travaillaient pas et entravaient la circulation.
M . l'Echevin Lemaieur. Le travail se ressent nécessairement
de l'absence des inspecteurs. On surveille le mieux possible, mais
les inspecteurs ne peuvent pas être partout à la fois.
M. Depaire. J'ai remarqué qu'il y a quelques mois on laissait
couler l'eau dans les ruisseaux de la rue. Tel qu'on l'employai!, ce
système de nettoyage des rues pourrait être qualifié : système du
gaspillage de l'eau.
Je conçois qu'à Paris, par exemple, il soit nécessaire de laver les
ruisseaux des rues, parce que les maisons étant rarement reliées à
l'égout public, les habitants sont obligés de verser leurs eaux sales
dans les ruisseaux des rues.
U n'en est pas de même à Bruxelles, et il n'arrivait que trop
souvent que l'eau entrait dans les égouts aussi propre qu'à la sortie
des tuyaux de la distribution.
Aujourd'hui, on emploie l'eau au nettoyage, non-seulement des
ruisseaux, mais des rues elles-mêmes.
J'applaudis à ce changement : c'est un véritable progrès. Le
mode employé est quelque peu primitif, mais enfin c'est un progrès, et je ne doute pas qu'en améliorant la ma r. œuvre, en ayant

—

5G1

—

recours à la lance ou à loul autre moyen, on arrive à laver convenablement nos rues.

M. le Bourgmestre. Le s y s t è m e auquel a fait allusion l'honorable M. Depaire, doit être perfectionné. Cependant, il est un point
du discours de l'honorable membre que je dois relever. Quand les
réservoirs sont remplis, mieux vaut envoyer le surplus dans les
égouts. Ceux ci sont ainsi lavés, purifiés; ce n'est donc pas une perte
d'eau; ce nettoyage est utile à la salubrité.
Je crois même que si on laissait à Bruxelles d'une façon permanent un filet d'eau couler dans le ruisseau, ce ne serait pas là
du gaspillage.

M. Trappeniers. En soulevant celte discussion, je n'ai pas
voulu blâmer le Collège d'avoir i n a u g u r é ce service, mais bien
appeler son attention sur la manière dont il est fait.
M. l'Echevin Lemaieur. C'est un service très-difficile et les
inspecteurs ne peuvent
veillerai.

être

partout à la fois. Du reste, j'y

M. Delecosse. Ne vaudrait-il pas mieux donner des salaires
supérieurs à fr. 4-50? On aurait moins d'ouvriers, mais la force
et l'énergie de chacun d'eux feraient compensation.
M. l'Echevin Lemaieur. C'est impossible, nous n'en recruterions pas assez pour faire le service comme on le fait aujourd'hui ; des hommes robustes, dans la fleur de l'âge, ne veulent pas
s'engager pour balayer les rues.

M. Delecosse. Pas le moins du monde, puisque le personnel
que vous recrutez aujourd'hui n'est qu'un assemblage de nonvaleurs.
M. l'Echevin Lemaieur. Je n'ai pas dit non-valeurs, j'ai
dit seulement que ces hommes trop jeunes ou trop âgés n'étaient
pas aussi énergiques que ceux en pleine vigueur.

M. le Bourgmestre. Je crois que, si M . Delecosse va dans
d'autres capitales, il verra exactement ce qui se passe ici, c'est-àdire que le travail est fait par des enfants et des vieillards qui ne
rendent de services qu'à la condition d'être surveillés. Mais il ne
faut pas empêcher les hommes arrivés à un certain âge de trouver du travail et de gagner leur vie.
— L'art 50 est adoplé.
6. Voirie.
— Les art. 51 et 52 sont adoptés.
Art. 53-. Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires :
8,000 francs.

M. Trappeniers. A propos de trottoirs, il nous avait été promis

— 302 —

qu'on porterait remède au mauvais état que présentent ceux dis
terrains non bâtis aux nouveaux boulevards.
M. l'Echevin Lemaieur. L'Administration s'occupe activement
de celte question.
— L'art. 53 est adoplé.
— Les art. 54 et 55 sont adoptés.
§ 7.

Instruction publique, sciences cl beaux-arts.

— Les art. 56 à 59, CI, 62, 64, 65, 67, 68, 70, 71, 73, 74
et 75 sont adoptés.
— L'art. 76, « Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes »,
est adopté au chiffre de 33,500 francs.
M . Trappeniers. Je crois qu'il est parvenu au Collège une
pétition demandant de changer l'époque des vacances des écoles
primaires.
M. le Bourgmestre. M. Bauffe a appuyé celle proposition
dans une de nos précédentes séances. Le Collège a examiné celte
affaire et l'a renvoyée, avec avis favorable, à la Section de l'instruction publique.
M . Trappeniers. Il convient de s'en occuper au plus tôt.
M . l'Echevin Dekeyser. La proposition de M. E. Leclercq
a trait à plusieurs points importants. Dès que nous aurons réuni
les documents nécessaires, l'affaire sera soumise à la Section de
l'instruction publique.
— Les art. 77 à 80 sont adoptés.
§ 8. Commerce et navigation.
— Les art. 82 à 85 sont adoptés.
9. Cultes.
•— Les art. 86 à 88 sont adoptés.
— L'art. 89, « Subside à l'église des Minimes =>, est adopté au
chiffre de fr. 951-38.
— Les art. 90 et 91 sont adoptés.
§ 10. Charilé publique.
Art. 92. Secours à domicile parle Bourgmestre : 6,000 francs.
M. Allard. Je désire savoir pour quel motif ce crédit, qui était
en 1875 de 15,G00 francs, se trouve cette année réduit à 6,000 fr.

H constitue une dépense utile et efficace, et je verrais avec regret
cette dépense diminuer.
M. lo Bourgmestre. Ce subside a toujours été de 0,000 fr.
les Bourgmestres qui se sont succédé ont toujours résisté à toutes
|,V propositions d'augmentation qui ont été faites. Cela n'a pas
empêché qu'à raison de circonstances particulières, quand les
besoins devenaient plus grands, le subside a toujours été augmenté.
Ainsi, pour l'année dernière, le chiffre s'est élevé à 12,000 francs;
pour l'exercice prochain, nous le ramenons au taux normal de
0.000 francs.
11 ne faut pas que l'on s'imagine que le Bourgmestre a toujours
des fonds à sa disposition, parce qu'il devient alors le point de mire
d'une foule de spéculations. On sait qu'il peut disposer d'une certaine somme, mais il ne faut pas qu'on le fasse trop riche.
Il faut donc maintenir le chiffre de 6,000 francs, quitte à venir
demander un nouveau crédit si les circonstances l'exigent.
M. Allard. Le chiffre de 6,000 francs n'implique donc pas une
diminution de ressources?
M. le Bourgmestre. Nullement.
— L'art. 92 est adopté.
— Les art. 95 à 96 sont adoptés.
Art. 97. Cotisation de la Ville pour le fonds commun de l'assistance publique : fr. 131,817-60.
M. le Bourgmestre. Le Conseil a vu dans le cahier d'explications tout ce qui se rapporte à la création de ce fonds commun. Il
sait avec quelle répugnance nous avons dû y souscrire, mais ce
fonds commun a été institué parla nouvelle loi sur le domicile de
secours et constitue pour nous une obligation légale.
— L'art. 97 est adopté.
— L'art. 98 est adopté.
Art. 99. Subside éventuel à l'Administration des hospices et de
la bienfaisance : 200,000 francs.
M. Allard. Je demanderai au Conseil s'il verrait une difficulté à
remettre à la prochaine séance la discussion de cet article. J'aurai
à présenter des observations assez longues au sujet de la distribution des secours à domicile. Notre ordre du jour est encore bien
chargé, et je pense qu'il serait préférable que je pusse présenter
mes observations dans la prochaine séance.
— L'art. 99 est réservé.

— 564 —
§11.

Dotation cl délie.

— Les art. 100 à 111 sont adoptés.
Art. 112. Subside à la caisse des pensions : 152,000 francs.
M . Hochsteyn. A l'occasion de cet article, je demanderai au
Collège quand il jugera convenable de présenter au Conseil le projet
de modifications au règlement de la caisse des pensions, élaboré
par M. l'Echevin des finances.
M . le Bourgmestre. Notre collègue M. Mommaerts étant absent, nous pourrons répondre à cette question dans la prochaine
séance.

M . Walravens. Je puis dès maintenant répondre que, dans le
courant de celte année, la Section des finances a été convoquée deux
fois pour s'occuper de cet objet; mais notre collègue M. Hochsteyn
ayant été empêché d'assister à ces réunions, l'affaire a été forcément remise.
— L'art. 112 est adopté.
— Les art. 113 à 118 sont adoptés.
§ 12, Dépenses pour ordre.
— Les art. 119 à 126 sont adoptés.

CHAPITRE 2. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 1 . Dette.
er

— L'art. 1

er

est adopté.
§ 2. Travaux publics.

— Les art. 2 à 10 sont adoptés.
f Art. H . Travaux supplémentaires pour augmenter le volume
des eaux de la Ville : 500,000 francs.
M . Guillery. Je voterai avec vous tous les fonds demandés pour
les travaux supplémentaires ayant pour but d'augmenter le volume
des eaux de la Ville.
Je disais, il y a quelques mois, que si j'avais eu l'honneur d'être
Conseiller communal il y a deux ans, je n'aurais pas hésité un seul
instant à voter les fonds nécessaires au drainage du bois de la
Cambre et de la forêt de Soignes. Je reconnais que clans celte cir-

—

565 —

...slance vous avez obéi h dos besoins impérieux et pressants, et
¡1 psi évident que j'ai l'obligation de voler aujourd'hui les fonds
demandés à l'article en discussion.
Cependant, à propos de cet article, j'engagerai l'Administration
¡1 oser de modération. Vous savez l'épouvante qui a régné parmi
les industriels des environs de Bruxelles à cause des travaux de
drainage exécutés par la Ville, et il a été répondu à cet égard que
la ville userait de modération, afin de léser le moins possible les
intérêts en jeu.
J'espère que cette promesse sera tenue.
D'un autre côté, permettez-moi de suivre avec vous une voie que
l'on suit souvent dans l'étude des mathématiques :
Je suppose que le problème d'une grande distribution d'eau soit
résolu. Je suppose que toutes les autorités compétentes soient
d'accord pour donner satisfaction à ce grand et immense besoin, en
dotant Bruxelles d'un volume d'eau considérable. Dans ce cas, ce
ne sera plus un travail local, mais bien une œ u v r e nationale. Cela
étant, c'est probablement à la nation que l'on demandera l'exécution de ce travail. Dans ces circonstances, il pourrait arriver qu'une
grande sociélé financière se présentât pour exécuter ce travail.
Il peut se faire qu'un ministre vienne demander au Parlement
la garantie d'un minimum d'intérêt pour la constitution d'une
société s'engageant à exécuter le travail que je suppose être adopté
par tous.
Dans celte h y p o t h è s e , je m'adresse à la bienveillance et à la
bonne volonté de ceux d'entre nous qui font à la fois partie du
Parlement et du Conseil communal. Je demande à M M . Anspach,
Funck, Orts et Allard de représenter à la Chambre les intérêts de
la Ville et d'employer leurs efforts pour la réalisation du grand
bienfait que nous devons attendre d'une abondante distribution
d'eau.

M. le Bourgmestre. Pour répondre à l'honorable membre, je
dirai que, si j'avais eu à m'expliquer sur ce sujet, j'aurais e m p l o y é
les mêmes termes que ceux dont il s'est servi.
— L'art, i 1 est a d o p t é .
— L'art. 12 est adopté.
Art. 15. Travaux au quartier Léopold : 1,500,000 francs.

M. Trappeniers. Je prierai l'Eehevin des travaux publics de
nous dire si ces travaux avancent, et si l'on est en mesure d'exécuter bientôt l'étang, qui est le plus pressé, afin de permettre le
tracé de cette partie du projet.

M. l'Eehevin Lemaieur. Vous allez être appelé à vous prononcer sur ces travaux.

M. Trappeniers. Le plus tôt possible.
M. l'Eehevin Lemaieur. Mercredi prochain.

— 566 —
— L'art. 15 est adopté.
— Les art. 14 à 17 sont adoptés.
Art. 18. Construction d'un musée scolaire et de locaux pour les
cours publics et pour la bibliothèque populaire : 100,000 francs.
M . Allard. L'Administration a décidé la création d'un musée
scolaire. Je ne veux pas rappeler au Conseil les considérations
d'utilité scolaire qui l'ont décidé à décréter semblable création, mais
je demanderai au Collège si son intention est d'exécuter ce travail
immédiatement. D'après une note que j'ai vue dans !e cahier d'explications, le Collège ne serait pas disposé à nous donner dès cette
année les fonds nécessaires, et je crains que ce chiffre du budget ne
soit en quelque sorte qu'une dépense pour ordre.
J'espère que je me suis trompé et que les 100,000 francs qui
figurent au budget seront suffisants pour commencer les travaux
endéans l'année, comme la promesse en a été faite au Conseil. On
a indiqué dans le cahier d'explications que plusieurs chiffres du
budget étaient inscrits pour ordre et notamment l'art. 18.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. Le Collège est décidé
à hâter l'exécution de ces travaux autant qu'il le pourra; il se propose d'installer dans ces locaux non-seulement le musée scolaire,
mais encore la bibliothèque populaire, dont les locaux actuels sont
indispensables pour l'agrandissement de l'Université.
Le Conseil sait, en effet, combien il est indispensable de donner
à l'Université les locaux qui lui sont nécessaires.
—• L'art. 18 est adopté.
— Les art. 10 à 22 sont adoptés.
— L'art. 25, « Construction d'une école industrielle », est
adopté au chiffre de 100,000 francs.
— L'art. 24 est adopté.
Art. 25. Travaux de restauration de la Maison du Roi :
150,000 francs.

M. Trappeniers. 11 est entendu que nous demandons un
subside pour cette restauration ?
M. le Bourgmestre. Oui.
— L'art. 25 est adopté.
Art. 26. Rechargement du macadam d'une partie des boulevards,
15,000 francs.

M. Allard. Depuis deux ans, sur ma proposition, le Conseil a
voté une somme de 25,000 francs pour l'achèvement de l'avenue
Louise, entre le rond-point et le bois de la Cambre pour faire disparaître l'affreux cloaque qui existe actuellement. Aujourd'hui, je

— 567 —
ne vois plus figurer cette somme, et je voudrais en connaître la
raison.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre ne croit-il pas que,
dansée moment-ci, il convient de remettre celte dépense à une
autre année? II y a, en effet, d'autres dépenses qui sont d'une
nécessité plus grande que celle dont il a parlé.
La situation présente doit être améliorée, mais elle n'empêche
pas actuellement les promeneurs et les voitures de se rendre au
bois.
M. Allard. Ce n'est donc qu'un ajournement de la dépense et
cela n'implique pas la suppression de la subvention?
M. le Bourgmestre. Nullement,
— L'art. 26 est adopté.
— Les art. 27, 28 et 29 sont adoplés.

^

Art. 50. Agrandissement des locaux de l'Université: 100,000 fr.
M. Depaire. Je voterai le crédit de 100,000 francs demandé
pour l'agrandissement de l'Université, mais je le voterai à regret.
Je le voterai, parce que je reconnais qu'il est indispensable que
l'Université ait le plus tôt possible de nouveaux locaux à sa disposition.
Je le voterai à regret, parce que je sais que les travaux projetés ne
donneront pas satisfaction même aux besoins actuels et à plus
forte raison aux nécessités de l'avenir.
Par suite du nombre toujours croissant des élèves de notre Université, par suite aussi des exigences de la nouvelle loi sur la
collation des grades académiques, ce n'est pas, Messieurs, deux ou
trois salles qu'il faudrait en plus, mais une aile nouvelle.
J'espère que le Conseil, en votant la somme de 100,000 fr., ne
s'arrêtera pas à ce sacrifice, et que, dans un avenir rapproché, le
Collège prendra l'initiative d'agrandissements définitifs donnant
satisfaction à tous les besoins de notre établissement d'enseignement supérieur.
M. Allard. II est indispensable que les travaux d'agrandissement, réclamés par le Conseil d'administration de l'Université,
soient exécutés sans retard, car ils répondent à des besoins immédiats. Il ne s'agit que d'une dépense de 100,000 francs.
M l'Echevin Lemaieur. Nous avons reproduit la demande du
Conseil d'administration de l'Université.
M. Allard. Oui, mais le vole du crédit actuel n'impliquera pas
le rejet de crédits subséquents qui pourraient être demandés,
M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que le Collège, étant en
cela le reflet du Conseil l u i - m ê m e , est et sera toujours favorable à

— 568 —
l'Université libre, qui est une des gloires du pays et de la ville de
Bruxelles.
M . Delecosse. Lorsque la Section de l'instruction publique a
élé appelée à se prononcer, elle n'a émis d'avis favorable que contrainte et forcée, car elle comprenait parfaitement que le crédit
de 100,000 francs qu'on nous demandait serait tout à fait insuffisant. J'espère, pour ma part, que le Conseil d'administration de
l'Université sera moins réservé, moins timide dans ses demandes
ultérieures ; qu'il profitera des bonnes dispositions du Collège
et du Conseil pour réclamer franchement de la Ville un crédit
important qui permette d'exécuter un plan définitif donnant satisfaction à tous les besoins du présent et aussi à tous les besoins
de l'avenir.
Dans un temps donné, il faudra qu'on agrandisse considérablement l'Université libre. Par le percement de la rue Nuit-el-Jour,
par l'élargissement de la rue des Finances, on trouvera peut-être
moyen d'installer des locaux pour placer l'école polytechnique et
pour satisfaire aussi aux exigences de la nouvelle loi sur l'enseignegnement supérieur.
— L'art. 50 est adopté.
— Les art. 31 à 39 sont adoptés.
— L'art. 40, « Appropriation des terrains de l'ancien Champ
des Manœuvres », est adopté au chiffre de 400,000 francs.
— Les art. 41 à 46 sont adoptés.
— L'art. 47 (nouveau), « Frais du recensement général », est
adopté au chiffre de 33,000 francs.
— L'art. 48 (nouveau), « Monument Godecharle », est adopté
au chiffre de 15,000 francs.
— Les art. 49, 50 et 51 sont adoptés.
CHAPITRE

5.

—

DÉPENSES FACULTATIVES.

— Les art. 1 à 12 sont adoptés.
— L'art. 15 (nouveau), « Subside éventuel pour l'organisation
d'une fête internationale de gymnastique >», est adopté au chiffre
de 7,500 francs.
Le Conseil ajourne à une prochaine séance la suite de la discus
sion du budget.
L'assemblée se constitue en comité secret.
La séance est levée à 4 heures.

— 369 —

PROJET HE BUDGET DE LA V I L L E POUR L'ANNÉE 1877. —
Rapport présenté au Conseil, au nom de la Section des finances,
par M. l'Eehevin Mommaerts, dans la séance du 20 novembre 1876.

Messieurs,
Les procès-verbaux des séances de la Section des finances complètent les renseignements que vous a fournis le Collège, dans le
Cahier d'explications, sur l'économie du projet de budget de la
Ville pour l'exercice prochain.
L'impression de ces comptes rendus nous dispense de motiver de
nouveau les amendements que nous avons l'honneur de vous soumettre, d'accord avec le Collège.
En voici le résumé :
En plus.
Dépenses

ordinaires.

Art. 76. Subsides aux salles
d'asile dites écoles gardiennes
. fr.
Art. 81). Subside à la Fabrique de
l'église des Minimes
Dépenses

En moins.

500

*

»

51 58

»

extraordinaires.

Art. 23. Construction d'une école
industrielle
Art. 40. Appropriation des terrains de l'ancien Champ des Manœuvres
Article nouveau. Frais du recensement général.
2 article nouveau. Monument
Godecharles

90,000

»

»

»

»

100,000

35,OJO

»

»

15,000

»

»

7,500

»

»

e

Dépenses

facultatives.

Article nouveau. Subside é v e n tuel pour l'organisation d'une féte
internationale de gymnastique .
.

fr. 148,031 38

100,000

Le solde en excédant de recettes, qui était de fr. 254,430-13
d'après le projet de budget, se trouve, par les modifications précitées, fixé à fr. 206,398-75. Il est utile de rappeler que ce chiffre

— 570 —
ne représente pas un excédant certain pour la totalité, parce qu'il
comprend (art. 51 et 55 des recettes ordinaires), pour les frais de
l'instruction primaire, un supplément de 50,(00 francs dont
l'allocation n'est pas encore assurée et, pour les frais de la police
locale, un subside de 100,000 francs dont le paiement est subordonné à des négociations difficiles.

SECTION DES FINANCES.
Séance du 4 novembre 1870, à 2 heures de relevée.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre-Président
; Funck,
Mommaerts, Vandcrslraeten, Dekeyser, Echevins; Walravens,
Trappeniers, Becquet, Allard, Demeure, B i u f f e , Waedemon,
Pigeolet, Delecosse, De l'Eau, Veldekens, Beyaert, Durant, Guillery, Conseillers; De Vergnics,
Secrétaire.
MM. Lemaieur, Bischoffsheim et Capouillet se font excuser.
Ordre du jour :
Examen du projet de budget pour 1877.
M. le Bourgmestre propose de commencer par le titre des
recettes. Les articles seront successivement mis en discussion. Ceux
qui ne provoqueront pas d'observation seront considérés comme
adoptés.
Bcceltes ordinaires.
Art. 5. Impôt sur le revenu cadastral et centimes communaux
sur la contribution
foncière.
Art. 4. Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.
M. le Bourgmestre rappelle que le cahier d'explications a indiqué les motifs qui exigent une augmentation d'un pour cent sur
le revenu cadastral. Il s'agit de pourvoir à l'accroissement des
dépenses ordinaires et principalement des frais de la police et de
l'enseignement. 11 a paru juste de préiever une surtaxe sur la propriété foncière, parce que c'est celte base qui aie plus largement
profité des travaux exécutés dans les dernières années. Il en résultera, pour l'art. 5, un supplément de revenu d'environ 140,000
francs. Quant à la taxe sur les constructions exonérées, elle représente l'ensemble des charges de la propriété bâtie du chel de
l'Etat, de la Province et de la Commune. Toute augmentation de
taxe sur le revenu cadastral modifie donc le tantième à percevoir
sur les propriétés temporairement exemptées de la contribution
foncière. Il n'est pas probable que le produit de cet impôt en sou

— 571 —
sensiblement accru, parce que le nombre des constructions nouvelles a un peu diminué depuis dix-huit mois.
— Admis.
Art. 8. Taxe sur les agents de change.
}]. l'Eehevin Mommaerts propose d'apporter une modification
au règlement de la taxe sur les agents de change. Jusqu'à présent,
la taxe est exigible pour l'année entière, quelle que soit la date de
la déclaration. Comme la cotisation s'élève à 250 francs, des réclamations se sont produites contre l'obligation de solder l'intégralité
de la taxe, lorsque l'exercice de la profession prend cours dans le
5* ou le 4 trimestre de l'année. Le Collège propose d'assimiler les
agents de change aux autres patentables et de rendre la taxe divisible par trimestre pour les déclarations nouvelles.
e

— Admis.
Art. 14. Produit de l'abattoir et du marché au bétail.
M. le Bourgmestre est d'avis qu'il faudra prendre tres-prochainement des mesures, soit pour améliorer les conditions de
l'abattoir actuel, qui est insuffisant, soit pour construire un nouvel
abattoir, avec ou sans le concours des communes voisines.
Les négociations entamées avec les délégués des Conseils communaux ont été interrompues par les vacances. Elles seront bientôt
reprises. En cas d'échec de la combinaison proposée ou d'une autre
proposition acceptable, la Ville devra prendre un parti sans tarder.
M, Walravens fait connaître que les délégués des Conseils communaux ont désigné une sous-commission chargée d'étudier la
question du meilleur emplacement à choisir pour l'établissement
d'un abattoir général. Celte sous-commission s'est réunie quatre,
fois et a fait un rapport qui est à l'impression. On pourra donc
reprendre les négociations immédiatement. Il ne faut pas d'ailleurs
se dissimuler les difficultés que présente cette affaire. Les diverses
fractions de l'agglomération ont des vues et des intérêts divergents.
Si la Ville ne peut pas s'enlen lre avec toutes les communes, elle
est à même de trouver une combinaison qui convienne à deux ou
trois administrations suburbaines. Les autres viendront peut-être
se réunir à nous plus tard. Dans tous les cas, il importe de se
hâter.
Art. 16. Droits déplace sur les marchés et sur la voie publique.
M. le Bourgmestre annonce qu'une demande lui a été faite par
un entrepreneur étranger de prendre en masse, pour un terme de
trois, six ou neuf ans, la perception dos droits sur l'ensemble des
marchés et halles aujourd'hui affermés ou en régie, avec engagement de payer à la caisse communale 40,000 francs par an de
plus que le produit actuel des fermages et de la régie. Cette proposition semble d'abord favorable. Elle soulève pourtant d'assez
graves objections. Il n'est pas bon que tous nos marchés se trou-

— 372 —
vent en la puissance d'une seule personne. C'est une sorte de monopole. Et il faut éviter les monopoles quand ils ne sont pas
nécessaires. D'autre part, l'existence simultanée de marchés en
régie el en fermage, a l'avantage d'empêcher de la part des fermiers
des vexations que le règlement ne peut pas toujours prévoir ou
prévenir ou m ê m e réprimer. La concurrence établit à cet égard
une pondération indispensable. Si les fermiers sont trop exigeants,
leurs marchés seront abandonnés au profit des marchés en régie.
Mais si tous les marchés sont dans une seule main, les marchands
et par contre-coup les consommateurs sont exposés à des
vexations.
Après quelques explications échangées entre MM. Trappeniers,
Godefroy et Mommaerts, aucun membre ne proposant d'admettre
la demande de l'entrepreneur, M . le Bourgmestre en conclut qu'il
n'y a pas lieu de la prendre en considération.
Art. 22. Concessions d'eau.
M. Walravens croit devoir appeler l'attention du Collège sur le
point de savoir s'il existe, de la part des communes suburbaines, des
engagements de rester en quelque sorte les associées de la Ville
pour la distribution d'eau. Lors de l'établissement du système,
M. De Brouckere a fait aux communes des propositions très-avantageuses, trop avantageuses m ê m e , pour les déterminer à laisser
placer sur leur territoire la canalisation nécessaire à la distribution d'eau. Deux ou trois communes se sont tenues à l'écart. Mais
il ne ressort d'aucune pièce publiée au Bulletin communal que
les communes qui ont adhéré alors aient consenti, pour un temps
ou pour toujours, à rester attachées à notre système. Il pourrait
donc arriver que plusieurs communes s'entendissent pour fonder
une nouvelle entreprise de distribution, laissant ainsi à la Ville
toutes les charges actuelles et toutes celles qu'elle assume chaque
année pour l'augmentation du volume des eaux. Celte situation
n'est pas rassurante. Avant de pousser plus loin les travaux en
cours d'exécution, il serait prudent de faire des contrats avec nos
voisins.
M. le Bourgmestre. Les conventions proposées par M. De
Brouckere n'obligent pas en effet les communes à conserver indéfiniment la distribution d'eau de la Ville.
M. Becquet. Il leur est donc loisible de renoncer à l'arrangement quand il leur plaît. C'est là un danger pour les finances de la
Ville.
M. le Bourgmestre. En effet, une telle renonciation nous porterait préjudice pendant quelque temps. Mais elle aurait aussi pour
conséquence d'arrêter immédiatement toutes nos dépenses d'augmentalion du volume des eaux. Jusqu'à présent, il n'y a d'ailleurs
aucun danger à courir. Il ne serait nécessaire de faire des contrats
que si l'on voulait donner suite à quelque vaste projet d'augmen-

talion tic la distribution qui aurait pour but de régler d'un seul
coup tontes les éventualités. En ce moment, les travaux servent à
pourvoir successivement aux besoins du jour, et l'ensemble des eaux
amenées à Bruxelles n'atteint pas m ê m e le volume qui serait nécessaire si toutes les maisons de Bruxelles se trouvaient raccordées à
notre canalisation.

M. Durant revient sur une proposition faite p r é c é d e m m e n t
par M. Godefroy et par l u i - m ê m e en vue d'exiger des a b o n n é s des
faubourgs une redevance plus é l e v é e que des abonnés de la ville.
Cette mesure est juste et équitable, puisque, d'après le tarif en
vigueur, les Bruxellois paient, i n d é p e n d a m m e n t de leur redevance,
un supplément de charges provenant de l'excédant des d é p e n s e s
sur les receltes des concessions d'eau. Il désire que celte question
soit remise à l'étude.
Al. Godefioy rappelle les discussions qui ont eu lieu sur ce
sujet. Le principe est certainement juste. Il a été voté par le Conseil en 1870. Ce qui e m p ê c h e de l'appliquer, c'est l'arrangement
intervenu sous l'administration de M . De Brouckere. Toutefois, il
y a lieu d'examiner la question au point de vue du droit strict.
— Le renvoi à la Section du contentieux est admis.
Art. 20. Produit de la distribution du gaz.
M. Durant vegreUe que le gaz de la régie entraîne les abonnés
à une consommation plus forte que p r é c é d e m m e n t . Ce gaz est trop
léger sans doute; car beaucoup d'abonnés se plaignent d'avoir à
solder des frais plus élevés, malgré la diminution du prix par mètre
cube.
M. l'Echevin Mommaerts fait observer que le gaz de la régie
est du gaz courant, au litre commercial et m ê m e à un titre s u p é rieur. Il est produit par les meilleurs charbons anglais el belges et
parfaitement épuré. Mais ce n'est pas du gaz exceptionnellement
riche comme celui que la Compagnie Continentale a été forcée de
fabriquer pendant les deux dernières années de son exploitation
pour subvenir à l'insuffisance de sa canalisation et de ses appareils
de fabrication. Ce fait a été clairement expliqué dans le rapport
présenté, au mois de janvier dernier, par la Commission du gaz.
Dans le courant de la semaine prochaine, un service spécial de
vérification du gaz fonctionnera sous la direction de M . le professeur Melsens. La chambre centrale de vérification est établie dans
un local de l'école communale n° 1, rue des Sols. M M . les Conseillers pourront,s'ils le désirent, aller s'assurer par e u x - m ê m e s des
résultats que donnera quotidiennement la vérification des qualités
du gaz. Ils peuvent d'ailleurs comparer depuis longtemps le gaz
de la Ville à celui qui est fourni aux communes voisines. L'avantage est évidemment du côté du gaz de la Ville.
Ce qui provoque, dans quelques endroits, une consommation
plus forte, ce n'est pas la qualité du gaz, mais l'excès de près-

— 374 —
sion que rendent nécessaire deux causes : le mauvais état des
appareils des particuliers et la réfection encore incomplète de la
canalisation.
M. le Bourgmestre ajoute que le but auquel on tend, c'est de
réduire de plus en plus la pression pour arriver au desideratum
indiqué par la science. On ne brûle bien et tout à fait utilement le
gaz que sous une pression de 3 millimètres au plus. Quand on
la dépasse, une partie du gaz se répand dans l'air des appartements et y devient une cause de nuisance. Mais on n'atteint ce but
que si les appareils (conduites et becs) sont assez larges pour laisser
arriver le gaz par écoulement naturel,en quelque sorte. Beaucoup
d'abonnés devront donc modifier, sous ce rapport, leurs appareils
d'éclairage et de chauffage par le gaz.
M. VeldtTcens, tout en reconnaissant la nécessité de renouveler
les canalisations anciennes, demande que le travail soit organisé
de manière à ne pas laisser séjourner trop longtemps les tuyaux
de rechange dans certaines voies publiques. C'est un inconvénient
pour les habitants et une occasion de critiques contre l'Administration.
M. le Bourgmestre répond que les difficultés et les retards proviennent surtout des lenteurs apportées à la fourniture des conduites. On a souvent expédié des conduites d'un diamètre qu'il
n'était pas possible de placer immédiatement, tandis qu'on faisait
attendre celles dont le besoin était urgent. Il s'est en outre produit
un accident qui a beaucoup nui à l'exécution des travaux du gaz.
Une perte d'eau énorme s'est découverte au mois d'août, c'est-à-dire
à l'époque de la plus grande consommation, aux abords de l'Académie militaire. Après examen, on a reconnu qu'il fallait y remédier en établissant d'urgence une nouvelle conduite dont la pose
n'était prévue que pour l'année prochaine. On a donc emprunté
pour le service des eaux deux mille cinq cents mètres de tuyaux
de CO centimètres de diamètre qui venaient d'arriver pour le service du gaz. On a paré à un danger grave, en causant un retard
regrettable dans un autre service. Des deux maux on a choisi le
moindre.

Art. 37. Produit de l'internat annexé à VAthénée.
M. le Bourgmestre propose d'augmenter le prix de la pension.
Depuis la fondation de l'internat, la Ville est constamment en
perte. Or il convient que cet établissement, destiné à des jeunes
gens de la classe aisée, puisse au moins couvrir ses frais.
M. Delecosse appuie la proposition, en faisant observer que
l'Athénée n'a déjà que trop d'élèves et que le contingent apporté
par le pensionnat oblige à un dédoublement des cours inférieurs.
S'il faut s'imposer des sacrifices, mieux vaut le faire pour créer un
second Athénée, qui rendrait de réels services à la population
bruxelloise.

][. l'Echevin Funck objecle que t'internât a été fondé après

une longue discussion en Conseil c o m m u n a l . Le but était de

per-

mettre à nos concitoyens de placer leurs enfants dans une pension

organisée, non pour en tirer un profit p é c u n i a i r e , mais pour d é v e -

lopper les meilleurs principes de l'éducation moderne. Il ne faut

pas rendre l'accès de cet é t a b l i s s e m e n t trop difficile.

,1/. Walravens croit que l'internat est p l u t ô t utile à la province

qu'à la ville. Il estime qu'une augmentation de cent francs par an

n'aurait rien d'exagéré. Toutefois cette augmentation ne devrait

être appliquée qu'à partir du mois d'octobre

1877.

— La Section adopte cette proposition.

Art. 55. Part de l'Etat dans les frais de la police locale.
MM- Trappeniers et Walravens demandent que le Collège fasse

de nouvelles d é m a r c h e s p o u r obtenir

un subside que justifient

parfaitement les services rendus à l'Etat par la police de B r u x e l l e s .

M. le Bourgmestre craint que le moment ne soit pas bien c h o i s i .
Un nouvel échec rendrait i m p o s s i b l e toute négociation u l t é r i e u r e .
Il vaut mieux attendre. Cependant la police est de plus en plus
amenée à s'occuper d'affaires d ' i n t é r ê t général. D'autre p a r t , les
agents sont depuis quelque temps s u r m e n é s p a r suite des délits
commis récemment contre la p r o p r i é l é . L e personnel n'a qu'une
nuit de repos sur deux. C'est insuffisant.
M. Durant pense que l'Etat doit intervenir et q u ' i l doit le faire
sans porter atteinte aux franchises c o m m u n a l e s . L a ligne de c o n duite à suivre serait de r e p r e n d r e l'examen du projet de loi p r é senté par le Gouvernement, sauf à en modifier quelques détails en
ce qui concerne l'ingérence de l'Etat dans les affaires locales.
L'Etat peut c l doit intervenir

encore d'une autre m a n i è r e . 13

devrait accorder le concours de l ' a r m é e p o u r les patrouilles e x c e p -

tionnelles qu'exige la s é c u r i t é p u b l i q u e . Cela se fait partout en

Allemagne sans aucune d i f f i c u l t é . Les militaires auraient

naturel-

lement droit à des i n d e m n i t é s à charge de la c o m m u n e . Mais l a

dépense serait beaucoup m o i n d r e que celle que nécessiterait u n
accroissement du p e r s o n n e l . M . D u r a n t prie M . le Bourgmestre
d'examiner ces observations et d'exposer ses vues en séance p u -

blique du Conseii c o m m u n a l .

M. le Bourgmestre s'engage volontiers à donner des e x p l i c a -

tions en séance p u b l i q u e .

Art. b'G. Versement pour le fonds commun de l'assistance
publique.
M. Durant estime que la V i l l e doit être reconnaissante envers le

Bourgmestre des efforts q u ' i l a faits à la C h a m b r e législative p o u r

faire prévaloir les principes d ' é q u i t é lors de la discussion de la l o i
sur le domicile de secours.

M. le Bourgmestre remercie, tout en d é c l a r a n t qu'il a obtenu

— 376 —

forl peu de chose. Tout au \ lus rsl-il parvenu à faire régler la
Situation respective des communes et des administrations hospitalières dans la participation aux charges de l'assistance publique.
M. Delecosse désirerait avoir quelques renseignements sur le
récent conflit survenu entre les Hospices et les comités de charité.
M. le Bourgmestre. Le conflit est apaisé. La cause de la diflicullé, c'était la suppression un peu brusque d'une partie des allocations accordées par les Hospices aux comités de charité. Les
Hospices considèrent la nouvelle loi comme devant leur imposer
des sacrifices assez considérables. Ils veulent, y pourvoir par des
économies sur d'autres services. Ils ont cru et avec raison que les
distributions de secours, à titre permanent, doivent être restreintes
le plus possible, parce qu'elles ne soulagent pas réellement la
misère et l'entretiennent plutôt à l'état endémique. L'élude des
faits et les enseignements de l'économie politique démontrent que
les secours réguliers, permanents, sont un obstacle au développement des forces productives de la population. Il faut donc lendre
à les diminuer. Mais il est dangereux de les supprimer tout d'un
coup.
M. De VEau est d'avis que l'Administration des Hospices pourrait tirer un meilleur parti de ses biens en transformant en rentes
sur l'Etat les nombreuses propriétés rurales qui lui sont léguées en
faveur de la bienfaisance. Le revenu annuel serait accru d'un tiers
au moins.

M. l'Eehevin Dekeyser fait observer que ce système ne parait
pas celui que doit suivre un bon père de famille. Il ne suffit pas
de parer aux besoins du présent, il faut tenir compte de l'avenir.
Les réalisations de biens se font quand l'occasion est favorable.
Mais où en serions-nous aujourd'hui si les administrations anciennes avaient vendu toutes les terres des fondations charitables?
M. Walravens ne réclame pas une liquidation immédiate des
biens des Hospices. Il désire seulement que le Conseil cénéral
accomplisse entièrement les prescriptions des Autorités supérieures
qui veulent que tout au moins les biens légués récemment aux pauvres, produisent, par une aliénation prochaine, tout le revenu dont
ils sont susceptibles. Ainsi les legs faits depuis cinq ou six ans ne
sont pas encore complètement liquidés. Pour se rendre compte de
la marche des choses, il serait bon que les Hospices établissent la
comparaison entre le revenu cadastral des biens légués et celui des
biens vendus. Le revenu cadastral ne représente pas le revenu
véritable. Mais c'est une mesure commune qui permettra de juger
de l'importance relative des réalisations et des acquisitions.
M. Durant. Les Hospices ont une tendance peut-être excessive
à capitaliser. Cela est contraire à l'intérêt de la génération présente.
Cette administration possède, par exemple, autour de Bruxelles, des
terrains à bâtir d'une valeur très-considérable. Ces terrains ne
donnent relativement qu'un revenu presque nul. 11 conviendrait

de faire dresser un état de ces terrains, avec l'indication de leur
valeur vénale cl de leur produit actuel : cela faciliterait la recherche d'une solution équitable et pratique de certaines difficultés.
M. Godefroy. En somme, l'Administration des hospices charge
le présent au profit de l'avenir.
M. le Bourgmestre.
C'est ainsi. La Ville est forcée chaque année
d'intervenir pour une certaine somme au profit de l'avenir. Le
Conseil général est composé d'hommes dévoués et désintéressés
qui accomplissent leur mission avec tout le zèle imaginable. Mais
il semble qu'ils vont au delà de leur devoir. C'est en réalité une
administration subordonnée au Conseil communal, puisque c'est
du Conseil que chacun de ses membres tient ses pouvoirs. Cependant le Conseil des hospices veut être plus prévoyant et plus sage
que le Conseil communal en administrant, dans certains cas, contre
le gré de ce dernier. Toute main-morte est mauvaise. Mieux vaut
la détruire partout dans l'intérêt de la fortune publique.
M. Walravens demande l'insertion, au Bulletin communal, de
la publication relative à l'organisation des comités de charité.
C'est un document que les Conseillers ont souvent intérêt à
consulter.
— Admis.
Recettes extraordinaires.
M. Walravens demande qu'aux articles G et 7, subside de
l'Etat et de la Province pour la restauration de VHôtel de Ville,
on ajoute les mots : et de la Maison du Roi. Il espère que les autorités supérieures, appréciant mieux l'intérêt que présente la restauration de ce monument, consentiront à contribuer aux dépenses
que fait la Ville de ce chef.
— Admis.
M. le Bourgmestre, vu l'heure avancée, propose d'ajourner à la
prochaine séance les explications qu'il doit présenter à propos du
prélèvement sur le produit des emprunts.
— Admis.
Les chapitres des recettes ordinaires et extraordinaires sont
adoptés.
La séance esl levée à quatre heures.

Séance du 6 novembre 1876, à 3 heures de relevée.
Présents: MM. Anspach, Bourgmestre-Président;
Funck,
Lemaieur, Mommaerts, Vanderslraeten, Dekeyser, Echevins;
Veldekens, Walter, Godefroy, Durant, Beyaert, Weber, De l'Eau,
Delecosse, Pigeolet, Depaire, Capouillet, Bauffe, Allard, Becquet,

— 578 —
Gheude, Trappeniers, Walravens, Conseillers, et De Vergniea
Secrétaire.
Le procès-verbal de ta séance du 4 novembre est lu et adopté.
Ordre du jour :
Continuation de l'examen du projet de budget pour 1877.
Dépenses.
M. le Bourgmestre. L'an passé, à pareille époque, je vous ai
exposé l'état de nos finances. Je vous disais comment avait été employée une partie du dernier emprunt de 70 millions effectifs.
Au I octobre 1875, il nous restait un disponible de 4'* millions.
Depuis lors, il a été prélevé 24 millions suivant nos écritures
arrêtées au 50 septembre 1876.
Il importe que le Conseil se souvienne de l'usage qu'il a prescrit
de frire de ce capital.
Je diviserai les dépenses en trois catégories:
Les dépenses productives d'intérêt; celles qui augmentent directement ou indirectement nos revenus, et celles qui sont d'utilité
publique sans aucun produit pécuniaire.
er

l

, e

catégorie.
fr.

Remboursement de rentes perpétuelles
Prêts sur constructions.
Quartier No!re-Damc-aux Neiges . .
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg, etc.
Quartier Léopold, partie N.-E.

fr.

Total.
2

e

150,501
2,099,000
8,00i,785
5,027,215
438,915

20
»
15
57
56

15,720,113 28

catégorie.

Nouveau Champ des Manoeuvres .
.
Usine A gaz, construction
.
.
.
Travaux pour les eaux .
.
.
.
Acquisition de propriétés à revendre
.
Travaux à l'abattoir et au marché au bétail
Fabrication de compteurs d'eau
.
.
Travaux à l'entrepôt, auvent, etc .
.
Avances à la Société de Zoologie
.
.
Nouveau cimetière
Total.

-

fr.
.
.
.
.
.
.
.
fr.

1,449,524 %
5,554,316 14
1,063,154 97
745,655 27
57,209 ^
87,531 7 a
46,107 10
77,000 »
170,202 93

Les dépenses de la 3 catégorie s'élèvent à un peu plus de trois
mjlüons de (Vanes. Elles comprennent entre autres :
e

Travaux de la Senne
.
.
.
.
fr.
Subside pour le Palais de Justice
.
.
.
Construction d'écoles .
.
.
.
.
Restauration de l'Hôtel de Ville et de la Maison

du Roi

400,000 »
400,000 »
703,790 46

\86,W8 85

Primes pour constructions
.
.
Académie des Beaux-Arts
.
.
Subside à la synagogue
Travaux au Théâtre de la Monnaie .
Macadam du Bois
Total-

.
.

.
.
.

.

.

fr.

400,000
521,820
100,000
187,252
138,512

»
14
»
58
2i

2,737,674 07

Il est bon de remarquer que les dépenses pour les travaux de la
Senne, pour la construction d'écoles et pour la restauration de
l'Hôtel de Ville seront en grande partie compensées par les subsides à payer par l'Etat el par la Province.
Quoiqu'il en soit, le Conseil peut se rendre compte qu'il est resté,
en votant les dépenses de l'année courante, dans le programme
tracé antérieurement, c'est-à-dire qu'il n'a pas dépassé h proportion convenue entre les dépenses productives et les dépenses improductives. Celles-ci seront dans tous les cas couvertes prochainement par la mise en valeur des terrains de l'ancien Champ des
Manœuvres et des excédants de l'étang et des emprises de la partie
N.-E. du quartier Léopold.
Des 20 millions qui restent de l'emprunt de 1874, six environ
seront absorbés au profit de l'exercice 1876 et quatorze peuvent
cire reportés au compte de 1877.
Ce chiffre suffît pour nous permettre de faire face aux entreprises décrétées et en cours d'exécution. Mais pour le quartier de
la rue Middeleer, pour les abords du Pa'ais de Justice, pour la
Montagne de la Cour et pour tous autres travaux d'utilité ou d'embellissement, il sera nécessaire de créer de nouvelles ressources.
Cette perspective n'a rien qui puisse nous émouvoir, pourvu que
les décisions du Conseil continuent d'être dictées par une exacte
appréciation des nécessités pub'iques.
11 faut, en d'autres termes, que les combinaisons de l'avenir
présentent les mêmes avantages que celles du passé et qu'elles rendent en totalité ou à peu près, sous forme d'annuités ou autrement,
l'équivalent des capitaux à consacrer à leur exécution, en ne laissant à l'impôt que le soin de pourvoir aux services ordinaires.
C'est à ce titre, c'est pour les services notamment de la sécurité
et de l'instruction, que le Collège voas a proposé une augmentation d'un pour cent de la taxe sur le revenu cadastral de la propriété foncière.

— 580 —
Il n'est peut-être pas sans intoi et que je vous fasse connaître à
celle occasion quelques données relatives à d'autres villes d'Europe,
d'après une publication faite par le directeur du bureau de statistique de la ville de Buda-Peslh, pour servir aux discussions du dernier Congrès international de statistique.
Ce travail est encore inachevé. Cependant il résume l'étal financier
de quelques grandes villes. Voici rénumération, pour l'année 1874,
des impôts directs communaux comparés à la population :
Villes.

Bada-Pesth . hab.
Vienne
Trieste.
Leipzig
Stultgard .
Munich
Francfort .

Population.

295,000 .
070,000
125,000
124,000
91,000
195,000
102,000

I m p ô t s directs.

fr.
.

5,457,000 .
21,748,000
5,059,000
l,íi(i8,0(¡0
2,591,000
1,275,000
2,851,000

Tar lète.

fr.
.
.
.
.
.
.

18
52
29
15
2<;
6
27

49
46
58
45
27
64
93

Excepté Francfort, Leipzig el Stultgard, ces villes prélèvent en
outre des droits de consommation ou d'octroi. Toutes ont diverses
taxes indirectes.
A Bruxelles, pour une population de 185,000 habitants, en
1875, les impôts directs ont produit fr. 2,110,784-23, soit par tête
fr. 11-40.
Sauf Munich, notre ville est de beaucoup la moins imposée par
habitant. Quelle ne serait pas la différence en notre faveur si, au
lieu de comparer les impositions au chiffre de la population, on
pouvait les mettre en regard du montant de la richesse publique
de chacune de ces cités?
Je résume ce qui précède en disant que l'emprunt de 1874 n'a
pas imposé de charges aux contribuables, et j'ajoute que des ressources nouvelles devront être créées pour les travaux à l'élude,
par exemple pour le dégagement des abords du nouveau Palais
de Justice.
M. Walravens reconnaît que le produit de l'emprunt de 1874 a
été géré avec succès. Mais il ne peut se dissimuler que des dépenses
improductives doivent encore être faites et qu'elles exigeront des
surtaxes ou des taxes nouvelles. Il croit qu'il convient de mettre à
l'élude la création d'impositions d'une nature différente de celles
qui sont en vigueur.
On pourrait, et ce ne serait que justice, emprunter quelque
chose au génie inventif de nos faubourgs. A Molenbeek-Saint-Jean,
à Anderlecht et ailleurs, on impose, au profit de la commune,
indépendamment des charges générales du foncier, du personnel
ou de la patente, les Bruxellois qui ont une résidence d'été ou un
magasin, une boutique, un dépôt, un atelier, etc. Ce droit spécial,
qui n'atteint pas les gens domiciliés dans la localité, mais seule-

ment les étrangers, s'établit par la confection d'un rôle de capitation dressé par un collège de répartiteurs agissant d'après leur
appréciation personnelle.
1/ Allard. On agit de même à Uccle pour ceux qui viennent y
résider temporairement.
M. Walravens.
Eh bien! pourquoi ne pas faire de même à
Bruxelles, en taxant ceux qui, domiciliés dans les faubourgs, viennent exercer leur industrie ou leur profession dans notre ville et
vont un magasin, une succursale ou un bureau quelconque? Ce
serait très-légitime à titre de réciprocité d'abord et très-équitable,
puisque les dépenses communales profitent largement à cette catégorie de personnes.
Une autre base d'impôt, c'est celle des mutations des propriétés
sur notre territoire par succession, donation ou vente. La question
a déjà été examinée. Il vaut la peine d'en reprendre l'étude.
Enfin il ne faut pas négliger les économies, même les plus petites. E u appelant la concurrence, en multipliant les adjudications
publiques, chaque fois que cela est possible, on arrive à diminuer
sensiblement les frais d'un grand nombre de fournitures et de travaux. Tout récemment encore la Ville a obtenu des résultats trèsavantigeux par ce système. Il conviendrait de l'étendre aux fournitures de nos écoles primaires, livres, cahiers, papiers, etc. Les
livres surtout donnent lieu à des remises considérables quand on
les achète par quantités importantes. La ville de Paris a organisé
un magasin scolaire central où chaque directeur fait prendre, sous
le contrôle d'un agent spécial, tous les objets nécessaires à son
école. Tout y est parfaitement classé, enregistré et surveillé. Les
commandes sont faites par niasses et sur des soumissions régulières, de manière à renouveler sans cesse l'approvisionnement au
meilleur marché possible.
M. l'Eehevin Dekeyser fait remarquer que l'économe de la
Ville remplit à peu près le même rôle que l'agent du magasin scolaire de Paris. C'est lui qui, sur les bons proposés par chaque
directeur dé'cole, délivre les fournitures classiques. Quant à la
mise en adjudication publique, il n'est pas certain qu'elle produise
toujours des résultats favorables. Le bon marché est souvent comp e n s é par la'mauvaise qualité des fournitures. La Flandre orientale
met en adjudication publique les fournitures des écoles de la province. Or les prix ne diffèrent pas ou guère de ceux que nous
avons. Quant aux livres a distribuer en prix, la question sera traitée
dans une prochaine réunion des échevins de l'instruction publique
de l'agglomération bruxelloise.
M. Durant désire savoir si l'exécution des travaux du quartier
de la rue Middeleor sera subordonnée au succès des négociations
d'un nouvel emprunt. Ces travaux présentent un caractère d'urgence
exceptionnel. Ils sont le complément nécessaire des boulevards du
centre. L'inachèvement de ce quartier est une cause de préjudice

-

382 —

pour nos acquéreurs et en même temps de relard pour la liquidation des terrains de la Ville aux abords de la Course. Des plans ont
été étudiés par le Collège et par la Section des travaux publics.
Il serait temps que le Conseil eut à se prononcer sur cette affaire.
M. le Bourgmestre. Les plans sont pré{ ares et seront prochainement soumis au Conseil communal. La dépense à faire pour les
expropriations est évaluée à environ 4 millions de fiar.es. En admettant un certain concours de la Ville, à titre de prêt pour la reconstruction, il n'est pas nécessaire de se procurer un bien gros
capital pour celte entreprise. On peut (railleurs l'entamer au
moyen des ressources disponibles, sauf à restituer les prélèvements
plus lard. Aucune négociation, sous aucune forme, n'a été ouverte
jusqu'aujourd'hui pour la conclusion d'un emprunt. La question
n'a pas m ê m e été abordée, le Collège ne voulant pas préjuger
les intentions du Conseil.
La Section s'ajourne à huitaine pour l'examen des articles du
chapitre des dépenses ordinaires.
La séance est levée à quatre heures.

Séance du 13 novembre 1876, à 5 heures de relevée.
P r é s e n t s : MM. Anspach, Bourgmestre-Président;
Funck,
Mommaerts, Vanderslraeten, Dekeyser, Echevins; Walravens,
Trappeniers, Gheude.. Guillery, Bauffe, Waedemon, Capouillet,
Tielemans, Depaire, Godefroy, Durant, Pigeolet, Beyaert, Weber,
De l'Eau, Delecosse, Veldekens et Walter, Conseillers; De Vergnies, Sien taire.
MM. Lemaieur, Allard et Bischolïsheim se font excuser.
Le procès-verbal de la séance du 6 novembre est lu et adopté.
Ordre du jour :
Continuation de l'examen du projet de budget pour l'année 1877.
Dépenses

ordinaires.

M. le Bourgmestre donne lecture des articles. Des observations
sont faites sur les crédits suivants :
Art. 16. Entretien de l'Hôtel

de Ville et ée&propriétés

commu-

nulis.
M. Walravens demande que le Collège fasse régler définitivement la prise de possession de l'ancienne église Sainte-Catherine.
Il croit que le Conseil a intérêt à connaître la nature du différend
qui s'est élevé à ce sujet. Lorsque le Conseil communal, il y a une
vingtaine d'années, s'est entendu avec le Conseil de fabrique de
Sainte-Catherine, l'église avec ses dépendances représentait une
certaine superficie qui s'est trouvée sensiblement moindre au moment de la remise de l'ancien édifice à la Ville. On a comparé la

contenance indiquée

au cadastre, avant et après I8G0, et on a
remarqué qu'une aliénation avait été faite, au détriment de ia Ville,
d'une parcelle aboutissant à la rue du Curé. Le Collège a réclamé.
A-l-il obtenu satisfaction?
}[. le

Bourgmestre fait connaître que les négociations n'ont pas

encore abouti. Les

conseils de fabrique se réunissent rarement. Il
en résulte des relards prolongés dans l'échange des correspondances.
Mais les droits de la Ville ne sont pas en péril.
}ï. Gheude voudrait qu'en attendant l'affectation définitive de
l'ancienne église, ou permît aux marchands de fruits et légumes
Be la pince Sainte-Catherine de se réfugier, pendant l'hiver, dans
de local ainsi transformé en marché couvert. Ce serait un avantage
pour les consommateurs.

M. De l'Eau estime qu'il faut réserver ce local pour le transfert
provisoire des cérémonies du culte de l'église .Saint-Nicolas, dont
la démolition est devenue une nécessité urgente. Celte question
attend une solution depuis longtemps. Le Collège devrait l'entreprendre une bonne fois et en finir. C'est d'ailleurs le seul
moyen de donner leur pleine valeur aux propriétés de la rue du
Midi et de réaliser tes terrains de la Ville aux abords de la Bourse
de commerce.
M. ÏEcheiïn
Funck rappelle les difficultés que présente cette
affaire. Le Collège désire autant que personne ia mener à bonne
fin.
Art. 17. Entretien des promenades.
M. Trappeniers. L'avenue Louise coupe à angle droit le boulevard de Waterloo. Ce point est assez difficile à franchir pour les
voitures. On en faciliterait beaucoup l'accès en modifiant le tournant, dût-on même sacrifier un arbre.
M. Durant. La chaussée carrossable a en cet endroit plus de
20 mètres de largeur. Cela parait très-suffisant.
il. le Bourgmestre ajoute que le sacrifice d'un arbre est toujours regrettable. M . Maskens disait un jour au Conseil qu'il f u t
50 secondes pour abattre un arbre et 30 années pour le faire pousser. Les arbres de ce boulevard sont aujourd'hui en pleine vigueur,
et ce serait grand dommage d'en abattre un seul sans nécessité
démonti ée.
Ai. Gheude voudrait que l'Administration s'occupât s é r i e u s e ment de rétablir la promenade de l'Allée-Verte. On a placé des
bancs. Ce n'est pas assez. Il serait nécessaire de restaurer h s
plantations, d'entretenir la promenade et d'empêcher les riverains
de la transformer en quai de d é b a r q u e m e n t .
M. Depaire croit qu'il faut désespérer de l'Allée-Verte. La Ville
a dû l'utiliser pour la pose des conduites principales du gaz. Les
arbres ne peuvent pas prospérer dans ce voisinage.

— 581 —
M. Durant demandé à quoi ¡1 faut attribuer le dépérissement
prématuré des plantations du boulevard d'Anvers.
M. Walravens pense que la plantation n'a pas été faite dans de
bonnes conditions, quoique chacun de ces arbres ait coûté gros «à la
Ville. Le service de l'entretien des plantations laisse d'ailleurs à
désirer Ainsi, pendant la sécheresse de l'été dernier, on n'a p*s
arrosé les arbres du Nouveau-Marché-aux-Grains, quoique ce fût
bien nécessaire. Au boulevard du Midi, les jeunes plantations sont
restées longtemps sans soutien ou détachées de leurs tuteurs. Il
demande qu'une surveillance attentive soit exercée à ec sujet.
M. l'Echevin Mommaerts n'admet pas que ce reproche soit justifié. L'Administration a pris des mesures dès que lu mal lui a été
signalé. Quant aux arbres du boulevard d'Anvers, il es! à présumer
qu'ils ont été victimes des infiltrations de gaz causées par l'état
détestable de la canalisation que nous a livrée la Compagnie Continentale. Tout le monde a pu voir que beaucoup de tuyaux qu'on
extrait des voies publiques sont entièrement détériorés el pour
ainsi dire décomposés.
Art. 20. Redevance à l'Etat pour la cession du bois de la
Cambre.
M. le Bourgmestre espère que cet article disparaîtra enfin du
budget de 1878. Le bois de la Cambre occasionne à la Ville des
frais assez considérables pour que le Gouvernement et les Chambres
comprennent qu'il est juste de ne plus réclamer une redevance
du chef d'un service public onéreux.
Art. 2 0 . Solde du corps des sapeurs-pompiers.
M. Walravens s'étonne de voir figurer, dans le cahier d'explicalions, une dépense prélevée sur ce crédit pour l'entretien de quatre
chevaux. Les premiers chevaux achetés pour le service des pompes
sont morts faute d'exercice et de travail, fl espérait qu'on ne les
aurait pas remplacés. S'il est utile d'avoir pour la nuit des chevaux
de service à la caserne des pompiers, ne pourrait-on s'entendre avec
quelque entrepreneur qui serait trop h mreux d'avoir une bonne
écurie à son usage, à charge de livrer ses chevaux deux ou trois
fois par an pour le service des pompes à incendie?
M. lu Bourgmestre.
Ces chevaux sont indispensables jour et
nuit. On a pris des mesures pour les entretenir en bonne >anté.
Mais la dépense est utile. En cas d'incendie, c'est la promptitude
des secours qui en fait l'efficacité. U faut donc trouver sous la
main lous les moyens d'arriver à temps.
Arf. 34. Frais de l'exploitation de l'usine d gaz.
M. Walravens insiste pour que l'Administration fasse exécuter
sans relard une mesure qu'elle a d'ailleurs approuvée, d'accord
avec la Commission du gaz, c'est-à-dire le remplacement des branchements particuliers en fer forgé ou étiré par des conduites en
fonle.

17. Durant désire savoir si l'Administration est rassurée sur
la dorée des joints en caoutchouc pour les conduites de gaz. Bien
des gens prétendent que ce système ne donne pas de sérieuses
garanties de solidité.
M. l'Echevin Mommaerts. Le joint au caoutchouc a été p r é c o nisé à l'unanimité par la Commission du gaz, à la suite d'un rapport également unanime de MM. le chimiste Berge et les ingénieurs
Genis et Verslraeten. Ce joint offre les meilleures conditions
d'étanch ulé, et la durée en est t r è s - l o n g u e . Des joints en caoutchouc, retirés après dix années d'usage, ont été reconnus en parfait
état. C'est ce qu'on a trouvé de mieux jusqu a présent. Quant aux
branchements, l'ordre a été d o n n é de les exécuter en fonte. Mais
les fournitures n'ont pas été faites en quantités suffisantes pour
qu'on pût renoncer à l'emploi du fer. Ce genre de branchement sera prochainement tout à fait a b a n d o n n é .
Art. GO. Traitement du personnel de l'Académie
des BeauxArts.
M. Beyaert. Depuis le départ de M . Calamata, l'école de gravure a été supprimée. C'est regrettable. La gravure est un art qui
mérite les encouragements de l'Autorité. Elle rend de grands services à la civilisation en propageant les c h e f s - d ' œ u v r e de la peinture, de la sculpture et de l'architecture. Elle vient en aide à la
science pour l'explication de ses théories et l'enseignement de ses
applications industrielles et autres. Il est utile de créer un nouveau cours de gravure à l'Académie des Beaux-Arts et à cet effet
d'augmenter de trois à quatre mille francs le crédit de l'article en
discussion.
M. le Bourgmestre craint que la Ville, en suivant ce conseil,
n'entraîne un certain nombre d é j e u n e s gens à embrasser une carrière peu fructueuse. La photographie a causé un grave dommage
à la gravure.
M. l'Echevin Dekeyser annonce que le Conseil académique est
actuellement saisi d'une proposition tendant au rétablissement du
cours de gravure. Il serait bon d'attendre le rapport de ce Collège
avant de statuer sur la demande de crédit.
MM. Trappeniers et Guillery appuient la proposition de
M. Beyaert, en insistant sur l'utilité de l'art du graveur et sur
l'état d'abaissement où il est t o m b é en Belgique.
M. Trappeniers fait remarquer que, lorsqu'on supprima la
classe de gravure, ce fut un peu par é c o n o m i e , parce qu'il y avait
défaut de locaux et que la Ville devait louer un bâtiment en dehors
de ceux affectés à l'Académie. Aujourd'hui ces raisons n'existent
plus. Nous avons maintenant un bâtiment assez vaste et de nouvelles installations qui permettent facilement le rétablissement de
la classe de gravure, pour laquelle un seul professeur suffirait, au
besoin.

— 386 —
M. TidemanS fait remarquer que la gravure a de nombreuses
applications industrielles qui offrent une rémunération convenable.
A Liège, il y a un cours de gravure annexé à l'Académie de dessin
pour former des graveurs industriels, notamment pour l'ornementation des armes de luxe. Les publications littéraires et scientifiques réclament le concours de la gravure. En ce moment un
auteur belge distingué veut entreprendre une publication illustrée
des monuments de la Belgique. Il est arrêté par le défaut de graveurs capables. Il ne faut donc pas rejeter la proposition. Cependant, en l'absence de chiffres exacts sur le coût de cet enseignement, il vaut mieux attendre qu'une étude complète de la question
soit terminée. On pourra voter la somme nécessaire en cours
d'exercice.
— La Section adopte l'avis de M. Tielemans.
Art. 76. Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes.
M. le Bourgmestre propose d'ajouter au crédit une somme de
50O francs en faveur de la Ci èche école-gardienne de la Société
protectrice de l'Enfance.
— Admis.
Art. 89. Subside à la Fabrique de l'église des Minimes.
M. le Bourgmestre. Ce subside, conformément à la résolution
prise par le Conseil communal, dans sa dernière séance, doit être
augmenté de fr. 51-38, c'est-à-dire porté à fr. 951-58 au lieu de
920 francs.
— Admis.
Art. 112. Subside à la caisse des pensions.
M. Durant exprime le \ œ u que le Collège examine s'il n'est
pas possible de diminuer l'importance de ce crédit en organisant
la caisse des pensions d'après les principes des caisses de l'Etat. Les
caisses des veuves et orphelins de l'Etat se soutiennent sans subside et par les retenues des fonctionnaires et employés. On pourrait faiie de même pour la Ville.
M. le Bourgmestre répond qu'en fait l'organisation de la caisse
des pensions communales ne diffère pas de celle des caisses de
l'Etat. Elle est même plus avantageuse à la Ville, en ce sens que
les retenues (t la dotation de la caisse, qui s'élèvent à 69,000 francs
par an, suffisent et au delà pour couvrir les frais des pensions
allouées eux veuves et orphelins. Le subside de la Ville est appliqué aux pensions des employés. Or, à l'Etat, ces pensions sont
soldées directement sur le budget de chaque département. La Ville
ne trouverait aucun avantage ù séparer en deux services distincts
)<s pensions des employés d'une part, et celles des veuves et
des orphdins d'autre part.
M. Durant. On devrait alors imposer une retenue un peu plus
forte, un demi pour cent par exemple, afin de réduire le sacrifice
imposé à la caisse communale.

M. l'Echevin Mommaerts. La question a été examinée plusieurs
loi.. On a reconnu que toute retenue à faire au profit de la caisse
devrait être compensée par une augmentation des traitements,
ceux-ci étant à peine suffisants, C'est prendre d'une main pour
donner de l'autre.
M. le Bourgmestre. En outre, les avantages de notre système
ont pour conséquence de retenir nos agents au service de la
Ville.
— Le chapitre des dépenses ordinaires est admis.
Dépenses extraordinaires.
M. le Bourgmestre rappelle que le maintien au budget de quelques articles, tels que la transformation de la Montagne de la Cour
et du quartier de l'église Saint-Nicolas, a pour but de témoigner
des préoccupations de l'Administration communale au sujet de ces
entreprises, plutôt que d'indiquer un commencement d'exécution.
Les chiffres inscrits sont destinés à pourvoir aux frais des études,
expertises, plans, etc. La plupart des projets nouveaux mentionnés
au chapitre des dépenses extraordinaires, sont exposés dans la
salle. Les membres de la Section peuvent ainsi se rendre mieux
compte de la nature des travaux à exécuter. 11 est bien entendu
que, suivant la règle accoutumée, chaque affaire sera soumise ultérieurement aux délibérations du Conseil. Le vote d'aujourd'hui
n'entraîne qu'une adhésion provisoire.
Art. 13. Travaux au quartier Léopold.
M. Begaert désire savoir si le Collège a des motifs de retarder la
mise en vente des terrains disponibles autour de l'étang du quartier
Léopold. Des propositions d'achat ont été faites par des personnes
solvables qui ont l'intention de construire immédiatement. Jusqu'à
présent, on ne paraît pas vouloir y donner suite.
M. le Bourgmestre. C'est que la valeur exacte de ces terrains
n'est pas encore bien déterminée. Pour que le public puisse se faire
une idée juste au prix, ii importe que les aménagements de l'étang
et du square soient au moins commencés. Le plan défînitf sera incessamment soumis au Conseil. Quant à l'exécution, elle est entravée
par la difficulté de prendre possession de deux parcelles qui barrent
le passage entre l'étang el la butte supérieure. Le remblai ne s'effectue pas aussi vite qu'on le voudrait. Cependant, sur la hauteur, les
terrassements sont poursuivis avec activité. Dès qu'ils seront assez
avancés, la Ville fera construire sans délai les égouts, établir les
pavages et planter les arbres du square autour de l'étang. La mise
à prix des terrains se fera d'elle-même, en quelque sorte. Aujourd'hui, une vente publique serait fort aléatoire et une vente de gré
à gré ne serait admissible que si un amateur faisait des offres bien
évidemment avantageuses. On ne nous a pas encore fait d'offres
formelles de ce genre.

— 588 —
M. Trappeniers insiste de nouveau pour que l'on termine au
plus tôt le square et la pièce d'eau.
Déjà l'année dernière, M. l'Echevin des travaux publics avait
promis d'activer ces travaux. Dans l'intérêt de tous, il convient
qu'on y mette la plus grande activité possible
M. l'Echevin Funck estime que le plan d'aménagement de
l'étang doit être soumis au Conseil à très-bref délai.
— Adhésion.
Art. 19. Elargissement des rues du Pélican, etc.
M. Walrarens propose d'ajouter les mots : et du Miroir. L'élargissement de cette rue n'est pas achevé. Il présente pourtant un
intérêt spécial, la rue du Miroir devant faciliter beaucoup les
communications entre le bas de la Ville et le nouveau Palais de
Justice.
— Admis.
Art. 22. Augmentation du nombre des horloges électriques.
M. Trappeniers rappelle la promesse qui lui a été faite de
placer une horloge électrique au Rond-Point de la rue de la Loi.
A r t . 23. Construction d'une école industrielle.
M. l'Echevin Funck demande que ce crédit soit porté à 100,000
francs. La Ville ne peut pas se mettre dans l'impossibilité de
donner suite à la création d'une institution aussi utile, si le Gouvernement consent à répartir équitabl 'ment les charges qui doivent
en résul'er. Jusqu'à présent, les propositions de 1 Etat sont inacceptables 11 est possible qu'elles soient modiliées dans un sens plus
favorable.
M. le Bourgmestre appuie la proposition, sous réserve de réduire
de 100,000 francs le crédit destiné à l'appropriation de l'ancien
Champ des Manœuvres.
— Ce double amendement est admis.
Art. 26. Bechargement du macadam d'une partie des boulevards.
M. Trappeniers, à propos de ce crédit, exprime le vœu de voir
prendre une décision très-prochaine en ce qui concerne l'asphalte
des boulevards du centre. L'expérience n'a pas été heureuse. On
se demande s'il faut la continuer ou revenir à un pavage plus solide
et moins coûteux. On pourrait, aussi profiler des essais faits avec
des asphaltes dans diverses grandes villes.
il/, le bourgmestre convient que l'asphalte laisse beaucoup à
désirer. Des éludes sonl laites pour éclairer d'une manière complète le Conseil sur cette question. Dans d'autres villes, en Allemagne et en France, ce mode <!e pavage donne des résultats satisfaisants. On peut attribuer les inconvénients observés chez nous
d'abord à la nature de l'asphalte employé et surtout aux circon-

stances défavorables où l'on s'est trouve nu moment de l'exécution et
dans la suite. Le béton qui supporte la couche d'asphalte a cédé en
quelques endroits et les travaux de bâtisse des boulevards n'ont pas
cessé de dégrader les bandes asphaltées par le passage continuel
des lourdes charges de matériaux. Il faut avoir le courage de continuer l'essai, dût-on interdire la circulation, sur cette voie, des
véhicules non suspendus. L'asphalte coûie cher; mais il forme une
voie de luxe en rapport avec la beauté de nos boulevards.
J/. Godefrorj n'espère pas qu'on aboutisse à un bon résultat. L'asphalte peut rendre des services dans certaines villes. A Bruxelles,
sa rapide destruction ne tient pas seulement aux défauts du béton et
au roulage des grosses voitures, mais aussi à la ferrure des chevaux.
Nos rues en pente exigent une ferrure à crochets, qui entame
l'asphalte.
Aussitôt que !a couche supérieure est entamée, le tout est bientôt détruit.
M. le Bourgmestre prie la Section de ne pas se prononcer avant
que toutes les pièces relatives à celle affaire aient été produites et
examinées.
Art. 27. Construction de pissoirs.
M. Delecosse regrette que l'Administration ait supprimé un certain nombre de ces appareils, tandis qu'il serait nécessaire de les
multiplier, pour éviter que beaucoup de personnes ne soient dans
l'obligation de violer l'ordonnance de police sur la matière.
M. le Bourgmestre. Le Collège s'occupe de la question. Cela
n'est pas sans offrir plus d'une difficulté. Tous les modèles ne sont
pas convenables. On espère, que l'application du système adopté à
Londres pourra se faire à Bruxelles et donner satisfaction au
public.
Art. 30. Agrandissement des locaux de VUniversité.
M. Depaire fait ressortir l'urgence des travaux réclamés par
suite du développement que prennent les cours de l'Université et
de l'école polytechnique. Le crédit de 100,000 francs sera insuffisant. Les travaux devraient être en voie d'exécution. U manque des
locaux pour les cours de physique et de chimie et pour les collections scientifiques. Le projet préparé par le Collège consiste à
aménager les locaux aujourd'hui affectés à un bureau de recelte et
à la Bibliothèque populaire. Cela n'est que du provisoire.
M. l'Echevin Mommaerls fait observer que l'exécution du projet
est liée à la construction du bâtiment nécessaire à la Bibliothèque
populaire. On ne peut pas songer à abandonner cette utile
création.
M. Depaire ne voit de solution complète que dans l'érection
de locaux bien aménagés et de dimensions convenables à établir
dans le quartier qui fait face à la cour de l Université. Il y a là un
quartier insalubre dont la démolition est indispensable. On y trou-

— 590 —
vernit un excelle ni emplacement pour le développement de l'Université.
M. Trappcnitrs fait remarquer qu'il semble résulter des paroles
de M. Dep lire que les conslruclions projetées ne seraient que
provisoires. Il n'en est pas ainsi, ces constructions seront définitives, et il convient de les édifier le plus tôt possible.
M. le Bourgmestre propose d'inscrire au chapitre des dépenses
extraordinaires deux postes nouveaux :
1° Un crédit de 15,000 francs pour le monument à élever à la
mémoire du statuaire Godecharles.
Le Collège n'avait pas proposé de crédit, parce qu'il comptait
trouver dans le legs de 2o,Oi)0 francs fait à la Ville la somme
nécessaire à la totalité des frais. Mais il jésuite d'un rapport de
M. Vinçottc que le coût montera à environ 40,000 francs. La différence devrait être à la charge de la Ville.
2° Un crédit de 55,000 francs pour couvrir les frais du recensemenl général et du renouvellement des registres de la population.
— Admis.
Dépenses facultatives.
Les crédits proposés ne donnent lieu à aucune discussion.
il/. l'Echevin Deheyser donne communication de deux lettres
qui ont été adressées au Collège : la première réclamant, au nom de
cinq sociétés dramatiques flamandes, l'allocation du subside qui
leur était accordé avant l'établissement du théâtre flamand ; la seconde, au nom de quatre sociétés de gymnastique, demandant un
subside éventuel de douze mille francs pour l'organisation d'une
fêle internationale de gymnastique à Bruxelles pendant les journées
de septembre.
M. l'Echevin Funck n'est pas favorable à la première demande.
A l'époque de la constitution régulière d'un théâtreflamand,il a
été entendu que les sacrifices considérables qu'on allait impos r à
la Ville seraient en partie compensés par la suppression des subsides aux sociétés privées. Aujourd'hui on revient à la charge,
comme si la Ville n'avait point tenu sa promesse.
M. le Bourgmestre partage l'opinion de M. Funck. La Ville a
accepté une charge très-lourde en mettant à la disposition de l'art
dramatiqueflamandun théâtre complet et bien aménagé. Il n'est
pas juste de considérer ce sacrifice comme non-avenu.
— La demande n'est pas admise.
En ce qui concerne la fête de gymnastique, M. Godefroy estime
qu'on pourrait en prélever les frais sur le crédit des fêtes publiques. Toutefois le chiffre de 12.000 francs semble trop élevé.

M. l'Eehevin Dekeyser fait observer que le Conseil avait voté,
1873 ou 1872, un crédit qui n'a pas été utilisé, pour l'organi„ion d'une fête analogue. On pourrait inscrire une somme de
7 500 francs; mais le crédit des l'êtes publiques n'est pas suffisant
pour supporter celle dépense spéciale.
— La Section admet un crédit éventuel de 7,o'00 francs.
M. Durant recommande à l'Administration un examen attentif
et bienveillant du projet de prolongement du boulevard d'Anvers à
Kookelberg. Ce travail intéresse Bruxelles, quoiqu'il doive s'cxéculer
principalement sur le territoire d'une commune voisine. Il aura
nour conséquence de transformer et d'embellir le quartier situé
près des bassins du Canal et de donner une activité nouvelle au bas
de la ville en y créant un nouveau centre de population.
},}. le Bourgmestre ne méconnaît pas )e mérite de ce projet.
Mais il n'est pas juste que les communes voisines, qui jouissent
déjà gratuitement de tant d'avantages, viennent réclamer le concours" de notre caisse pour des travaux destinés à l'amélioration de
leur propre situation. Cependant l'Administration ne refusera pas
de se prêter à des arrangements qui puissent donner satisfaction
aux intéressés.
— Le titre des dépenses est admis. Le projet de budget est renvoyé au Collège et à la Section des finances pour la régularisation
des modifications adoptées et l'établissement de la récapitulation
générale.
La séance est levée à quatre heures et demie.
N

Le Président,
Le Secrétaire,
AD.DE

J . ANSPACH.

VERGN1ES.

Bruxelles, imp. bols-YVittouck.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN
ANNÉE
NUMÉRO 7.

C O M M U N A L
1876.
SÉANCE DU 2 7 NOVEMBRE.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 20 NOVEMBRE Î87G.
Le Conseil a procédé au renouvellement partiel des Comités scolaires.
Il a admis à l'éraéritat M. Payen, professeur à l'Académie des BeauxArts.

Dénomination des voies publiques.
En vertu d'un arrêté du Collège, en date du 22 novembre 1876, la Rue
des Poissonniers prendra le nom de Rue de la Petite-Senne, avec laquelle
elle ne formera qu'une seule voie publique, depuis l a rue des Poissonniers
jusqu'à la rue d'Anderlecht.

Milice nationale. — Inscription pour la levée de 1 8 7 7 .
Le Bourgmestre rappelle aux personnes que la chose concerne
lesarticles 6, 7, 8, 10, 11 et 12 de la loi sur la milice, articles
ainsi conçus :
Art. 6. Tout Belge est tenu, dans l'année où il a dix-neuf ans
accomplis, de se faire inscrire à l'effet de concourir au tirage au
sort pour la levée du contingent de Tannée suivante.
Celui qui, étant tenu envers un pays quelconque à des obligations imposées par des lois de recrutement, acquerra la qualité de
Belge sans les avoir remplies, devra se faire inscrire dans l'année
où il obtiendra cette qualité, s'il n'a pas vingt-trois ans accomplis
avant la fin de cette année.
Art. 7. Les étrangers résidant en Belgique sont soumis à l'inscription :
1 ° S'ils sont nés en Belgique pendant que leurs parents y résidaient;
2° Si leur famille réside en Belgique depuis plus de trois ans.
Les étrangers qui ne justifient d'aucune nationalité déterminée
doivent se faire inscrire dans l'année où ils ont dix-neuf ans
accomplis.

— 591 —
Les étrangers qui justifienl d'une nationalité déterminée ne doivent se faire inscrire que dans l'année qui suit celle où la loi de recrutement de leur pays leur impose une obligation à laquelle ils n'ont
pas satisfait; ils n'y sont pas tenus si, n'étant pas nés en Belgique
pendant que leurs parents y résidaient, ils apparliennentà une
nation qui dispense les Belges du service militaire.
Les étrangers ne sont pas tenus à l'inscription si l'obligation
n'est pas née avant l'expiration de l'année dans laquelle ils ont
vingt-trois ans révolus.
Art. 8. L'article qui précède est appliqué sans préjudice de
l'exécution des conventions internationales.
Art. 10. Celui qui a été conquis au tirage et qui prétend ne pas
avoir dù être inscrit, peut réclamer devant le conseil de milice, qui
statue comme en matière d'exemption. Si sa réclamation est admise,
il sera ou ajourné à un an ou déclaré définitivement exempt, selon
qu'il peut encore ou ne peut plus être soumis à l'inscription.
Art. 11. L'inscription se fait dans la commune de la résidence
réelle du père de l'inscrit; de la mère à défaut du père; du tuteur
à défaut de la mère ; de l'inscrit lui-même, si le père, la mère et le
tuteur sont décédés, interdits ou sans résidence connue en Belgique, s'il a vingt-ct-un ans accomplis ou s'il est marié.
La réfidence s'établit par un an d'habitation continue dans la
même commune, el ne se perd que par une habitation continue de
même durée dans une autre commune.
Lorsque la résidence ne peut être constatée, l'inscription se fait
dans la commune du dernier domicile.
L'enfant recueilli, soit directement par une commune, soit par
ses hospices ou son bureau de bienfaisance, est inscrit dans cette
commune.
Art. 12. L'inscription se fait à la réquisition du père, delà mère,
du tuteur ou de l'inscrit lui-même, suivant les distinctions établies
à l'article précédent.
Aucun motif ne dispense de l'inscription.
Est réputé réfraclaire, celui qui n'est pas inscrit sur la liste
alphabétique avant la clôture mentionnée à l'article 16 de la loi.
Il sera ouvert à partir du 15 de ce mois, au bureau de la milice,
rue du Marché-au-Charbon, n°50, un registre destiné à l'inscription
des Belges (mariés ou non) nés en 1857, ainsi que des étrangers
qui, d'après les articles 6 et 7 susmentionnés, sont appelés à concourir au tirage au sort pour la levée de 1877.
Ce registre sera clos le 51 décembre prochain, à 4 heures de
relevée. La liste des inscrits sera publiée le 5 janvier et restera
affichée jusqu'au 10 du même mois.
Les réclamations du chef d'inscription indue ou d'omission
devront être adressées au Bourgmestre avant le 12 janvier.

Ceux qui auront négligé de requérir l'inscription du 1 au 51 d é inbrc, seront punis d'une amende de 26 à 200 francs (art. 92).
er

REMPLACEMENT.
Le Bourgmestre rappelle aussi que pour être admis à se faire remuer, les miliciens doivent se conformer aux dispositions ci-après :
Art. 64*. Les parents ou tuteurs de ceux qui veulent se faire
, jnplacer, doivent faire parvenir, avant le 1 février, au Département de la Guerre, leur requête, en y joignant une quittance du
versement de la somme de 200 francs dans la caisse du Receveur de
l'enregistrement du ressort dans lequel ils ont leur domicile.
er

Art. 64 . Ces versements sont recevables à partir du 2 janvier de
chaque année pour les miliciens de la nouvelle levée.
Après le 22 janvier, ils ne peuvent plus être reçus.
Les miliciens sont prévenus que ceux qui n'effectuent pas ce versement dans le délai fixé ne pourront plus se faire remplacer ultérieurement.
Fait à Bruxelles, le 10 novembre 1876.
Le
Bourgmestre,
J. ANSPACH.
5

Emprunt de 76 millions de francs (1874). — 17 tirage au
sort. — 20 novembre 1876. — Liste officielle des 567 obligations remboursables au 1 mai 1877.
e

er

Le n° 717495, remboursable par .
.
.
fr.
50,000
Le n° 310295, remboursable par .
.
.
.
5,000
Les n 13250, 514052,755171, remboursables par.
1,000
Les n° 95510, 187422, 327534, 395898, 598043,
627724, remboursables par
500
Les n°s 1042G, 13949, 16652, 21535, 136256,
191725, 282182, 290084, 357559, 445474, 464955,
555120, remboursables par
230
Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs. (Les
numéros primés sont reproduits en chiffres gras).
3925 20787 45262 68520 101255 136256 158477 177342
5007 21535 45589 69706 103676 138203 158604 177400
6222 23101 48304 75369 107283 143208 158620 177750
6508 23421 51674 84637 117170 144431 162473 178296
10039 24929 53317 85241 123312 145911 164053 180332
10426 27711 54065 88365 123466 146084 164228 180404
11179 30864 54174 91737 124626 146244 166396 183133
11469 31695 54940 93310 126748 150336 166879 183539
13230 31941 56676 98746 126771 150539 172575 184483
13949 34000 58731 100284 131272 151720 173733 187422
14915 35254 65159 100513 132665 154069 175213 190976
16652 44693 66634 100615 133770 155867 176344 191576
us

s

— 306
191673

191725
192552
193101
194172
197008
200172
200637
201846
203502
203969
205425
206234
211081
212630
218926
220071
223853
224366
224965
225716
228776
230170
230830
232102
232654
238882
239469
242327
242405
242473
243542
243673
247253
250559
253465
256069
256410
257501

260279
260319
260645
262655
265729
268992
269442
271601
275728
279635
280173
280268

327334 426464
327740
330697
331256
335506
335818
336495

337559

426500
427467
430286
431119
432773
433227
437432
438644
439792
410262

339461
314036
346786
347809 443474
282182 347952 443933
285310 348695 444460
290084 356723 456948
291514 358461 460791
292831 358972 463644
293914 361743 464955
294645 362329 467262
295850 362999 470667
296352 365062 475209
300991 370354 477989
302518 371906 480223
307650 378236 480751
307754 381155 481911
310295 383381 482736
311207 392102 483173
313845 393282 487987
315296 393898 492864
316695 396424 493168
317365 398043 496367
318417 399967 497547
318838 402808 498721
318933 405979 500539
320779 406985 502298
321079 408842 505721
323881 413642 506125
824971 417017 512101
325011 419966 513741

-

514052 599059 685594

515561
520970
5 22449
524411
527567
528492
531794

535120

540363
543728
543795
545017
545228
548218
550866
553277
554062
556338
558693
560445
562694
564S78
566567
567024
563477
569881
570107
570334
576034
577891
579322
583714
585462
585900
586514
586750
595750
596671

601569 691936
602439 694289
606181 695972
608704 699923
611436 700212
613041 703148
613432 707402
615308 707455
615740 708880
624992 710023
627724 710110
629070 710323
629989 711714
631297 712745
632645 712903
634613 715066
635125 715146
637244 715714
641211 716241
643708 717495
643874 722720
644312 725593
644884 726490
647044 726538
654163 728046
659369 729840
660800 729987
664755 731791
667784 735317
673254 736723
673273 737272
676073 741426
676526 743327
677793 746183
679176 746214
680080 755171
683973
681135

L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. - Les coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 250 francs et plus doivent être visées au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de
Ville, avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le
caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 1.
Le paiement des coupons et le remboursement des obligations se
font dans les agences de la Société Générale, à Gand, a Liège et a

DpnBes- à la Banque d'Anvers, à Anvers; à la Banque Centrale de
Vum.r' à Namur; à la Banque du Hiinaut, à Mons; à la Banque
Centrale de la Sambre, à Charleroi, et à la Banque Cenlrale du
Umbourg, à Hasselt.
Liste • 1° Des titres provisoires qui n'ont pas été présentes au
remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir. — Les coupons indûment détachés seront déduits du capital lors du remboursement; — 2" Des litres frappés d'orrosmoN, qui sont marqués d'un astérisque.
274967 436756 504585 682419
85644 146327 282585 440034 505775 683406
2343
2894* 87015 146657 283940 441535 509652 684550
2895* 87242 146660 289383 442368 509992 685816
2896* 88710 148533 291652 442370 533019 686741*
539188 700410
2897* 89.682 155415 292244 443807
93575 155416 297601 443917 539943 702738
3527
95026 156489 303150 445066 545016 703804*
3574
95321 159186 303588 445139 559763* 703961
4529
99507 165983 305540 446849 561169 704189
4779
5218 103046 168141 317125 450485 562550 705150
7109 103210 168164 331644 454911 567104* 706457*
14945 104005 169387 342796 454914 567221 706458*
14948 104107 169388 343218 456886 575226 706459*
21496 105013 172686 345704 459880 579277 706460*
23213 105266 173490 357520 461S39 581848 706461*
23979 106375* 173969 361957 463399* 582215 709865
23983 108632 174093 362104 463400* 582236 716370
28424 1120S6 177969 367561 468668 586796 718242
34773 112593 179126 370217 470407 588713 720502*
53071 112613 180931 870988 473633 599226 723209
56513 113511 180940 371718 473640 601435 724665
58117 114248 183205 371934 475052 605437 724687*
59767 116366 185378 376414 475627 618363 732649
60433 117688 188495 382959 482770 622259 732753
65087 117711 190912 385902* 486687* 627347 733015*
66604 119303* 191009 889770 486688* 628636 733890
67006 126185 194206 395010 488820* 629007 737346
67170 127340 200634 398432 492730 631864 739552
67985 128685 216955 399644 493649* 636041 741681
69821 135178 218826 402381 493650* 636420 744708*
70573 136604 228517 403252 493651* 646196 744728*
74575 137019 234391 408757 494907* 648095 751423
75956 137089 237295 420020 494908* 649787 754411
76015 137197 237944 428991 494909* 651342 758194
76041 137234 239794 430631 494910* 654658* 758844
81346 138377 257979 432910 501370 655352 759598*
82472 144430 260990 434129* 502942* 664134
83550 144866 271616 434557 504505 664534

— 598

OPPOSITIONS :
TITRES PROVISOIRES.

2894
2896
2897
106575
419505

585902
434129
463599
465400
486687
486688

488820
493649
495650
495651
494907
494908

494909
494910
502942
559763
567104
686741

703804
706457
706458
706459
706460
706461

720502
724687
735015
759598

TITRES DEFINITIFS.

654658

744708

744728

La séance ei

Garde civique. — Inscription.
—
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles

Présents -.
I»jfrts,l
ÉR, Godtf

Prévient les habitants nés en 1855 que, aux termes de l'art. 9
™V
de la loi du 8 mai 1848, ils doivent requérir leur inscription pour
le service de la garde civique, du 1er au 51 décembre prochain;
le registre d'inscription sera ouvert au bureau de la milice, rue
ll'Eè
du Marché-au-Charbon, n° 30, tous les jours, de dix heures du matin ter à la séan
à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser de l'inscription (art. 10 de la loi).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes sont, de droit, soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8, § 2, de la loi).
Ï1«S
Celles qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal seront
nCui
inscrites d'office et seront, en outre, condamnées aux peines
, Parreq
déterminées par l'art. 13 delà loi.
Mies Ce
n

f

Faite en séance, le 24 novembre 1876.

^

'
Parle Collège :

Le Secrétaire,
A.

LACOMBLE.

« u n
Le Collège,

J . ANSPACH.

iQ,

J »
1

1%,

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 27 novembre 1876.
Présidence de M. J. ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications,
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. — Locations de biens. — Approbation.
»

Cession de gré à gré. — Avis favorable.

Mont-de-piété. — Budget pour 1877. — Approbation.
Ecole professionnelle. — Budget pour 1877. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Crédit supplémentaire. — Bienfaisance. — Adoption.
Denrées alimentaires. — V o t e du projet d'ordonnance.
Eue du Musée. — Alignement. — Adoption.
Budget de la Ville. — Vote de l'ensemble.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck, Vanderstraeten,
Mommaerls, Dekeyser, Echevins; Demaire, Orts, Allard, Trappeniers, Godefioy, Depaire, Tielemans, Bischoffsheim, Becquet,
Wall avens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Hochsteyn, De l'Eau,
Veldekens, Waedemon, Bautïe, Delecosse, Gheude, Guillery,
Beyaert, ComeWers ; Lacomblé, Secrétaire.
31. l'Echevin Lemaieur, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
précédente. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par requête du 25 novembre, divers locataires d'échoppes aux
Halles Centrales signalent la violation, par les entrepreneurs de
la vente à la criée, du règlement du 28 février 1876, qui régit la
vente en gros des primeurs, du gibier, etc.
M. Delecosse. Je demande le renvoi au Collège, avec prière
de nous faire un prompt rapport. Dans l'intervalle, nous aurons le
temps nécessaire pour pouvoir nous faire une opinion sur le bien
fondé ou le mal fondé de la réclamation.

— 400 —

M. le
Collège.

Bourgmestre. «J'allais précisément

proposer le renvoi au

— Ce renvoi est o r d o n n é .

M. l'Echevin Mommaerts donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse communale, constatant, à la date de ce jour,
une encaisse de fr. 495,884-20.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Mommaerts

fait, au nom

de

la Section des

finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver
les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :
«
u
a
•a>
«y
O

DATE

s
E £
S
n>
Z .«
•c
a
~Z
•a
O

de
NOM
L'ACTE.

1G358 10 novembre
1876

du notaire.
Location de
terres.
Gheude.

11U7G

50 septembre Location de biens
ruraux,
1876
Gheude.

16557

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

M

t.

OBJET

27 octobre
1376

NATURE
et situation
de la
propriété.

ObserTalions.

CONTENANCE
OBTENU
H.

A.

C.
fr.
425 »

Terre située h
Ixelies au
lieu dit : De
Blockskens.

1

74

50

Terres
situées à
Evere, Nosseghem, Etterbeek, Steenockerzeel,
etc.

57

09

45

7,397 » Hospices.

19

18

56

3,139

2

64

58

800

92

00 /
f

580 »

Location de biens. Ferme située
à vvoluwe-StPierre, s°° C ,
n" 48 a 51 et
Gheude.
53 a 58 du
cadastre.

10350 10 novembre Location de biens. 2 parcelles
de terre sises
1876
à
Gheude.
Vlesenbeeke.

i

60
76

» Bienfaisance
*

j

Le Conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation de céder de gré à gré, à la Société anonyme d'entreprises
de travaux, partie des parcelles de terre suivantes :
Section B, n° 355, section D , n° 41, section E , n° 110 , section E ,
a

