VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL
1890.

ANNÉE

PREMIÈRE

PARTIE.

TOME

COMPTE

RENDU

II.

DES

SÉANCES.

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE DE V

VE

JULIEN BAERTSOEM, SUCC* DE BOLS-WITTOUOK,
1890

— 3 —

N" 1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU li

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L

JUILLET 1890.

1890.

C O M M U N A L .

Séance du 44 Juillet 1 8 9 0 .
Présidence de M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIEE :
1. Communications.
2. X X V anniversaire du règne de S. M. Léopold IL — Vote d'une
adresse.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Aménagement des bois des Hospices. — Modifications
proposées. — Avis favorable.
5. Hospices et Bienfaisance. — Crédits supplémentaires aux budgets
de 1890. — Approbation.
6. Église Sainte-Gudule. — Travaux aux vitraux. — Avis favorable.
7. Église Sainte-Gudule. — Location d'un immeuble rue du BoisSauvage. — Avis favorable.
8. Église Saint-Josse. — Travaux d'achèvement. — Adoption des
conclusions du rapport.
9. Chemin de fer vicinal de Humbeek. — Fusion du capital de la ligne
principale avec celui du prolongement jusqu'à Bruxelles. —
Adoption.
10. Eden-Théâtre. — Proposition d'achat des terrains. — Adoption.
11. Écoles adoptées. — Listes d'élèves. — Eefus d'approbation.
12. École professionnelle B. — Compte de 1889 et budget pour 1891è
— Eenvoi à la Section des finances.
13. Athénée. — Compte de 1889 et budget pour 1891. — Eenvoi à la
Section des finances.
14. Mont-de-Piété. — Règlement organique. — Adoption.
e

La séance est ouverte à deux heures.

(14 Juillet 1890)

— 4

-

Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Doucet, Steens et Marliny s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 25 juin 1890 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des résolutions qui ont été
prises dans ladite séance.

Communications.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu de«4a famille Van Humbéeck une lettre par laquelle elle remercie le Bourgmestre ainsi
que MM. les Echevins et MM. les Conseillers communaux de la
ville de Bruxelles des témoignages de sympathie et d'estime qui
lui ont été donnés à l'occasion de la mort dePierre Van Humbéeck,
leur regretté parent.
Le Collège, pour se conformer à la volonté de notre regretté collègue, n'a pu donner à ses funérailles l'éclat qu'il aurait voulu;
mais il me sera permis cependant, sans manquer à cette volonté,
dédire au Conseil, persuadé d'être l'écho de ses sentiments, quelle
douleur nous avons éprouvée en apprenant la perte cruelle de
notre excellent collègue.
Pierre Van Humbéeck avait été le seul Ministre de l'instruction
publique que la Belgique ait compté, et le Conseil communal sait
avec quelle vigueur et avec quel dévouement l'honorable Ministre
avait poursuivi la tâche d'organiser l'instruction publique en Belgique et de développer nos écoles. M. Van Humbéeck jouissait à
Bruxelles d'une juste popularité, qu'il s'était acquise par son caractère élevé, par ses façons affables, par sa serviabilité, par son
empressement à être utile aux petits et aux humbles.
Les membres du Conseil, comme ceux de la Chambre, ont pu

—

5

—

(14 Juillet 1890)

apprécier ce qu'il y avait de bonté et de loyauté chez leur regretté
collègue; aussi sa perte a-t-elle été vivement ressentie dans la capitale, et j'exprime les sentiments du Conseil, j'en suis persuadé, en
la déplorant profondément. (Adhésion unanime.)
Messieurs, j'avais l'intention de proposer au Conseil communal,
en témoignage d'affection pour notre regretté collègue, de donner
son nom à l'une des rues ou places de la capitale; mais, en vertu
d'une convention conclue avec les communes-faubourgs, nous ne
pouvons appliquer deux fois le même nom dans l'agglomération
bruxelloise à des voies publiques, et cela pour ne pas produire des
confusions fâcheuses. Comme il existe déjà dans un faubourg une
rue Van Humbéeck, il m'est impossible de faire cette proposition
au Conseil.

* *
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. Van Hoegaerden fait hommage à la Ville de 50 exemplaires d'une brochure relative à son projet de dérivation des
sources de Modave.
— Remerciements.
2° M V Saintive demandée établir un Trink-Hall au Bois.
— Renvoi au Collège.
m e

e

3° L'Union des patrons pâtissiers de Belgique demande l'installation à Bruxelles d'un grand marché au beurre, à l'instar des
marchés d'Alost, de Dixmude et de Gand.
— Renvoi au Collège.
4° M. Defays, rue d'Allemagne, demande à faire des essais de
désinfection des eaux d'égout.
— Renvoi au Collège.
5° M. Walschaert, rue de Constantinople, 5 9 , demande une
autorisation spéciale pour naviguer sur le canal avec un petit
yacht à vapeur.
— Renvoi au Collège.
6° L'Union des loueurs de voitures de place de l'agglomération
bruxelloise demande que la Ville délivre gratuitement aux intéressés la sacoche pour le plan-périmètre à placer dans les voitures
découvertes.
M . Lepage. Je recommande cette pétition à la bienveillance du
Collège.
— Renvoi au Collège.

(14 Juillet 1890)

-

6

-

' 7o MM. Cavens et C se plaignent du préjudice que leur cause
la non-exécution du prolongement de la rue Ernest Allard.
ts

M l'Echevin De Mot. M . Cavens se plaint de ce que la rue
Ernest Allard ne s'exécute pas; i l est bon que je rappelle au
Conseil, qu'alors que l'Etat nous avait imposé celte coûteuse voie
publique, c'est lui qui s'oppose aujourd'hui à son achèvement.
Un procès s'est engagé avec le Gouvernement ; nous l'avons
perdu en première instance; et, par arrêt du 18 juin 1890, la
Cour vient de confirmer le jugement.
Le Collège examinera s'il existe un recours contre celte décision;
mais ce que je tiens à constater, c'est que si la rue ne se fait pas,
ce n'est pas notre faute, et que la responsabilité en incombe à ceux
qui, après avoir compris l'hôpital dans le plan approuvé par arrêté
royal, ont imaginé au dernier moment d'y laisser une soi-disant
succursale de la pharmacie militaire. On a pu soutenir ainsi utilement, en droit strict, que la désaffectation du domaine public
n'existait pas. Je vous propose de renvoyer au Collège la pétition
de M . Cavens. Nous aurons à voir s'il e6t possible de donner
satisfaction aux inlérêls en cause, et de déférer l'arrêt à la Cour de
cassation.
M . R i c h a l d . La convention que nous avons conclue était formelle. Il y avait, si ma mémoire me sert bien, engagement réciproque. C'est là une question très importante.
M . l ' E c h e v i n Do M o t . Voici ce qui s'est produit.
Le Gouvernement a approuvé le tracé de la rue, mais n'a pas
teinté parmi les emprises ce qui, au jour de l'approbation, était
encore domaine public.
Lorsque nous nous sommes adressés à l'Etat, faute d'entente
amiable, pour exproprier les terrains de l'hôpital militaire, i l nous
a répondu que nous ne pouvions pas exproprier des propriétés du
domaine public. Or, l'ancien hôpital militaire, devenu pharmacie
militaire, n'avait pas cessé, d'après le Gouvernement, d'être
domaine public. Et les tribunaux ont admis ce système.
M . le Bourgmestre. 11 y a une convention, conclue en 1871,
entre l'Etat et la Ville de Bruxelles; mais le plan du quartier n'était
pas arrêté, et i l était simplement dit dans cette convention que,
d'une part, la ville de Bruxelles s'engageait à établir une voie dé
communication aussi directe que possible entre la place Poelaert et
le centre de la ville, et, d'autre part, le Gouvernement s'engageait
a élargir la rue des Qualre-Bras.
M . R i c h a l d . Il me paraissait bien qu'il y avait une convention.
M . Heyvaert. C'est à l'occasion de cette convention qu'il v
aurait peut-être lieu d'examiner quels sont les droits de la Ville
r îw"'
1 * , ?°
expropriation, et des formalités exigées par la loi, nous sommes venus nous heurter au
,S

a

E t a t

A

U

i n t

d

e

v

u

e

d

e

(14 Juillet

1890)

mauvais vouloir manifeste du Gouvernement, à ce prétexte invoqué
par lui de la non-désaffectation à un service public de l'ancien
hôpital militaire. Il y aura à examiner incontestablement si l'arrêt
rendu est ou non susceptible d'un pourvoi en cassation. Mais,
quel que soit le résultat de cet examen, je pense qu'il y aura
lieu de se préoccuper aussi de ce côté de la question signalé par
M . Richald, à savoir si, eu égard à cette convention de 1871, i l
n'y a pas d'autres droits dont la ville de Bruxelles puisse se
prévaloir. Je ne prétends pas qu'il en soit ainsi, mais c'est à
examiner.
M . le Bourgmestre. La question a été examinée.
M . Heyvaert. Dans tous les cas, je demande au Collège de vouloir bien nous fournir un rapport dans la prochaine séance.
M . l ' É c h e v i n De M o t . La justice qui n'avait à se prononcer
que sur la question de droit, a trouvé étrange le prétexte opposé.
Voici ce que je lis dans l'arrêt du 18 juin :
»
»
»
»

« Attendu que la question de savoir jusqu'à quel point l'Etat,
personne civile, pourrait être responsable à raison de conventions, de pourparlers ou de promesses, du préjudice que les
actes de l'Etat souverain auraient causé à la V i l l e , ne fait pas
l'objet du procès et n'est pas soumise à la Cour. »

M . Heyvaert. Donc ces considérants eux-mêmes impliquent
un examen nouveau de la question. C'est cet examen que je
demande de faire.
M . R i c h a l d . C'est ce qu'on m'avait promis.
M . Heyvaert. Je demande que la question soit soumise au
Conseil avec un rapport de la Section du contentieux. Le texte
de l'arrêt prouve que les préoccupations de M . Richald et les
miennes sont absolument légitimes, puisqu'elles sont traduites
dans l'arrêt même de la Cour.
M . L e p a g e . En attendant, i l est permis de constater que si le travail ne s'est pas fait, la faute en est exclusivement au Gouvernement.
M . P E c h e v i n De M o t . Evidemment. C'est ce que j ' a i déjà fait
remarquer.
— Le renvoi de la pétition au Collège est prononcé.
8° M Deneille-Decoen, institutrice, sollicite sa mise en disponibilité pour motif de santé.
— Renvoi au Collège.
m e

90 M™ Meremans, concierge d'école, sollicite sa mise à la pension.
— Renvoi au Collège.
40» MM. Bodinus et C sollicitent l'autorisation de faire dans
le Bois une certaine publicité concernant leurs établissements. —
t s

(14 Juillet 1890)

— 8—

Ils demandent aussi le placement de poteaux indiquant les chemins
et les avenues.
M . Pilloy. Je recommande cette pétition.
M . Richald. Je me joins à M. Pilloy pour appuyer cette
demande.
M . Lepage. Moi aussi.
— Renvoi à M. le Bourgmestre.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

2
XXV* anniversaire du règne de S. M. Léopold
Vote d'une adresse.

II.

M . le Bourgmestre. Messieurs, voici l'adresse que vous propose le Collège :
« Sire,
a Lors de son avènement au trône, Votre Majesté disait aux
Chambres législatives, que « l'avenir de la Belgique s'était toujours
D confondu avec le sien. « Elle ajoutait qu'EUe » l'avait toujours
» considéré avec cette confiance qu'inspire le droit d'une nation
» libre, honnête et courageuse, qui veut son indépendance, qui a
» su la conquérir et s'en montrer digne, et qui saura la garder » .
« Sire, il y a vingt-cinq ans que Voire Majesté prononçait ces
mémorables paroles ; le pays leur donne aujourd'hui une éclatante
consécration : 11 célèbre à la fois, le 60 anniversaire de l'indépendance, et le jubilé du règne de Votre Majesté.
e

« La Belgique affirme, dans une unanimité qui fait trêve aux
discussions inséparables d'un régime de liberté, et son inébranlable attachement aux institutions qu'elle s'est données, et sa
reconnaissance réfléchie envers le Souverain dont l'incessante sollicitude s'exerce dans toutes les sphères de l'activité nationale.
« Sire,
« Le Conseil communal de Bruxelles est heureux de s'associer
à ces hommages et de présenter au Roi, à la Reine et à la Famille
Royale la respectueuse expression de ses vœux et de ses félicitations. »
— L'adresse est adoptée à l'unanimité.

_

9 —

(14 Juillet 1890)

M . le Bourgmestre. Messieurs, j'ai reçu la lettre suivante de
M. Evenepoel :
« Dimanche, 13 juillet 1890.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Comme suite à notre entretien de samedi dernier, j'ai l'honneur de faire remettre chez M. Jamaer le tableau dont je vous ai
parlé.
« De concert avec mes frères et sœurs, je prie l'Administration
de la ville de Bruxelles de vouloir bien l'accepter en souvenir du
XXV anniversaire du règne de S. M. Léopold II, Roi des Belges.
e

» Ce tableau, peint par Martin De Vos, entre les années 4600 à
4603, représente les syndics et jurés du Serment de l'arbalète de
Saint-Georges.
» Sur le devant du tableau se trouvent les portraits de deux
bourgmestres de Bruxelles, l'un en fonction, Van Laethem, l'autre
à gauche, Gilles de Busleyden, nommé chevalier le 30 novembre 1599, à l'occasion de la Joyeuse-Entrée
d'Albert et d'Isabelle.
y Je suis heureux, Monsieur le Bourgmestre, de pouvoir vous
l'offrir comme témoignage de mon dévouement au Roi et à ma ville
natale, et m'unir en celte circonstance à mes concitoyens pour
fêter l'anniversaire de 1890.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma haute
considération.
» EVENEPOEL aîné.
» 16, rue Royale.
» Mon désir est que ce tableau ne sorte pas de l'Hôtel de Ville
de Bruxelles. »
Je propose au Conseil de voler de chaleureux remerciements à ce
généreux concitoyen et à la famille Evenepoel-Caroly, qui donnent
là un exemple qui devrait être imité par beaucoup de Bruxellois
qui possèdent des tableaux relatifs à l'histoire de Bruxelles.
Vous savez, Messieurs, qu'avant le malheureux bombardement
de 1695, l'Hôtel de Ville de Bruxelles était un des plus riches de
la Belgique en œuvres d'art. Il y avait ici une collection de tableaux
admirables; la générosité de nos ^concitoyens pourrait seule reconstituer le palais communal dans des conditions dignes du passé de la
capitale. (Très bien!).
— Le Conseil vote des remerciements à ces généreux donateurs.

(14 Juillet 1890)

— 10 —

3
Hospices. —

Location.

M. PEchevinDe M o t fait, au n o m d u Collège, le rapport suivant :

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
c i - a p r è s , transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

DATE

OBJET

NOM

16253

C mai
1890

PRIX

de l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

du notaire.

Location.
Gheude.

Obsemlions.
CONTENANCE
NATURE
etsituation
0 BT EN TJ
de la
C. D-M
A.
propriété.
Terre
sise à
Ylesenbeke,
s" A, n' 90.

37

40

»

Fr.
40 *

L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

4
Hospices. — Aménagement

des bois. —- Modifications

proposées.

M. PEchevin De M o t fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
M . le Gouverneur du Brabant a transmis r é c e m m e n t le projet de
revision de l ' a m é n a g e m e n t des bois des Hospices, p r o p o s é par une
Commission gouvernementale i n s t i t u é e s p é c i a l e m e n t à ces fins.
Le Conseil général des hospices se rallie aux conclusions du rapport de la Commission, dont voici les points principaux :
1° Les parties boisées qui se trouvent à p r o x i m i t é de la r é s i dence des gardes forestiers, et s p é c i a l e m e n t les bois sis à W o l u w e Saint-Pierre, à Erps-Querbs et à Bergh, contenant en t o t a l i t é
18 hectares 48 ares 64 centiares, seront soumis au r é g i m e forestier;
2° L a futaie pleine sera convertie en futaie sur t a i l l i s ;
5° L'élagage, sauf celui portant sur les branches gourmandes et
les ramifications basses, sera r e m p l a c é par un é m o n d a g e ;
4° La r é v o l u t i o n du sous-bois sera fixée à quinze ans, afin de
pouvoir dégager avec r a p i d i t é le taillis d u couvert;
5° L a période des éclaircies dans les pincraies sera p o r t é e de
cinq à trois ans.

—

(14 Juillet

11 —

1890)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d émettre
un avis favorable sur la délibération par laquelle le Conseil
général des hospices se rallie aux modifications proposées.

5
Hospices et Bienfaisance. — Crédits
supplémentaires
de 1890.

aux budgets

Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation aux budgets de 1890 des Hospices et de la Bienfaisance de divers crédits
supplémentaires se montant en totalité à 11,280 francs, pour l'exécution aux établissements et aux propriétés de cette Administration
de divers travaux qui n'avaient pas été prévus lors de la confection
des budgets.
Ces crédits sont les suivants :
A.
Hôpital

Saint-Pierre

Réparations au local

HOSPICES.

:

.

.

.

.

.

fr.

4,138

Cette dépense se rapporte à des travaux de peinture et
de restauration à l'établissement.
Infirmerie :

Badigeonnage
fr.
L'augmentation de la dépense a pour cause la vétusté
des murs, dont l'enduit doit être renouvelé sur une surface de 700 mètres carrés environ. La même observation
s'applique à l'insuffisance du crédit « Badigeonnage »
pour la Maternité.
Maternité

f

:

Badigeonnage
Pachéco

1,100

fr.

250

:

Réparation au local .
.
Badigeonnage
Achat et entretien du mobilier

.

.

fr.

.

.

.

1,242
550
1,000
2,592

Ces diverses dépenses ont été nécessitées par le transfert de l'hospice Pachéco à l'Infirmerie. 11 a fallu renouveler un chauffe-bains, l'ancien appareil ne pouvant
plus être utilisé dans le nouvel établissement. D'autres
objets mobiliers ont dû être également remplacés.
A reporter.

.

fr.

8,080

(14 Juif/et 1890)

— 12 —
Report.

.

fr.

.

fr.

8,080

Eospice de Grimberghe :
Réparations au local

.

.

.

.

Un crédit de 1,400 francs avait été inscrit au budget
pour les travaux de peinture à exécuter à l'établissement.
Il résulte du devis qui vient d'être déposé que la dépense
s'élèvera approximativement à 1,800 francs.
Hospices généraux :
Réparations à la maison rue Pachéco, n» 46, fr.
Réparations à la maison rue de Berlaimont,
no 32.
fr.

1,200
800
2,000

Ces immeubles devront être restaurés avant d'être remis
en location; le bail de la maison rue de Berlaimont, 32,
a pris fin par suite du décès du locataire.
Total, fr.

10,480

B. BIENFAISANCE.

Travaux à la maison rue de» Éburons, n° 26, 800 francs.
Cet immeuble est inoccupé actuellement; d'importants travaux
de peinture, de plafonnage, de maçonnerie et de menuiserie
doivent y êlre exécutés, afin de le mettre en bon état locatif.

*
**
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits supplémentaires
sollicités, sous la réserve que l'examen des comptes de 1890 en
démontrera la nécessité.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Travaux aux vitraux.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
M. le Gouverneur du Brabant vient de nous transmettre un devis
pour la restauration et la consolidation des barlotières et des
treillis des vitraux de l'église des SS.-Michel-et-Gudule, et de nous
aviser que M. le Ministre de l'instruction publique est disposé à

—

13 —

(14 Juillet

1890)

intervenir dans la dépense, évaluée à la somme de 5,054 francs, à
la condition que la Ville participe également dans ces frais.
La situation financière actuelle de la Fabrique ne lui permet pas
de supporter une part quelconque dans la dépense.
Il résulte des constatations qui ont été faites par les agents de
notre Administration que la nécessité de ce travail s'impose dans
l'intérêt de la conservation des vitraux; en dehors de toute considération artistique, les magnifiques vitraux constituent une clôture,
et, à ce titre encore, leur restauration doit en être envisagée comme
une grosse réparation incombant au propriétaire de l'immeuble.
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'intervenir pour une moitié dans la dépense. Toutefois
celle-ci devra être fixée à 5,279 francs, parce qu'il convient de
placer des châssis treillages aux trois fenêtres qui en sont dépourvues.
La somme incombant à la Ville dans ces travaux sera comprise
dans l'allocation au budget de 1891 pour la restauration des
églises et des temples.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . De P o t t e r . A propos des travaux à Sainte-Gudule, je
désire savoir si les travaux que l'on fait à l'intérieur se trouvent
soumis aux délégués de la V i l l e .
J'ai eu l'occasion de voir, i l y a quelque temps, une porte
nouvellement construite à l'intérieur de l'église Sainte-Gudule, du
côté de la rue du Bois-Sauvage. Celte porte me paraît faite dans
des conditions tellement anormales et extraordinaires et qui jurent
si fortement avec le reste de l'architecture de l'église, que je me
demande si le dessin de cette porte, a été soumise à une Commission.
Un de mes collègues qui était à ce moment-là avec moi a été
également frappé du mauvais effet de ce travail.
M . P E c h e v i n De M o t . Le Conseil de fabrique nous a présenté
un projet dû à M . l'architecte De Curte. L'exécution a été confiée
à MM. Goyens, de Louvain. Elle a duré assez longtemps, mais le
plan avait été préalablement soumis à la Section des travaux
publics.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

7
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule.

—

Location.

M . l ' E c h e v i n De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
r

r

Le bail de la maison rue du Bois-Sauvage, n° 15, appartenant
a la Fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule, va expirer

(14 Juillet 1890)

— 14 —

prochainement. Cet immeuble est loué 8,000 francs l ' a n ; le
locataire consent à renouveler le bail aux conditions actuelles,
pour autant que la Fabrique ne recoure plus a l adjudication
publique.
Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation de louer de g r é à
gré et aux conditions stipulées plus haut l'immeuble s u s - i n d i q u é .
Nous estimons qu'il est de son intérêt de louer i m m é d i a t e m e n t
et nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable sur sa demande.

' 8
Achèvement

de ïéglise

Saint-Josse,

à

Saint-Josse-ten-Noode.

M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour ê t r e soumises à votre avis, les propositions nouvelles formulées par la
Fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, pour
l'achèvement de cet édifice.
Ces nouvelles propositions consistent à limiter la dépense restant
à faire pour l'achèvement de l'église au chiffre de fr. 75,521-58,
au lieu de fr. 424,099-88; celte réduction esl obtenue par la suppression de la tour. La Fabrique pourvoirait seule aux frais de
l'achèvement.
Nous croyons ulile de rappeler ce qui s'est passé lors de la
reconstruction de l'église.
A la suite d'une conférence tenue le 22 novembre 1858, sous la
présidence de M . Liedts, Gouverneur du Brabant, et à laquelle
assistaient des délégués de la ville de Bruxelles, de la commune
de Saint-Josse-ten-Noode et de la Fabrique, i l avait été provisoirement convenu, sauf approbation de toutes les Administrations
intéressées, que l'église serait rebâtie sur son emplacement actuel,
que la commune de Saint-Josse-ten-Noode et la ville de Bruxelles
interviendraient chacune pour un subside de fr. 78,237-50, et
que la nouvelle église leur appartiendrait par moitié.
Lorsque la question fut soumise au Conseil communal de
Bruxelles, des objections furent formulées relativement au choix
de l'emplacement, qui soulevait des critiques très sérieuses, et à
celte occasion surgit une proposition en vue d'obtenir, par une
nouvelle délimilation de la paroisse, le délachement de la partie
du quartier Léopold dépendant de l'église Saint-Josse.
Au cours des pourparlers, la Fabrique agissant seule, avec
l'approbation directe de M . le Ministre de la justice, avait fait
approuver les plans par le Gouvernement et metlre la main à
l'œuvre pour les travaux de grosse construction.
En présence d'une procédure aussi irrégulière, le Conseil communal de Bruxelles a déclaré que la Fabrique ayant agi à ses

_

15 —

(14 Juillet 1890)

risques et p é r i l s , devait subir les c o n s é q u e n c e s de son attitude,
et que la V i l l e s'étant conformée strictement à la l o i , n'avait plus
aucune responsabilité p é c u n i a i r e à assumer. Toutefois le Conseil
communal a, par esprit de conciliation, consenti à allouer, à titre
tout volontaire, un subside de 53,000 francs, calculé d ' a p r è s
l'évaluation de la dépense en 1866. I l fut formellement entendu
que cette somme formerait la seule intervention de la V i l l e dans
les dépenses de réédification de l'église Saint-Josse. Cette d é c i s i o n ,
le Conseil communal l'a maintenue à plusieures reprises, notamment le 4 août 1873. (Voir Bulletin communal, 1886, t. I , p p . 27
à 37, et 1875, t. I I , p. 101.)
Aujourd'hui le Conseil de fabrique demande à achever l'église,
conformément aux plans de M . l'architecte V a n Ysendyck et
sans intervention des pouvoirs publics. Tout en rappelant nos
réserves a n t é r i e u r e s au sujet de cet édifice et de la p r o c é d u r e q u i
a été suivie, nous ne pouvons que vous proposer de d é c l a r e r que
la V i l l e ne s'oppose pas à l'achèvement dont s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

9
Chemin de fer vicinal de Humbeek. — Fusion du capital de
la ligne principale avec celui du prolongement jusqu'à
Bruxelles.
ML l'Echevin De M o t fait, au nom d u Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
La participation de la ville de Bruxelles dans le capital d u
chemin de fer vicinal de Humbeek s'élève à la somme de
100,000 francs.
La Société nationale des chemins de fer vicinaux se dispose à
prolonger cette ligne — qui s ' a r r ê t e actuellement à l'avenue de l a
Reine, à Laeken — par le pont du canal, l'Allée-Verle et le b o u l e vard Baudouin j u s q u ' à la place Rogier, avec a r r ê t en face d u b o u levard de la Senne.
Le capital nécessaire pour effectuer ce prolongement sera souscrit un quart par l ' E t a l , un quart p a r l a Province et la moitié p a r
la commune de Laeken.
La Société des chemins de fer vicinaux s'est a d r e s s é e à la V i l l e
pour obtenir son adhésion à la fusion d u capital de la ligne p r i n cipale avec celui du prolongement.
, Considérant que celte opération est avantageuse, le Collège,
d^accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
d'adhérer à la combinaison q u i vous est soumise.
M. Pilloy. I l n'y aura pas d'arrêt en face d u boulevard de la
Senne?

M. Vauthier. A u contraire.

(14 Juillet 1890)

— 16 —

M . PEchevin De Mot. Le rapport porte : « Avec arrêt en face
» du boulevard de la Senne. »
M. Pilloy. J'avais cru comprendre que l'honorable Echevin
avait dit : « Sans arrêt. »
M . PEchevin De Mot. C'est une erreur.
M . De Potter. L'opération qui nous est proposée serait avantageuse, mais je ne me souviens pas que le Conseil ait eu à délibérer
sur la question du prolongement. Il est bien entendu que si 1 on
vote l'arrangement proposé, cela n'impliquera pas une adhésion au
prolongement dans les conditions que l'on propose.
M . PEchevin De Mot. Il y aura vraisemblablement une enquêté; mais aujourd'hui on ne s'occupe que des bases

financières.

M. De Potter. Il doit être entendu que ceci ne préjuge pas le
vote du Conseil. Je compte, lorsque la question sera soumise au
Conseil, m'opposer absolument au prolongement dans les conditions
où on veut le faire aujourd'hui, et je proposerai formellement au
Conseil d'arrêter le chemin de fer vicinal dont il s'agit, soit au
point où il avait été indiqué lorsqu'une première proposition a été
faite en 4886 au Conseil, soit à l'entrée de l'Allée-Verte. Lorsque la
première demande nous a été adressée par la Société des chemins de
fer vicinaux, pour la construction du chemin de fer vicinal de
Humbeek à Bruxelles, le point terminus était porte du Rivage.
Aujourd'hui on demande que le prolongement se fasse depuis
l'avenue de la Reine, à Laeken, par l'Allée-Verte, jusqu'à la place
Rogier.
J'ai déjà eu l'occasion d'attirer sur ce point l'attention du Conseil
dans une séance précédente, et j'insiste de nouveau à ce sujet. Si
nous continuons à marcher dans cette voie, nous serons bientôt
enserrés dans un réseau de chemins de fer vicinaux et de voies
ferrées. Or je demande s'il entre dans les intentions du Conseil de
consentir à ce que les rues de Bruxelles soient sillonnées de machines à vapeur. On sait qu'il s'agit de faciliter les communications ; mais je ferai remarquer qu'à partir de l'avenue de la Reine,
le public a à sa disposition deux tramways, l'un venant par le pont
de Laeken et la chaussée d'Anvers, l'autre par le pont de Laeken et
la rue du Progrès. On vous demande l'autorisation de prolonger
encore la ligne existante par le pont du canal, l'Allée-Verte et le
boulevard Baudoin jusqu'à la place Rogier. En quoi cette troisième voie parallèle aux deux autres pourra-t-elle être utile, étant
donné surtout que, du pont de Laeken à l'entrée de l'Allée-Verte, il
n'y a pour ainsi dire pas d'habitations, alors qu'il y en a beaucoup
chaussée d'Anvers? Or la chaussée d'Anvers est desservie par le
tramway allant de la porte d'Anvers au pont de Laeken.
D'autre part, on fait de nos jours tout ce qui est possible pour
faire disparaître les passages à niveau ; à ce point de vue, le nouveau tramway serait une source de dangers très sérieux. J'ajoute
que le charriage qui se fait constamment dans la partie que le

_

17 —

(14 Juillet

1890)

tramway aurait à parcourir à la sortie de l'Allée-Vcrte étant très
important, i l y aurait des embarras de circulation considérables.
J'attire la très sérieuse attention du Conseil sur ce point, et
j'espère que, lorsqu'il s'agira de voter sur ce prolongement,
l'assemblée, partageant ma manière de voir, demandera que le
point de départ soit établi au point primitivement désigné.
Je me demande pourquoi le chemin de fer n'aboutirait pas à la
porte du Rivage et n'emprunterait pas une partie du quartier du
boulevard Léopold II, comme dans le premier projet.
Enfin, une dernière observation, c'est que si l'on exécute le
projet des installations maritimes, nous allons nous trouver en
présence d'une société concessionnaire qui nous réclamera des
indemnités.

M . Pilloy. Non.
M . De Potter. Vous dites non, mais i l faudra exproprier la
société.
M . Pilloy. Si la ligne vicinale empruntait l'avenue Tour-etTaxis, oui.
M . De Potter. Vous aurez à l'exproprier quand vous aurez le
pont sur le canal. Il me semble qu'il serait bon d'être fixé avant
tout sur les travaux qui seront exécutés en ce qui concerne les
installations maritimes. Au surplus, l'utilité d'une troisième voie
de train, parallèle à la voie de la chaussée d'Anvers et à celle de la
rue du Progrès, ne me paraît pas établie.
M . l'Echevin De Mot. Ce débat est p r é m a t u r é ; on ne nous
demande qu'une adhésion à un plan financier, et au principe du
prolongement de la ligne. Il est évident que les actionnaires qui
ont participé à l'ancienne ligne, ont intérêt à voir s'exécuter le
prolongement.
Une enquête me paraît inévitable, et nous serons alors consultés
comme autorité.
Nous aurons ainsi à nous prononcer sur le tracé et sur l'emplacement du point de départ, car si les maisons du boulevard Baudouin ne se trouvent pas sur notre territoire, i l n'en est pas de
même de la voirie.
Ce n'est donc qu'après l'enquête, que le Conseil pourra utilement
discuter les observations de notre honorable collègue M . De Potter.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Richald.
M . Richald. J'y renonce. Je me réserve de faire valoir mes
observations lorsque nous examinerons le fond de l'affaire, car je
suis partisan de l'extension.
M . Gheude. Je donnerai au Conseil ce renseignement que l'enquête a été faite à Saint-Josse-ten-Noode et qu'elle a eu un résultat
négatif.

(14 Juillet 1890)

-

18

-

Le Conseil communal de Saint-Jossc-ten-Noode a émis un avis
défavorable à l'unanimité.
M . Yseux. Si l'honorable Echevin veut bien me permettre une
question incidente, je lui demanderai, puisque nous parlons chemins de fer vicinaux, si les négociations entamées pour le prolongement de la ligne de la Petile-Espinelle jusqu'à la Place Rouppe
sont en bonne voie?
M . l'Echevin De Mot. Je prierai mon honorable collègue de
vouloir bien reproduire sa question lorsque l'Echevin des travaux
publics sera arrivé. L'honorable M . Janssen fournira sans doute
des renseignements que je ne suis pas à même de donner moimême, l'affaire dont i l s'agit ne rentrant pas dans mes attributions
M . Yseux. Parfaitement.
M . Heyvaert. Pour ne pas laisser le Conseil sous l'impression
des critiques faites à l'avance contre le projet par l'honorable
M . De Potier, je demande la permission de dire quelques mots.
Je ne vois pas, quant à moi, toutes les difficultés que notre Collègue accumule contre le prolongement de la ligne jusqu'à la place
Rogier, et j'espère que l'enquête à laquelle i l va être procédé ne sera
pas aussi défavorable au projet que l'avis de l'honorable M . De
Potter.
M . Richald. Je me rallie à l'observation de M . Heyvaert. Si je
n'ai pas parlé dans le même sens, c'est, comme je l'ai dit, parce que
je me réserve de discuter à fond la question lorsque nous serons
saisis de l'enquête.
M . Heyvaert. J'ai cru qu'il ne fallait pas laisser le Conseil, en
attendant, sous l'impression défavorable des critiques de M. De
Potter.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

10
Terrains de VEden- Théâtre et rue de Louvain. — Cession
de gré à gré.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Un syndicat anglais se présente pour acquérir le terrain sur
lequel se trouve l'Eden-Théâlre, avec la zone qui l'entoure, ainsi
que les terrains à bâtir que la Ville possède rue de Louvain.
Il traiterait, sans intervention de la Ville, avec l'entrepreneur
auquel les constructions ont été adjugées à charge de démolition
et il conserverait à l'immeuble sa destination théâtrale.
Le terrain de l'Eden, avec sa zone d'isolement, a une contenance

_

19 —

(14

Juillet

1890)

superficielle d'environ 2,434 m è t r e s c a r r é s ; les terrains s i t u é s rue
de Louvain mesurent approximativement 725 m è t r e s c a r r é s .
Le syndicat offre fr. 78-90 le m è t r e c a r r é pour le terrain de
l'Eden et fr. 118-35 le m è t r e c a r r é pour les terrains de la rue
de Louvain, payables au comptant.
L'importance de l'opération se chiffre donc, sauf vérification,
par 278,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de revenir sur votre d é l i b é r a t i o n du 19 mai 1890, et de
l'autoriser à traiter avec le syndicat, aux prix unitaires i n d i q u é s ,
la vente, de gré à g r é , des terrains dont i l s'agit.

M. PEchevin De M o t . Je vais vous donner connaissance,
Messieurs, de la proposition que nous avons r e ç u e vendredi a p r è s m i d i . La Section des finances, r é u n i e i m m é d i a t e m e n t , a é m i s u n
avis favorable, sur lequel vous aurez à statuer.
Mais, avant tout, i l faut que je dise quelques mots de l ' é m o t i o n
qui s'est e m p a r é e d'un certain nombre de nos concitoyens, à propos d'une coïncidence, dont la responsabilité ne peut incomber à
aucun de nous.
On s'est plaint, au point de vue des plaisirs de la capitale, que
deux théâtres vinssent à disparaître à la fois.
L'un, le théâtre de la Bourse, a été d é t r u i t par un incendie;
l'autre, l ' E d e n - T h é â t r e , est en cours de d é m o l i t i o n .
La vérité, en ce qui concerne le t h é â t r e de la Bourse, est connue
de vous tous, Messieurs; mais i l importe de là r é p é t e r , parce que
chacun doit, au Conseil comme au dehors, supporter la responsabilité de ses actes.
• Le propriétaire de la Bourse s'est a d r e s s é à la V i l l e pour pouvoir reconstruire son t h é â t r e ; mais avant m ê m e que les formalités
nécessaires aient été accomplies, — usant de son droit, — ce m ê m e
p r o p r i é t a i r e , a renoncé à réédifier le t h é â t r e et, par c o n s é q u e n t , à
la requête qu'il nous avait p r é s e n t é e .
Il est donc inexact de dire, comme on l'a p r é t e n d u , que la V i l l e
ait imposé des conditions inacceptables. Elle n'en a i m p o s é aucune,
puisqu'elle n'a pas m ê m e eu à statuer.
M . De Luyck avait incontestablement le droit d'agir comme i l l'a
fait; et je crois que nos concitoyens seraient tout aussi mal venus
à se plaindre de cet exercice du droit de p r o p r i é t é , que de la V i l l e ,
qui n'a pu y mettre obstacle.
Quant à l ' E d e n - T h é â t r e , vous savez les difficultés de tous genres
que rencontra la mise à fruit de cet immeuble, forcément r a c h e t é
à la liquidation de la Société Notre-Dame-aux-Neiges. Ce n ' é t a i t
pas un théâtre élevé par nous, comme le P a r c , le t h é â t r e flamand
ou la Monnaie. L'Eden n'a jamais eu de c a r a c t è r e communal, ce

(14 Juillet 1890)

— 20 —

n'était qu'un préfendu immeuble de rapport, qui ne rapportait
rien ou peu de chose.
Tous les exploitants ont éprouvé des mécomptes.
Dans ces conditions, et en présence de la perte que cette propriété, désormais sans locataire, vous laissait chaque année, et
de la nécessité où nous étions de transférer l'une de nos écoles
moyennes, la Section de l'instruction publique prit l'initiative
d'une proposition à laquelle le Collège et le Conseil ne tardèrent
pas à se rallier.
Et alors que personne ne songeait à nous faire une proposition
de reprise ou de location, la démolition de l'Eden fut votée par
la presque unanimité de cette assemblée.
Les critiques, qui se sont élevées depuis dans une partie de
la presse, ont éveillé, semble-t-il, un esprit d'entreprise contenu
jusque-là.
Un syndicat s'est constitué et, au moment où le dernier coup de
pioche allait être donné, ce syndicat nous a adressé la r e q u ê t e que
je vais vous lire.
M . Richald. Postérieure à ce qui avait été dit par les journaux.
M. l'Echevin De Mot. Cette requête est datée de Londres,
10 juillet 1890. Les signatures sont légalisées le 10, et c'est le
11 juillet, dans l'après-midi, qu'elle nous a été manuellement
remise par le représentant des signataires.
« Londres, 10 juillet 1890.
» Messieurs les Bourgmestre et Échevins

de la ville de Bruxelles.

» Messieurs,
» Comme suite à la prolongation de délai accordée par votre
dépêche du 4 juillet courant, n° 14257, à M . Vandersande, entrepreneur, pour la démolition de l'Eden-Théâtre, que nous avons
apprise par MM. Alb. Gérard, Pierre Mussely et Paul Wodon, nos
fondés de pouvoir en Belgique, nous avons l'honneur de vous faire
connaître que nous avons formé ce jour à Londres un syndicat
pour le rachat immédiat des bâtiments et terrains de ce local,
dont nous conserverions la destination théâtrale aux habitants de
l'agglomération bruxelloise, ainsi que pour le rachat des terrains
à bâtir circonvoisins, si votre intention est de comprendre dans
l'examen de nos propositions la superficie totale de votre propriété
décrite à l'extrait no 2956, reg. 434, de la matrice cadastrale
ci-joint.
» En ce qui concerne les bâtiments subsistant encore actuellement et dont la remise en état sommaire est évaluée à l'heure
actuelle à 50,000 francs, nous offrons de reprendre ceux-ci à

— 21 —

(14 Juillet

1890)

l'entrepreneur en titre, M . Vandersande, immédiatement à prix
convenu entre l u i , ses commettants et nous, par une convention
datée du 1 juillet courant, si vous agréez notre demande.
» Pour ce qui concerne la ville de Bruxelles même, Messieurs,
c'est-à-dire les terrains occupés par l'Eden actuel et subsidiairement circonvoisins ci-dessus mentionnés, nous avons l'honneur
de vous faire les propositions d'achat suivantes, sous la réserve, i l
s'entend, de vos observations sur nos prix et d'entente subséquente, le cas échéant.
« Pour déterminer la valeur à attribuer au terrain qu'occupe
l'Eden-Théâtre, notre expert a recherché les prix de vente actuels
de terrains se trouvant dans des situations analogues à Bruxelles.
er

» Il résulte de l'analyse de ces prix que les terrains dont i l
s'agit ont une valeur de 9 francs le pied; mais,considérant que le
terrain sur lequel est édifié l'Eden est en partie enclavé et que si
cette circonstance n'est pas de nature à le frapper de dépréciation,
en considérant la destination à laquelle i l est actuellement affecté,
il n'en serait pas de même si le terrain était nu et s'il s'agissait de
faire un lotissement en vue d'une réalisation, nous estimons qu'il
y a lieu, au dire de notre expert, d'en établir la valeur à 6 francs
le pied.
» Sa contenance étant de 2I>,314 pieds, nous obtenons ainsi le
chiffre de 451,884 francs.
» Pour déterminer les terrains à front de la rue de Louvain,
ces terrains ont un développement de façade d'environ 60 mètres
courants ; en outre, leur configuration est parfaitement régulière et
se prête à un lotissement stable au point de vue de leur mise en
valeur.
» Ayant égard à ces considérations ainsi qu'aux prix obtenus
par des terrains vendus dans le voisinage de ceux qui nous
occupent, nous estimons que ces derniers, d'après le rapport de
M . Gérard, notre expert précité, ne peuvent être évalués à moins
de 9 francs le pied, ce qui forme une offre équitable et donne le
montant ci-dessous :
» Soit pour 16,043 pieds, 144,587 francs.
> Il résulte de ce qui précède que le montant total des évaluations par notre expert des terrains de l'Eden-Théâtre, rue de la
Croix-de-Fer, indiqués au cadastre section 6, n° 105, et des terrains contigus, rue de Louvain, indiqués au cadastre section 6,
n 105 et 1 0 5 , est de deux cent quatre-vingt-seize mille deux
cent soixante et onze francs, soit 296,271 francs, et s'il est défalqué
de cette somme la valeur des terrains sis rue de Louvain, qu'il se
réduit pour l'emplacement de l'Eden-Théâtre à 451,884 francs.
» Nous résumant, nous avons donc l'honneur, Messieurs, sous
réserve, nous le répétons, d'examen de vos observations, de vous
proposer le rachat immédiat et au comptant de partie ou totalité
08

m

(14 Juillet 1890)

-

24

-

M . Godefroy. Les demandeurs s'engagent-ils à rétablir l'Eden
tel qu'il était?
M . l'Echevin De Mot. Je ne sais si le style sera le même.
Mais ils s'engagent à maintenir la destination théâtrale.
M . Godefroy. Conserveraient-ils ce qui reste encore ?
M . l'Echevin De Mot. Je l'ignore, mais cela ne nous concerne
— Les propositions du Collège sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité avec la condition proposée par M . l'Echevin De Mot.

P8S

I l
Écoles adoptées.

— Listes d'élèves.

M . l'Echevin André. Messieurs, nous avons reçu de M . le
Gouverneur la dépêche suivante :
« Bruxelles, le 8 juillet 1890.
» Au Collège des Bourgmestre et Echevins de la mile
de Bruxelles.

» Messieurs,
» Il résulte de renseignements qui me sont fournis par les
directrices des écoles privées adoptées d'office eu votre ville, que
vous auriez refusé d'accepter les listes des enfants qui se proposent de fréquenter ces écoles pendant l'année scolaire 1890-1891
et qui ont droit à l'instruction gratuite.
» Ces listes auraient été déposées dans le délai prescrit par
l'art. 3 de l'arrêté ministériel du 21 septembre 1884.
» Dans le cas où ces allégations seraient exactes, je vous prie,
Messieurs, de soumettre cette affaire au Conseil communal et de
me faire parvenir, dans la quinzaine, la délibération qu'il aura
prise.
» Le Gouverneur,
»

A U G . V E R G O T E . J>

Si nous avons refusé de recevoir ces listes, c'est que nous ne
leur reconnaissons aucune valeur, l'arrêté ministériel qui a adopté
les écoles privées établies dans notre ville étant illégal.
En conséquence et conformément à vos résolutions antérieures,
le Collège vous propose de décider qu'il n'y a pas lieu de délibérer
au sujet de cette affaire.
Vous n'ignorez pas, au surplus, qu'une décision judiciaire
récente a consacré la thèse admise par le Conseil et reconnu
1 illégalité des arrêtés d'adoption pris d'office par le Ministre de
1 intérieur, en vertu de l'art. 4 de l'arrêté royal du 8 janvier 1886.
— La proposition du Collège est adoptée à l'unanimité

—

25 —

(14 Juillet

1890)

12
École professionnelle B . — Compte de 1889 et budget
pour 1 8 9 1 .

13
Athénée.

— Compte de 1889 et budget pour 1 8 9 1 .

M. l'Echevin André. Je propose le renvoi de ces rapports à
la Section des finances.
— Adhésion.

14
Règlement

du

Mont-de-Piété.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, vous avez tous r e ç u les
rapports concernant cette affaire, ainsi que le projet de r è g l e ment (1).
M. le Bourgmestre. La discussion g é n é r a l e est ouverte.
Personne ne demandant la parole, la discussion g é n é r a l e est
close.
Le Conseil passe à l'examen des articles, q u i sont adoptés sans
discussion.
— L'ensemble du r è g l e m e n t est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

Le procès-verbal du 23 j u i n est a d o p t é , aucune observation
n'ayant été présentée au cours de la s é a n c e .

La séance publique est levée à trois heures et demie. L e
Conseil se constitue en comité secret; i l se s é p a r e à quatre
heures.

(1) Voir, pp. 27 et 3-i, les rapports et, p. 43, le texte du règlement.

(14 Juillet 1890)

-

26 —

COMITÉ SECRET DU U

JUILLET

1890.

Le Conseil a approuvé la nomination faite par l'Administration des
Hospices, de M. Alard, en qualité d'élève externe dans le service médical
des hôpitaux.

Il a autorisé le Collège a ester en justice contre divers.

11 a approuvé la délibération du Conseil d'administration de l'École professionnelle A, portant :
1° Acceptation de la démission offerte par :
M

Thiry, maîtresse de couture ;
» Havelette,
id. ;
» Dubrucq, maîtresse de fleurs artificielles ;
» Kullens, maîtresse suppléante.

l l e s

2° Nomination provisoire de :
M

Wauters, maîtresse de couture;
» Ernaut,
id. ;
» Muller, maîtresse de fleurs ;
» Maes, Pauline, maîtresse de lingerie.

U c s

Il a nomme MM. Bosquet, Dustin et Jacques, membres du Comité scolaire de 1 école moyenne B, en remplacement de MM. Depret et Thiérv
démissionnaires, et de M. Max Journez, décédé.
'

MONT-DE-PIÉTÉ
RÈGLEMENT
COLLÈGE,

DE

BRUXELLES.

ORGANIQUE.

—

—

MODIFICATIONS

RAPPORT

FAIT,

AU

NOM

A U
DU

PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Aux termes de l'art. 16 de la loi du 30 avril 1848, portant
réorganisation des Monts-de-Piété, lorsque la dotation pour les
prêts à intérêt sera constituée et que le Mont-de-Piété aura acquis
un capital suffisant pour couvrir toutes ses charges, les bénéfices
annuels seront consacrés à faire des prêts gratuits aux indigents et
à former la dotation destinée à cet usage. Dès que cette deuxième
dotation sera réalisée au capital déterminé par le règlement organique, les bénéfices annuels seront versés dans la caisse des établissements de bienfaisance, conformément à l'art. 5 de la l o i .
En vertu des dispositions de la l o i , le règlement organique du
Mont-de-Piété de Bruxelles du 27 juillet 1849, a fixé au chiffre
d'un million la dotation destinée aux prêts à intérêt (art. 52). Il a
stipulé que, lorsque l'établissement sera propriétaire de ce capital
d'un million, les bénéfices seront consacrés à la formation d'une
seconde dotation de 150,000 francs (art. 38), laquelle servira
exclusivement à faire des prêts gratuits aux indigents; les b é n é fices sur le capital primitif seront, alors, versés chaque année dans
la caisse des établissements de bienfaisance de Bruxelles (art. 59).
Lors de la reddition des comptes de l'exercice 1885, l'Administration ayant constaté que la dotation affectée aux prêts sur nantissement dépassait de fr. 20,102-53 le capital d'un m i l l i o n , a
adressé au Collège des propositions pour la formation de la dotation
de 150,000 francs, et pour l'organisation des prêts gratuits auxquels cette dotation aurait été affectée.
Nous avons émis l'avis que le moment n'était pas venu de réaliser
le but visé par les art. 38 et 59 du règlement organique, parce
que, selon nous, le Mont-de-Piété de Bruxelles ne possède pas
encore une dotation suffisante pour couvrir toutes ses charges :
en effet, i l est obligé d'emprunter aux établissements publics, pour
faire face à ses opérations, une somme bien supérieure au chiffre
de sa dotation. Nous croyons qu'avant de songer à faire des prêts
gratuits, le Mont-de-Piété doit abaisser, dans la mesure du
possible, le taux de l'intérêt réclamé de tous les emprunteurs et
fixé depuis le 1 juillet 1869 à 7 p. c.
er

Nous ajoutions subsidiairement qu'eu égard à l'importance des
opérations de l'établissement, bien peu d'indigents eussent été

— 28 —
appelés à bénéficier de la mesure relative aux prêts gratuits, attendu
que le capital de 150,000 francs affecté à cette destination aurait
été rapidement absorbé.
L'opinion que nous avons exprimée est tout à fait conforme au
texte et à l'esprit de la loi.
En effet, voici ce que portent les art.12,13,14 et 16 de la loi du
30 avril 1848 :
«Art. 12. Les bénéfices obtenus, après paiement des frais
o d'administration et des intérêts des fonds prêtés, et, entre autres,
» les bénéfices provenant des gages vendus non réclamés dans les
» deux ans à partir du jour de la vente, seront employés à former
» la dotation nécessaire pour subvenir aux opérations du Mont» de-Piété. »
t La quotité de celte dotation sera déterminée par le règlement
a organique. »
c Art. 13. Les bénéfices serviront, avant toute autre application,
» à rembourser les capitaux empruntés à intérêt par les Monts» de-Piété. »
t Art. 14. Lorsque la diminution des charges qui résultent de
• ces remboursements, ou de toute autre cause, le permettra, il sera
» fait une réduction dans le taux des intérêts à percevoir des
» emprunteurs.
» Le Gouvernement pourra d'office ordonner cette réduction,
» après avoir entendu la Députation permanente et le Conseil
> communal. »
« Art. 16. Lorsque la dotation pour les prêts à intérêt sera
constituée et que le Mont-de-Piété aura aequis un capital suffisant pour couvrir toutes ses charges, les bénéfices annuels
seront consacrés à faire des prêts gratuits aux indigents et à
former la dotation destinée à cet usage. Lorsque cette deuxième
dotation sera constituée au capital déterminé par le règlement
organique, les bénéfices annuels seront versés dans la caisse des
établissements de bienfaisance, conformément à l'art. 3. »
Les renseignements que nous trouvons dans l'exposé des motifs
du projet devenu la loi du 30 avril 1848 et dans le rapport de la
Section centrale, ne peuvent laisser aucun doule quant à la portée
des dispositions contenues dans les articles cités ci-dessus.
c Pour atteindre, « dit l'exposé des motifs », le but de l'institu» tion des Monts-de-Piété, il importe de réduire le plus possible
» le taux des intérêts à percevoir des emprunteurs. A cet effet le
» moyen le plus simple et le plus naturel est d'assurer à chaque
» Mont-de-Piété une dotation qui le mette à même d'opérer cette
» réduction sans courir les chances d'embarras et de pertes cer» taines. Aujourd'hui ces établissements ne fonctionnent pour
» la plupart qu'à l'aide de capitaux empruntés ; l'intérêt de ces
» capitaux doit évidemment être payé, en définitive, par les

»
»
»
»
»
»
»

— 29 —
» emprunteurs. De là, du moins en partie, les taux excessifs des
» intérêts perçus sur les prêts. •
« Déjà, dans plusieurs localités, on a reconnu les inconvénients
» inséparables de cet état de choses, et des arrêtés royaux, d'une
» date déjà ancienne, ont fixé, pour un certain nombre de Monts» de-Piété, le chiffre de la dotation présumée nécessaire pour
» assurer la régularité de leurs opérations.
» Le projet étend le bénéfice de cette mesure à tous les Monls» de-Piété sans distinction. Il statue, en conséquence, que les
» bénéfices obtenus après paiement des frais d'administration
» et des intérêts des fonds prêtés seront, à partir de la publication
» de la loi, employés à former la dotation pour subvenir aux o p é » rations du Mont-de-Piété. »
« Pour assurer l'exécution de cette disposition, le projet exige
» que les bénéfices servent, avant toute autre application, à rem» bourser les capitaux qu'ils ont empruntés à intérêt. On estime
» que les Monts-de-Piété ont actuellement à leur disposition plus
» du double de la somme qui leur est nécessaire; de là le sur» croît de charge qui disparaîtra par la mesure indiquée ci-dessus.
» Il est bien entendu, toutefois, qu'on exceptera du rembourse» ment obligatoire les fonds provenant des cautionnements des
» employés, versés dans les caisses des Monts-de-Piélé, à charge
» d'intérêts. »
« Jusqu'ici les bénéfices des Monts-de-Piété ont été versés
» annuellement dans les caisses des Hospices; mais on s'est
» demandé avec raison s'il était juste et convenable de faire
» contribuer ainsi les indigents eux-mêmes
aux frais des insti» tutions destinées à leur soulagement et s'il n'était pas infiniment

»
»
»
»
»
»
»

préférable de leur assurer directement ces bénéfices en r é d u i sant en leur faveur le taux excessif des intérêts perçus par les
Monts-de-Piété. La solution à cette question ne peut être douteuse, et lorsque la diminution des charges qui résultera des
remboursements effectués, ou de toute autre cause, le permettra,
i l sera fait une réduction dans le taux des intérêts à percevoir
des emprunteurs. »

La Section centrale est d'accord avec le Gouvernement au sujet
de l'art. 12 : c Cet article, >» dit le rapporteur, « est le plus
» important du projet de loi quant au but principal que le législa» teur doit se proposer, qui est l'abaissement du taux des intérêts
» à exiger des déposants au Mont-de-Piété. »
»
»
»
»
•
»

« La plus grande charge incombant à ces institutions consiste
en ce que n'ayant pas de dotation propre, elles sont elles-mêmes
obligées d'emprunter à l'intérêt légal le capital roulant dont
elles ont besoin pour prêter aux nécessiteux. Il s'agit donc
avant tout de mettre ces institutions à même de se créer un
^ P ' . - > »! y a un moyen indiqué depuis l'origine de ces
établissements de prêt, et conseillé, dans tous les pays par tous
a

l

al

0 r

— 30

-

» les philanthropes, c'est d'employer les bénéfices annuels des
» Monls-de-Piété, non plus à enrichir la caisse des administrar> lions publiques de bienfaisance, mais à former graduellement

» une dotation suffisante pour subvenir aux opérations du Mont» de-Piété. »
Ces documents établissent clairement la pensée du législateur.
Le but principal qu'il vise c'est la diminution du taux de l'intérêt à percevoir, et, pour l'atteindre, i l veut que les bénéfices
réalisés soient appliqués pour le tout à la formation d'une dotation
qui permette à l'établissement de ne pas demander à l'emprunt
le capital roulant nécessaire à ses opérations. Car i l est évident
que plus ces emprunts sont considérables, plus les bénéfices sont
réduits, et plus l'intérêt à percevoir des emprunteurs à gages doit
être élevé.
C'est d'ailleurs ce qui s'est produit pour le Mont-de-Piélé de
Bruxelles, avant la loi de 1848. Les bénéfices étaient versés dans
la caisse des Hospices et l'établissement ne possédait qu'une dotation insignifiante; aussi l'intérêt était-il excessivement élevé; on
percevait à cette époque jusque 15 p. c. sur les prêts. A u fur
et à mesure de l'accroissement de la dotation, constituée au vœu
de la loi, le taux de l'intérêt a pu être réduit.
Quant aux prêts gratuits et au versement, le cas échéant, des
bénéfices dans la caisse des établissements charitables,— la loi ne
les envisage nullement comme un objet à réaliser à bref délai par
les Monts-de-Piété; elle a simplement entendu déterminer les
mesures à prendre en vue d'une éventualité qui pourrait se produire. Il était nécessaire d'indiquer l'application à donner aux
bénéfices qui auraient été encore obtenus, après la formation d'une
dotation suffisante et l'abaissement de l'intérêt au taux le plus bas
possible. C'est ce qui résulte de l'exposé des motifs : « Par suite
» de l'application des règles qui précèdent (constitution de la dota» lion et abaissement du taux de l'intérêt), i l est évident que les
» bénéfices réalisés par le Mont-de-Piété seront sinon toul à fait
» supprimés, du moins considérablement réduits. Cependant,
» comme i l pourrait arriver qu'il existât en fin de compte un
» certain reliquat, i l est indispensable de déterminer à l'avance
» à qui i l devra profiter. L'art. 16 du projet, en stipulant que,
» lorsque la dotation sera constituée et que le Monl-de-Piété aura
» acquis un capital suffisant pour couvrir toutes ses charges, les
» bénéfices éventuels seront versés dans la caisse de bienfaisance,
» pose un principe parfaitement équitable. »
Le Mont-de-Piété de Bruxelles se trouve-t-il dans les conditions
prévues par l'art. 16 de la loi de 1848? Evidemment non. D'abord
le taux de l'intérêt perçu des emprunteurs à gages n'a plus été
abaissé depuis 1869; i l est resté fixé à 7 p. c. Peut-on dire qu'il
ait atteint le minimum? Nous ne le pensons pas, et nous estimons
que, pour répondre au vœu de la l o i , i l peut encore être réduit.

-

31 —

E n effet, le projet du%>uvernement proposait de dire que 1 i n t é r ê t
ne pourrait jamais être inférieur au taux d u commerce. Cette
disposition n'a pas été a d o p t é e ; et le législateur, en la rejetant, a
voulu laisser aux autorités administratives la possibilité de r é d u i r a
à un taux inférieur à celui en usage dans les relations c o m m e r ciales, l'intérêt à percevoir par les M o n t s - d e - P i é t é .
D'autre part, l'examen de la situation financière du M o n t de-Piété de Bruxelles d é m o n t r e que l'établissement ne p o s s è d e
pas une dotation suffisante pour faire, sans emprunt, le service
des prêts et pour couvrir toutes ses charges. Pendant l ' a n n é e 1889,
le capital roulant comprenait, outre le capital argent, les sommes
ci-après e m p r u n t é e s :
A u Bureau de bienfaisance

.

.

.

fr.

700,000

Aux Hospices .

.

.

.

.

1,600,000

.

.-

A la Banque Nationale

260,000

A la V i l l e

120,000
Soit ensemble, fr.

2,680,000

De plus, le revenu à 7 p . c. de la dotation en argent,
qui était de fr. 4,205,771-46, n'a pu couvrir la somme do
fr. 151,858-79, montant des charges permanentes i n c o m b a n t e
l'institution pour le traitement du personnel, les pensions, les
frais de bureau, l'achat et l'entretien du mobilier, les loyers et
l'entretien des b â t i m e n t s , etc.
En conséquence, avant de songer à faire des p r ê t s gratuits aux
indigents et à verser les bénéfices dans la caisse des Hospices, le
Mont-de-Piété de Bruxelles doit, pour se conformer à la l o i ,
augmenter sa dotation de m a n i è r e à couvrir toutes ses charges et à
abaisser l'intérêt, sans recourir à l'emprunt.
Le Conseil d'administration, a p r è s une é t u d e attentive des dispositions de la loi et des documents législatifs, s'est rallié à notre
manière de voir et a émis l'avis qu'il convenait de solliciter d u
Gouvernement l'autorisation de porter de 1 m i l l i o n à 5 , 5 0 0 , 0 0 0
francs le chiffre de sa dotation.
A celte occasion, i l a signalé la nécessité d'introduire au r è g l e ment organique diverses modifications dont l'expérience a d é m o n t r é
l'opportunité, et d'apporter à divers articles des changements de
forme qui les mettent mieux en harmonie avec les dispositions
légales.
Le rapport ci-annexé, p r é s e n t é par M M . Mommaerts et V a n d e r linden, justifie le travail qui vous est soumis. C'est en r é a l i t é un
nouveau règlement qui est soumis au Conseil communal et à
l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
Nous signalons les changements les plus importants.
Le projet élague du titre I toutes les dispositions q u i concernent
le personnel et q u i sont classées au titre I I .
e r

— 32 —
L'art. 1 attribue au Bourgmeslre, c o m m » au p r é s i d e n t , le droit
de convoquer le Conseil d'administration.
Ainsi que le fait remarquer le rapport, le Bourgmestre n'est pas
le président né du Conseil d'administration. Aux termes de l'art. 91
de la loi communale et de l'art. 6 de la loi du 50 avril 1848, le
Bourgmestre assiste, chaque fois qu'il le juge convenir, aux r é u nions du Conseil d'administration et, dans ce cas, i l p r é s i d e
l'assemblée et y a voix délibérative. Mais l'Administration a le
droit de choisir dans son sein un président, comme la chose se
pratique dans toutes les autres institutions de bienfaisance.
er

Il convient, par conséquent, de mettre la disposition concernant
la présidence du Bourgmestre en harmonie avec le texte de la l o i .
C'est ce que fait l'art. 2 .
Le règlement organique doit se borner à d é t e r m i n e r les minima
et les maxima de traitement pour le personnel. Il est tout à fait
inutile d'insérer dans le règlement des chiffres fixes, sinon i l faut,
pour chaque amélioration de position, recourir à toutes les formalités d'approbation. Les chiffres proposés pour les traitements sont
modérés et peuvent être admis.
Jusqu'ici l'Administration a payé un intérêt de 5 p. c. sur les
cautionnements versés par le personnel. Ce taux ne concorde
plus avec le loyer actuel de l'argent et l'Administration a décidé
de le ramener au chiffre de 4 p. c , lequel est équitable. Elle
recherchera le moyen d'atténuer, dans la mesure du possible, les
conséquences onéreuses que cette réduction entraînera pour le
personnel.
C'est à bon droit que le nouveau règlement stipule un m i n i m u m
en dessous duquel le prêt ne peut pas descendre. Il faut e m p ê c h e r
que le Mont-de-Piété ne soit détourné de sa destination, et q u ' i l
ne devienne un lieu de garde et de dépôt pour des objets p r é c i e u x ,
dont les propriétaires cherchent uniquement à se d é b a r r a s s e r d'un
souci ou d'une chance de perte. Il est a r r i v é fréquemment que
des personnes, au moment de se mettre en voyage, déposaient des
objets de valeur, sur lesquels elles ne demandaient que des p r ê t s
dérisoires.
Le règlement ne mentionne plus le chiffre de l'intérêt à percevoir des emprunteurs. Il n'y a aucune nécessité à y insérer un
chiffre quelconque, attendu qu'à chaque modification du taux de
l'intérêt, il faudrait introduire un changement au règlement. L a
fixation de ce taux a lieu sur la proposition du Conseil d'administration, sur l'avis du Conseil communal et de la Dépulation
permanente et sous l'approbation du R o i . Il suffit donc de dire
qu'il est déterminé conformément aux dispositions de l'art. 7 de
la loi du 50 avril 1848. .
Enfin, on n'indique plus la quotité du capital destiné à des
prêts gratuits à faire aux indigents, ni le versement éventuel des
bénéfices dans la caisse des Hospices.

—

33 —

L'augmentation du chiffre de la dotation et r a b a i s s e m e n t u l t é rieur du taux de l'intérêt reculeront à une é p o q u e assez é l o i g n é e
l'institution des p r ê t s gratuits, si jamais cette é v e n t u a l i t é se p r o d u i t .
Dès lors, i l a paru superflu d ' i n s é r e r dès à p r é s e n t dans le
r è g l e m e n t des dispositions concernant une é v e n t u a l i t é incertaine
et q u i , lorsqu'elle pourra se r é a l i s e r , donnera l i e u à de nouvelles
mesures q u i seront n é c e s s a i r e m e n t d é t e r m i n é e s d ' a p r è s les besoins
de l ' é p o q u e . D'ailleurs l'objet est r é g l é par la l o i , et celle-ci recevra
son application lorsque le moment sera v e n u .
E n r é s u m é , Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer
d ' a r r ê t e r , c o n f o r m é m e n t aux avis f o r m u l é s par le Conseil d ' a d m i nistration du Mont-de-Piété en séance du 22 octobre 1 8 8 9 , le nouveau r è g l e m e n t organique et de d é c i d e r q u ' i l y a lieu de le soumettre à l'approbation royale.

— 34 —

Rapport présenté

à l'administration du Mont-de-Piété

de

Bruxelles, en séance du 15 juin 1 8 8 9 , par M M . MOMMAERTS,
Vice-Président,

et VANDER LINDEN, Administrateur.

Messieurs,
Le règlement organique du Mont-de-Piété fixe à un million de
francs le capital destiné aux prêts sur nantissement (art. 17) et i l
dispose que, ce capital étant formé, les bénéfices seront consacrés à
des prêts gratuits aux indigents, jusqu'à concurrence d'un second
capital de cent cinquante mille francs (art. 38). Après la constitution
de ce second capital, les bénéfices doivent être versés chaque année
dans la caisse des établissements de bienfaisance de la commune
(art. 39).
En vertu de ces dispositions, vous avez décidé, le 7 juillet 1886,
de mettre en œuvre le service des prêts gratuits. I l résultait, en
effet, des comptes de l'exercice 1885 qm le capital d'un million de
francs fixé par l'art. 17 du règlement organique était dépassé de
fr. 20,102-53 à la clôture dudit exercice.
Par lettre du 30 décembre 1886, le Collège des Bourgmestre et
Echevins de Bruxelles, auquel votre résolution du 7 juillet avait
été transmise, vous fit connaître qu'à son avis le capital possédé par
le Mont-de-Piété n'était pas suffisant pour couvrir toutes les charges
de l'établissement.
Vous avez décidé alors de mettre à l'étude les questions soulevées
par la fixation du chiffre d e l à dotation et de suspendre, en attendant
une solution, la mise en pratique des prêts gratuits.
Chacun des membres de l'Administration a examiné l a situation
et, dans une réunion préparatoire, toutes les opinions ont été exprimées. Ensuite de la discussion qui a eu lieu et de l'examen des
documents législatifs sur la matière, vous avez été amenés à reconnaître qu'avant de faire des prêts gratuits, le Mont-de-Piété doit
posséder, en propre, un capital suffisant pour effectuer toutes ses
opérations et couvrir toutes ses charges; qu'il doit, en outre, avoir
abaissé à un taux normal l'intérêt qu'il réclame aux emprunteurs.
Enfin, vous avez acquis la conviction de l'insuffisance du capital
d'un million fixé par le règlement organique.
Il y a donc lieu d'augmenter ce capital et de le porter à un chiffre
qui soit en rapport avec l'importance qu'ont prise les opérations du
Mont-de-Piété.
Les considérations que vous avez admises peuvent se résumer
en ces termes :
Le législateur a voulu assurer, dans l'avenir, la réduction à un
taux normal des intérêts perçus à charge des emprunteurs. Cela

— 35 —
résulte du texte de l'art. 14 de la loi du 30 avril 1848 ( i ) et des
discussions et documents parlementaires.
Les mesures prescrites par les art. 12 et 13 de la loi ( î ) sont
édictées en vue de la réalisation de ce but.
Les bénéfices du Mont-de-Piété doivent servir, en premier lieu,
avant toute autre application, au remboursement des capitaux empruntés à intérêt, parce que les emprunts constituent la charge la
plus lourde pour les Monts-de-Piété et que les intérêts payés sur les
sommes empruntées affectent directement le taux de l'intérêt perçu
pour les prêts et en empêchent la réduction.
Le remboursement des emprunts est l'acheminement vers la constitution d'une dotation; celle-ci, à moins de donations ou legs, ne peut
être acquise qu'après le remboursement des capitaux empruntés.
C'est seulement lorsque les Monts-de-Piété sont, en possession des
capitaux nécessaires pour effectuer toutes leurs opérations et couvrir
toutes leurs charges, sans recourir à des tiers, qu'ils peuvent arriver
à faire les prêts à un taux normal. Quand ils ont atteint ce desideratum, mais alors seulement, ils sont dans l'obligation d'organiser
les prêts gratuits.
Telle est l'économie de la loi ainsi qu'elle ressort du texte même
de ses dispositions et des documents législatifs.
Le taux de l'intérêt perçu par le Mont-de-Piété de Bruxelles est
actuellement fixé à 7 p. c.
Ce taux s'élevait, en 1849 :
A. 18 p. c. pour les prêts de 200 francs et au-dessous;
A 12 p. c. pour les prêts de 201 à 500 francs;
Et à 10 p. c. pour les prêts dépassant 500 francs.
Il a été réduit successivement, savoir :
1852, à \ h p. c. pour les prêts de 200 francs et au-dessous;
1854, à 13 p. c. pour les prêts de la même catégorie ;
1856, à 12 p. c. pour les prêts des deux autres catégories, c'est-àdire de 500 francs et au-dessous;
(1) Loi du 50 avril 1848.
« Art. 12. Les bénéfices obtenus après paiement des frais d'administration
cl des intérêts des fonds prêtés, et entre autres les bénéfices provenant des
bonis des gages vendus, non réclamés dans les deux ans, à partir du jour de
la vente, seront employés à former la dotation nécessaire pour subvenir aux
opérations des Monts-de-piété.
» La quotité de celte dotation sera déterminée par le règlement organique
de chaque établissement.
» Art. 13. Les bénéfices serviront, avant toute autre application, à rembourser les capitaux empruntés à intérêts par les Monts-de-Piété.
» Arl. 14. Lorsque la diminution des charges qui résultera de ces remboursements ou de toute autre cause le permettra, il sera fait une réduction
dans le taux des intérêts à percevoir des emprunteurs.
» Le Gouvernement pourra d'office ordonner celle réduction, après avoir
entendu la Dépulation permanente et le Conseil communal. »

— 36 —
1858, au taux uniforme de 10 p. c. pour tous les p r ê t s indistinctement ;
1867, à 8 p. c ;
Enfin, à partir du 1

er

juillet 1869, l'intérêt a é t é abaissé au taux

de 7 p. c.
Ce taux de 7 p . c. est encore trop élevé; i l devra être réduit d è s
que la situation financière le permettra.
Les capitaux empruntés par le M o n t - d e - P i é t é s'élevaient au
31 décembre 1888, savoir :
Emprunt aux Hospices
.
.
.
.
fr.
D
à la Bienfaisance .
.
.
.
.
»
à la Banque sur nantissement de 828,000
francs de fonds de l'Etat 3 1/2 p . c.
.
B
à la ville de Bruxelles .
.
.
(

Total.

.

fr.

1,600,000
700,000
260,000
120,000
2,680,000

Il convient de rembourser ces emprunts, successivement et par
acomptes, tant au moyen des bénéfices annuels, afin d'arriver à la
constitution du capital nécessaire pour effectuer toutes les opérations
et couvrir toutes les charges de r é t a b l i s s e m e n t , que par la réalisalion des 328,000 francs dont i l est parlé ci-dessus.
Actuellement les opérations annuelles du Mont-de-Piété comportent en moyenne une mise de fonds de trois millions et demi. E n
fixant à ce chiffre la quotité de la dotation, vous mettrez r é t a b l i s s e ment en mesure de satisfaire complètement au vœu de la l o i . Ce but,
il est vrai, ne sera atteint que dans un temps fort éloigné, à moins de
circonstances favorables résultant de donations ou legs. Mais i l ne
nous est pas possible de hâter le moment où les intentions du législateur seront accomplies. II suffit que nous marchions résolument dans
la voie que sa sagesse nous a tracée.
Pour les raisons qui précèdent, il y a lieu de fixer à trois millions
cinq cent mille francs le capital de la dotation nécessaire aux o p é r a tions du Mont-de-Piété.
Nous vous proposons de demander qu'il soit, a p p o r t é , en même
temps, au règlement organique du 27 juillet 1849 quelques modifications dont l'expérience a démontré la nécessité.
Il conviendrait de changer la rédaction de certains articles, afin
de rendre ceux-ci moins obscurs, de faire disparaître des dispositions
sans utilité; enfin, de supprimer des textes rappelant des dispositions de la loi en des termes autres que ceux employés par le législateur lui-même.
Nous soumettons à voire examen, en les mettant en regard, les
dispositions actuelles et le texte qui nous semble devoir être admis.
Nous croyons inutile de justifier les modifications do pure formeniais nous développons, à l'appui de toutes les autres, les considérations qui motivent nos propositions.

—

37

—

EXPOSÉ DE MOTIFS.

Le titre I du règlement confond les dispositions concernant
l'Administration et celles relatives au personnel. Il s'agit cependant
d'objets d'un ordre différent. L a division s'impose et nous proposons
de consacrer le litre I à l'Administration et de classer au titre II
toutes les dispositions ayant trait au personnel.
er

e r

Art. 1 . Il ne doit pas être interdit à l'Administration de se réunir
ailleurs qu'au Mont-de-Piété. Les réunions ont ordinairement et naturellement lieu à l'établissement ; mais il peut être utile, dans certains
cas spéciaux, de les convoquer soit à l'Hôtel de Ville, au cabinet du
Bourgmestre, soit à l'Administration des hospices ou dans l'un des
bureaux auxiliaires.
11 y a lieu d'inscrire à l'art. 1 le droit de convocation attribué
au Bourgmestre et au président.
er

er

Art. 2. Aux termes de l'art. 91 de la loi communale du
30 mars 1836 et de l'art. 6, dernier alinéa, de la loi organique des
Monts-de-Piélé, du 30 avril 1848, le Bourgmestre assiste, lorsqu'il le
juge convenable, aux réunions de l'Administration et prend part aux
délibérations. Dans ce cas, i l préside l'assemblée et il y a voix délibéral ive.
Mais le Bourgmestre n'est pas, à proprement parler, le président
de l'Administration, et celle-ci choisit dans son sein un président et
non un vice-président.
L'art. 2 est allégé des dispositions reportées à l'art. 1
les convocations et le Bourgmestre.

er

concernant

Art. 3. La phrase finale du deuxième paragraphe est inutile.
Art. 4. Les attributions du greffier-comptable l'empêchent le plus
souvent de remplir les fonctions de secrétaire de l'Administration. L a
direction des ventes et la tenue de la caisse générale retiennent
presque toujours ce fonctionnaire éloigné des réunions de l'Administration.
En confiant les fonctions de secrétaire au directeur ou à l'un des
administrateurs, vous consacrerez une longue et constante pratique.
Art. b\ Il paraît utile de dire que l'Administration arrête aussi
les budgets. Les phrases supprimées sont superflues. Il va de soi que
les mesures convenables sont prises par l'Administration et que
celle-ci doit se conformer à la loi.

— 38 —
Art. 6. L a qualification de commissaire-priseur est impropre et
surannée. Il y a lieu de la remplacer par celle d'appréciateur, depuis
longtemps en usagé dans la pratique.
Il est superflu de dire que le nombre des employés est fixé d ' a p r è s
les besoins du service et contrôlé par le budget. Cela est de sens
commun.
A r t . 7. Il est utile de spécifier que la peine de la suspension
entraîne la privation de traitement.
U n renvoi reproduit les art. 17 et 18 de la loi du 30 avril 1848 et
les dispositions du Code pénal relatives aux personnes chargées d'un
service public qui auront exigé ou reçu ce qu'elles savaient n ' ê t r e pas
dû ou excéder ce qui était d û , et les dispositions du même Code
concernant la révélation des secrets professionnels par les personnes
qui en sont dépositaires par étal ou par profession.
Art. 8. Le règlement doit déterminer non un chiffre fixe, mais un
minimum et un maximum de traitement.
Les chiffres actuels datent de 1872 en ce qui concerne le directeur,
le receveur et le payeur, de 1884 en ce qui concerne le greffier.
Ces chiffres ont cessé d'être en concordance avec les nécessités de
l a vie, avec la responsabilité, toujours croissante, attachée aux
diverses fondions et, enfin, avec les garanties d'honorabilité, de
bonne conduite et d'indiscutable probité que l'Administration exige
de tous les fonctionnaires, employés et agents de l'établissement.
Les augmentations proposées sont modérées. Elles mettront les
traitements plus en rapport avec l'importance des services rendus et
les conditions que l'Administration est en droit d'imposer au personnel.
Art. 9. Nous proposons d'admettre comme cautionnement non
seulement les fonds publics belges, mais aussi les fonds garantis par
l'Etat, les obligations de la province de Brabant et celles de la ville
de Bruxelles.
Nous croyons qu'il y a lieu de ramener au taux de 4 p. c. l'an
l'intérêt des cautionnements en numéraire. L'Administration recherchera le moyen d'atténuer, dans une certaine mesure, les conséquences de celte réduction.
Art. 10. 11 n'existe aucune raison de maintenir une différence
entre le cautionnement du receveur et celui du payeur. Les opéralions et la responsabilité de ces fonctionnaires sont d'importance
égale, et nous proposons d'élever à 10,000 francs le chiffre du cautionnement du receveur.
L a fixation du traitement des appréciateurs et gardes-magasins
étant laissée à la décision de l'Administration, i l paraît logique^de lui
laisser aussi le soin de déterminer, d'après les circonstances, — qui
sont essentiellement variables dans l'espèce, — le cautionnement de
ces fonctionnaires.

— 39 —
Art. 11. L a suppression de cette disposition n'offrira aucune
difficulté : l'art. 5 dispose que l'Administration arrête les budgets,
et les budgets prévoient les dépenses pour frais d'administration.
Il y a lieu de rattacher à la suite de l'art. 10 les art. 40 à 47 du
règlement actuel concernant le personnel.
L'art. 40 devient l'art. 1 1 . Nous y ajoutons la disposition relative
au logement du directeur.
L'art. 41 statue sur une question d'administration intérieure qui
n'est pas à sa place dans un règlement organique. Nous disons à
l'article suivant que le greffier est chargé de la caisse. Dans ces
conditions, l'art. 40 actuel peut être supprimé.
Art. 12. L'art. 42, relatif aux attributions du greffier, devient
l'art. 12. L'obligation de rendre compte des opérations de chaque
jour est étendue aux appréciateurs chefs des bureaux auxiliaires.
Art. 13. L'art. 43, dont le texte est maintenu, devient l'art. 1 3 .
Art. 14. L'art. 44 devient l'art. 14.
Art. 15. L ' a r t . 45, dont la rédaction est modifiée, devient
l'art. 15.
L'art. 46 est supprimé. Le droit de suspension et de révocation
est inscrit à l'art. 7, et i l convient de laisser l'Administration juge de
la peine à appliquer, selon la gravité des faits et en tenant compte
de toutes les circonstances, même dans les cas prévus par les
art. 17 et 18 de la loi du 30 avril 1848 et 243 et 458 du code
pénal.
L'art. 47 est supprimé. Ses dispositions sont inutiles, l'Administration pouvant refuser d'accepter la démission ou mettre à son
acceptation telle condition qu'elle juge convenir.
Le titre III est relatif aux opérations du Mont-de-Piété. Il traite
des nantissements, des emprunts et des p r ê t s , des intérêts à payer
aux prêteurs et de ceux à percevoir des emprunteurs, de la vente
des gages surannés, des oppositions, des bonis, de la responsabilité
de l'établissement vis-à-vis des emprunteurs à raison de la perle des
gages, de l'engagement d'objets volés, etc.
Art. 16. L'art. 12 devient l'art. 16.
Art. 17. L'art. 13 devient l'art. 17. L a nomenclature des objets
qui ne peuvent être admis en nantissement a subi un remaniement
nécessaire.
Art. 18. L'art. 14 devient l'art. 18, avec un changement de
rédaction au troisième paragraphe.
Art. 19. L'art. 15 devient l'art. 19. Une disposition y est
introduite dans le but d'éviter que l'établissement soit détourné de
sa véritable destination.
Le Mont-de-Piété, établissement de crédit, ne peut être transformé
en un lieu de garde ou de dépôt. Il arrive que des personnes, dési-

— 40

--

reuses de se débarrasser d'un souci ou d'une responsabilité, présentent
en dépôt des objets de grand prix, sur lesquels elles demandent un
prêt dérisoire. Si l'Administration n'est par armée contre des tentatives de l'espèce, elle deviendra gardienne et comptable de valeurs
considérables pour une rémunération insuffisante et hors de proportion avec le service rendu.
Ce danger sera évité en fixant un minimum en dessous duquel le
prêt ne pourra pas descendre.
Art. 20. L'art. 16 devient l'art. 20. Les phrases que nous supprimons sont empruntées à la loi.
Il nous paraît préférable de rappeler, dans un renvoi, le texte
même de la loi.
Les art. 17 et 18 sont supprimés. Ils disposent au sujet d'objets
réglés par les an. 4, deuxième paragraphe, et 14 de la loi.
Art. 21. L'art. 19 devient l'art. 21, avec modification de pure
forme.
Art. 22. L'art. 20 devient l'art. 22.
Art. 23. L'art. 21 modiGé devient l'art. 23. L'art. 25 de la loi
permet les libérations par acomptes et les dégagements successifs
des divers objets formant un seul gage. Il est inutile de rien stipuler
à cet égard dans le règlement.
Il est nécessaire d'inscrire une clause portant que la vente des
gages surannés se fait au comptant.
Art. 24. L'art. 22 devient l'art. 24.
Art. 25. L'art. 23 devient l'art. 25. L a rédaction du premier
paragraphe est modifiée. Le déposant n'étant pas toujours l'ayant
droit, nous avons employé ce dernier terme.
Nous croyons équitable de porter à 600 francs, au lieu de
400 francs, pour chaque appréciateur du bureau principal, et à
300 francs, au lieu de 200 francs, pour chaque appréciateur-chef
d'un bureau auxiliaire, la somme au delà de laquelle ces employés
deviennent responsables pour les fautes d'estimation constatées dans
le cours d'une année.
L'augmentation incessante et considérable des opérations, les
fluctuations dans la valeur des matières d'or et d'argent, des bijoux
et de tous les objets formant les nantissements, exposent les appréciateurs à des pertes que leur prévoyance et leurs connaissances
spéciales sont impuissantes à conjurer.
Art. 26. L'art. 24 devient l'art. 26. L a rédaction en est modifiée
et complétée.
Art. 27. L'art. 25 devient l'art. 27.
Il est nécessaire de faire, dans le premier paragraphe, un rappel
aux dispositions de l'art. 31. Nous proposons de supprimer dans
le deuxième paragraphe, l'expression à force ouverte et de s'en tenir
au mot violences.

I

— 41

—

H convient.^ ne pas limiter ni même spécifier les mesures de
prudence que l'Administration doit prendre pour la conserva ion des
gages. Il vaut mieux laisser aux administrateurs le champ libre et
plus étendu.
Art. 28. L'art. 26 devient l'art. 28.
Art. 29. L'art. 27 devieut l'art. 29. avec un changement dans
la rédaction.
Art. 30. L'art. 28 devient l'art. 30.
Art. 31. L'art. 29 devient l'art. 31.
Art. 32. L'art. 30 devient l'art. 32.
Un employé étant chargé spécialement de rechercher et de remettre
les objets devant servir de pièces à conviction, il est superflu de
faire intervenir le directeur, qui est d'ailleurs dans l'impossibilité
matérielle de s'occuper personnellement de ces sortes d'affaires.
Art. 33. L'art. 31, devenu l'art. 33, est mis en harmonie avec
la disposition nouvelle du deuxième paragraphe de l'art. 19.
Art. 34. L'art. 32 devient l'art. 34. L a quotité de la première
dotation est fixée à 3,500.000 francs. La loi veut aussi que le
règlement détermine la quotité de la deuxième dotation, destinée
à faire des prêts gratuits aux indigents.
Le texte du deuxième paragraphe de l'art. 34 indique clairement
le motif pour lequel il est actuellement impossible de déterminer
cette quotité.
Art. 35. L'art. 33 devient l'art. 35. Les deux paragraphes sont
fondus en un seul.
Art. 36. L'art. 34 devient l'art. 36.
L'art. 35 peut être supprimé sans inconvénient.
L'art. 36 est également supprimé : Le Mont-de-Piété n'a pas de
fonds à placer. L'emploi de ses deniers est réglé par la loi jusqu'au
moment où les deux dotations sont constituées, et, après ce moment,
les bénéfices annuels doivent être versés dans la caisse des établissements de bienfaisance.
Les placements provisoires en compte courant à la Banque Nationale ne sauraient être soumis à une approbation préalable. Celte
approbation résulte d'ailleurs implicitement de celle donnée aux
budgets et aux comptes renseignant ces placements.
En ce qui concerne les acquisitions d'immeubles, la matière fait
1 objet d'une disposition de la loi communale du 30 mars 1836
(art. 76, n° 4°, et avant-dernier alinéa). Le remploi des capitaux en
biens fonds ne peut non plus, aux termes du décret du 16 juillet
1810, s'effectuer sans une autorisation du Gouvernement. Il est
donc inutile de stipuler rien que ce soit à ce sujet dans le règlement
organique.

— 42

-

Il y a lieu de supprimer aussi les art. 37, 38 et 39. Les objets
dont il y est question sont réglés par les art. 12, 13 et 10 de la loi
du 30 avril 1858, et la Commission n'a rien à ajouter à ces dispositions
de la loi.
L'art. 48 n'a pas de raison d'être et les dispositions transitoires
des art. 49 et 50 sont devenues sans objet.
Art. 38. Il convient d'abroger les dispositions réglementaires
antérieures. C'est l'objet de l'art. 38 nouveau.
Les Rapporteurs,
E . - L . MOMMAERTS. — E . VANDER LINDEN.

Adopté en séance du Conseil d'administration du Mont-de-Piété
de Bruxelles, le 22 octobre 1889.
Le Vice-Président,

Le Bourgmestre,

L . - E . MOMMAERTS.

BULS.

Les Administrateurs,
H . V A N SCHOOR. -

ALEX.-C. WALRAVENS.

E . VANDER LINDEN. -

A. LAMBOTTE.

Le Directeur,

TAVERNE.

RÈGLEMENT

ORGANIQUE
DU

M O N T - D E - P I É T É
DE

B R U X E L L E S

Le Conseil communal de Bruxelles,
Vu la loi du 30 avril 1848;
Vu le règlement organique du 27 juillet 1849, pris en
exécution de l'art. 7 de la loi du 30 avril 1848, pour le
Mont-de-Piété de Bruxelles, ainsi que les modifications qui
y ont été successivement apportées ;
Considérant qu'il y a lieu d'introduire à ce règlement des
changements dont l'expérience a démontré la nécessité;
Vu les propositions formulées par le Conseil d'administration du Mont-de-Piété, en séance du 22 octobre 1889 ;
Vu l'art. 7 de la loi du 30 avril 1848,

— 44 —
Arrête, dans les termes ci-après, le règlement organique
du Mont-de-Piété de Bruxelles :
T I T R E I . — DE L'ADMINISTRATION ( I ) .
ER

Art. 1". L'Administration se réunit sur convocation du Bourgmestre ou du Président.
(1) Loi du 50 avril 1848.
« Art. 6. L'Administration du Mont-de-Piété se composera de cinq personnes nommées par le Conseil communal, qui en choisira une parmi les
membres du bureau de bienfaisance, une autre parmi les membres de l'Administration des hospices.
» L'Administration du Mont-de-Piété se renouvellera partiellement tous les
deux ans. La première sortie sera de trois membres à désigner par le sort;
la seconde, de deux. Les membres sortants sont rééligibles.
» Le mode de nomination prescrit par l'art. 84, n° 1, et le dernier paragraphe de l'art. 91 de la loi du 30 mars 1856 sont applicables aux Monts-dePiété. »
Loi du 50 mars 1856.
« Art. 84. Le Conseil nomme :
» Les membres des Administrations des hospices et des bureaux de bienfaisance.
» Cette nomination est faite pour le terme fixé par la loi ; elle a lieu sur
deux listes, doubles de candidats présentées, l'une par l'Administration de ces
établissements, l'autre par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Les candidats portés sur une liste peuvent également l'être sur l'autre.
» Les incompatibilités établies par les trois premiers numéros de l'art. 48
et les dispositions de l'art. SI de la présente loi, relativement aux membres
du Conseil, et la qualité exigée par le premier numéro de l'art. 7 sont applicables aux membres des hospices et des bureaux de bienfaisance. »
Même loi. N° 256 des lois électorales coordonnées, remplaçant l'art. 48 de
la loi communale.
« Ne peuvent faire partie des Conseils communaux :
T> 1° Les Gouverneurs des provinces;
D 2° Les membres de la Députation permanente des Conseils provinciaux •
» 5° Les greffiers provinciaux. »
Même loi. N° 258 des lois électorales coordonnées, remplaçant l'art. 51 de
la loi communale.
« Les membres du Conseil ne peuvent être parents ou alliés, jusqu'au
troisième degré inclusivement. Si des parents ou alliés à ce degré sont élus
au même tour de scrutin, celui qui a obtenu le plus de voix est seul admis •
en cas de parité de suffrages, le plus âgé est préféré.
'
Il en sera de même pour ceux dont les femmes seraient parentes entre elles
jusqu'au deuxième degré inclusivement.
» L'alliance survenue ultérieurement entre les membres du Conseil n'emporte pas révocation de leur mandat.

—

45 —

Art. 2. Elle choisit le Président dans son sein ( 1 ) .
Art. 3. L'Administration ne délibère que si trois membres, au
moins, sont présents, y compris le Bourgmestre.
Art. 4. Le Directeur, ou, à son défaut, l'un des Administrateurs,
remplit les fonctions de secrétaire.
Art. 5. L'Administration délibère sur toutes les propositions qui
intéressent rétablissement. Elle arrête les budgets et les comptes(2).
T I T R E II. —

Du PERSONNEL.

Art. 0. Le personnel du Mont-de-Piété se compose d'un directeur,
d'un greffier, d'un receveur, d'un payeur, de trois appréciateurs.
Il comprend en outre des appréciateurs-chefs des bureaux auxi-

» L'alliance est censée dissoute par le décès de la femme du chef de
laquelle elle provient. »
Même loi. N° 5 des lois électorales coordonnées, remplaçant l'art. 7 de la
loi communale.
« Pour être électeur, il faut :
» 1° Être Belge par Ja naissance ou la naturalisation et être majeur aux
termes du Code civil. »
(1) Même loi.
« Art. 91. Le Collège des Bourgmestre et Éclievins a la surveillance des
Hospices, bureaux de Bienfaisance et Monts-de-Piété.
» A cet effet, il visite lesdils établissements chaque fois qu'il le juge convenable, veille à ce qu'ils ne s'éeartent pas de la volonté des donateurs et testateurs, et fait rapport au Conseil des améliorations à y introduire et des abus
qu'il y a découverts.
» Le Bourgmestre assiste, lorsqu'il le juge convenable, aux réunions des
Administrations des hospices et des bureaux de bienfaisance et prend part à
leurs délibérations. Dans ce cas, il préside l'assemblée et il y a voix délibérative. »
(2) Loi du 30 avril 1848.
« Art. 7. Sont soumis a l'avis de la Députation permanente du Conseil
provincial et à l'approbation du Roi : les délibérations des Conseils communaux relatives aux règlements organiques des Monts-de-Piété ; ces règlements
fixeront les conditions, le montant et le taux de l'intérêt des emprunts à faire
par les Monts-de-Piété; les taux des intérêts à percevoir des emprunteurs; les
conditions à observer pour les prêts gratuits ; les frais d'administration ; l'organisation du personnel; les traitements et les cautionnements; le nombre et
l'organisation des bureaux auxiliaires; le délai endéans lequel les gages non
relevés pourront être vendus et les conditions de vente.
» Art. 8. Une copie des budgets et des comptes du Mont-de-Piété,
approuvés par le Conseil communal, conformément à l'art. 79 de la loi du
50 mars 1830, sera adressée à la Députation permanente, qui la transmettra
au Gouvernement, avec ses observations. »

— 46 —
liaires ( 1 ) , gardes-magasins, comptables, adjoints, commis aux
écritures et gens de service, dont le nombre est fixé par l'Administration.
Art. 7. L'Administration nomme, suspend et révoque les employés.
Toutefois le directeur et le greffier sont nommés par le Conseil
communal sur la présentation par l'Administration d'une liste de
trois candidats; ils ne peuvent être suspendus ou révoqués que par
le Conseil communal.
Toute suspension entraîne la privation de traitement (2).
(1) Loi du 50 avril 1848.

« Art. 4. Les commissionnaires jurés des Monts-de-Piété seront supprimés
au plus tard dans le délai de deux années.
» Toutefois, ce délai pourra être prolongé par une délibération du Conseil
communal, soumise à l'avis de la Dépulalion permanente du Conseil provincial
et à l'approbation du Roi.
» Les commissionnaires jurés seront remplacés, partout où l'on en reconnaîtra le besoin, par des bureaux auxiliaires dont les frais seront supportés
par l'établissement principal. »
Les bureaux auxiliaires sont actuellement au nombre de trois, situés :
Le premier, rue de la Gouttière, n° 8;
Le deuxième, rue du Sureau, n° 3 ;
Le troisième, rue Pachéco, n° 80.
(2) Loi du 50 avril 1848.

« Art. 17. Les employés ou agents des Monts-de-Piété qui auront exigé
des sommes ou des intérêts excédant ce qu'ils savaient être dû en vertu des
tarifs el règlements, seront punis des peines correctionnelles prononcées par
l'art. 243 du Code pénal revisé.
» Art. 18. Les employés ou agents des Monts-de-Piété qui auront révélé à
d'autres qu'aux officiers de police ou à l'Autorité judiciaire le nom des personnes qui ont déposé ou fait déposer des objets à l'établissement, seront punis
des peines portées par l'ait. 458 du Code pénal revisé. »
Code pénal.

« Art. 24o. Tous fonctionnaires ou officiers publics et toutes personnes
chargées d'un service public, qui se seront rendus coupables de concussion, en
ordonnant de percevoir, en exigeant ou recevant ce qu'ils savaient n'être pas
dû ou excéder ce qui était dû pour droits, taxes, contributions, deniers, revenus ou intérêts, pour salaires ou traitements, seront punis d'un emprisonnement de six mois à cinq ans, et pourront être condamnés, en outre, à l'interdiction du droit de remplir des fonctions ou offices publics.
» La peine sera la réclusion, si la concussion a été commise à l'aide de
violences ou de menaces. »
(Code pénal abrogé, art. 174.)
» Art. 438. Les médecins, chirurgiens, officiers de santé, sages-femmes
et toutes autres personnes dépositaires, par état ou par profession, des sÉÉrets
qu'on leur confie, qui, hors le cas où ils sont appelés à rendre témoignage en
justice et celui où la loi les oblige à faire connaître ces secrets, les auront
révélés, seront punis d'un emprisonnement de huit jours à six mois et d'une
amende de 100 à bOO francs. »
(Code pénal abrogé, art. 578.)

— 47 —

Art. 8. Les traitements sont fixés aux chiffres ci-après :
Directeur .
Greffier
Receveur .
Payeur
Autres employés.

fr.

Minimum

Maximum.

5,000
3,500
3,000
3,000
1,000

7,000
5,000
4,500
4,500
4,500

Art. 9. Tous les employés fournissent, à leur entrée en fonctions,
un cautionnement qui peut consister en immeubles, en fonds publics
de l'Etal ou garantis par l'Etat, en obligations de la province de
Brabant, en obligations de la ville de Bruxelles ou en numéraire.
L'Administration décide à quel cours sont reçus les fonds publics
déposés à titre de cautionnement.
Si le cautionnement est fourni en numéraire, il est versé à la caisse
du Mont-de-Piété, qui ne peut servir un intérêt supérieur à 4 p. c.
Le remboursement des cautionnements peut être différé jusqu'à
l'expiration du terme de quatorze mois, après la cessation des fonctions.
Art. 10. Les cautionnements sont fixés comme il suit :
Directeur
Greffier
Receveur
Payeur

fr.

40,000
20,000
10,000
10,000

L'Administration détermine, selon l'importance des fonctions, le
cautionnement à fournir par les autres employés.
Art. 11. Le directeur est logé gratuitement à l'établissement. Il a
la surveillance et la direction de tout le personnel et la garde de tout
le matériel du Mont-de-Piété. Il est particulièrement responsable, visà-vis de l'Administration, des matières d'or et d'argent et des bijoux.
Art. 12. Le greffier est spécialement chargé de la caisse et de la
surveillance de la comptabilité; il lui est rendu compte, chaque jour,
après la fermeture des bureaux, des opérations des comptables, du
receveur, du payeur et des appréciateurs-chefs des bureaux auxiliaires.
Art. 13. Le greffier est, en outre, chargé de la vente publique des
gages surannés. Il se pourvoit à celte fin, dix jours avant chaque
vente, de l'autorisation du président du tribunal de l instance.
r

e

Art. 14. Les appréciateurs, les appréciateurs-chefs des bureaux
auxiliaires et les gardes-magasins sont respectivement responsables
de l'estimation et de la garde des objets, sauf la réserve mentionnée
au deuxième paragraphe de l'art. 25.
Art. 15. Tout employé est responsable de la perte ou du dommage dont il est cause L'Administration en poursuit la réparation

—

48 —

sur le traitement et le cautionnement de l'employé en faute, sans
préjudice de l'action civile pour toute somme dépassant le cautionnement.
T I T R E III. —

DES OPÉRATIONS.

Art. 16. Le Mont-de-Piété prête exclusivement sur nantissement
d'objets mobiliers.
Art. 17. Sont exceptés du nantissement permis :
1 Les objets dont la valeur estimative ne s'élèverait pas à <2 francs ;
2° Les outils des ouvriers;
3° Les armes et les effets d'équipement des sous-officiers et des soldats de l'armés, de la garde civique, du corps des sapeurs-pompiers
et des agents de police ;
4° Les décorations et les insignes conférés par le Gouvernement
belge ;
5° Les objets provenant de secours accordés par les établissements
publics de bienfaisance;
6° Les objets et ornements servant ou ayant servi à l'exercice
d'un culte;
7° Les titres, obligations, actions, effets publics et de commerce.
Art. 18. La valeur des prêts ne peut qu'exceptionnellement être
supérieure à la somme de 3,000 francs sur un seul gage.
L'Administration a i e droit de refuser de prêter plus de 1,500
francs sur un gage.
Les marchandises neuves ne sont admises en nantissement que dans
les conditions prévues par la loi pour cette catégorie d'objets ( i ) .
Art. 19. Les objets présentés en nantissement sont reçus sur
l'estimation des appréciateurs, savoir : les objets d'or et d'argent
et les bijoux pour les quatre cinquièmes de leur valeur intrinsèque,
et tous les autres objets pour les deux tiers de l'estimation.
Toutefois, les emprunteurs ont la faculté de contracter l'engagement pour une somme moindre; mais celle somme ne peut jamais
être inférieure à la moitié de la valeur attribuée au gage par les
appréciateurs dans les conditions déterminées ci-dessus.
Art. 20. Les intérêts à payer pour les prêts sur nantissement sont
0

(l) Loi du 50 avril 1848.
« Art. 23. Les prêts sur marchandises neuves, déposées par le même
propriétaire, ne pourront excéder 1,000 francs.
» Art. 24. Nul prêt sur marchandises neuves ne pourra se faire sans
l'intervention directe du directeur ou de son délégué immédiat et sans que le
déposant se soit fait connaître.
» Les bulletins constatant ces sortes de dépôts mentionneront qu'il s'agit de
marchandises neuves et ne pourront être ni cédés ni vendus. »

k

— 49 —

fixés conformément aux dispositions de l'art. 7 de la loi du 30 avril
1848 et ne peuvent être inférieurs à 5 centimes (i).
Art. 21. Le bureau principal est ouvert au public tous les jours,
de neuf heures du matin à trois heures de relevée, et les bureaux
auxiliaires de huit heures du matin à midi et demi et de deux heures
de relevée à six heures du soir.
Les dimanches et les jours fériés, ils sont uniquement ouverts pour
les dégagements et se ferment tous à midi.
Art. 22. Les prêts sont faits pour treize mois et quinze jours;
ils peuvent être renouvelés en tout temps moyennant le paiement
des intérêts échus (2).
Tout renouvellement ne s'opère qu'après une nouvelle évaluation
des appréciateurs.
Art. 23. La vente des gages surannés n'a lieu qu'à l'expiration
du quatorzième mois et les déposants ont la faculté de les dégager
jusqu'au jour précédant celui de la vente.
La vente se fait au comptant avec augmentation de 5 p. c. du
principal pour tous frais.
Art. 24. Les oppositions formées à la remise du nantissement et
fondées sur la perte des reconnaissances n'arrêtent pas la vente.
Art 25. Le boni provenant de la vente d'un gage, déduction

(1) Loi du 30 avril 1848.

Le texte de l'art. 7 est rappelé plus haut.
« Art. 14. Lorsque la diminution des charges qui résultera de ces remboursements ou de toute autre cause le permettra, il sera fait une réduction
dans le taux des intérêts à percevoir des emprunteurs.
» Le Gouvernement pourra d'office ordonner cette réduction, après avoir
entendu la Députation permanente et le Conseil communal.
» Art. 15. Les intérêts seront comptés jour par jour jusqu'à celui du
remboursement, sans cependant qu'ils puissent être au-dessous du minimum
qui sera déterminé par le règlement organique; ce minimum ne sera, en
aucun cas, inférieur a 5 centimes, quelles que soient l'importance du gage
et la durée du dépôt.
y> Les fractions de centime seront au bénéfice des établissements. »

*

* *
Les intérêts sont perçus actuellement sur le pied de 7 p. c. l'an. — Résolution de l'Administration du 31 mars 1869. Avis du Conseil communal du
21 juin 1869 {Bulletin communal, 1.1, p. 257). Arrêté royal du 16 août 1869.
(2) Même loi.

« Art. 25. Les déposants aux Monls-de-Piélé auront la faculté de payer des
acomptes sur la somme qu'ils ont empruntée et de dégager successivement les
divers objets formant un seul gage. »

-

50

—

faite du capital prêté et des intérêts, est tenu pendant deux ans à la
disposition de l'ayant droit ( i ) .
E n cas de perle, la différence est supportée par l'appréciateur qui
a fixé la valeur du gage, en tant que le total des erreurs d'évaluation d'une année dépasse, pour chaque appréciateur du bureau p r i n cipal, la somme de 000 francs, et, pour chaque appréciateur-chef
d'un bureau auxiliaire, la somme de 300 francs.
A r t . 26. Le Mont-de-Piéléest responsable des dommages survenus
aux objets engagés, à moins que ces dommages ne proviennent de
cas fortuit ou de force majeure. Sont assimilés aux cas fortuits ou de
force majeure, les dégâts occasionnés par les mites aux tissus de
laine, le picotement des étoffes de soie et l'incendie, si le sinistre
n'est pas couvert par aucune assurance belge.
A r t . 27. L'établissement répond de la perte ou de la soustraction
des nantissements, dans la mesure prévue par l'art. 3 3 , sauf son
recours contre qui de droit.
Toutefois sa responsabilité cesse lorsque la perle ou la soustraction est la suite de circonstances de force majeure, telles que pillages,
émeutes et autres violences.
A r t . 28. Les propriétés mobilières et immobilières du Mont-dePiété servent de garantie, tant aux bailleurs de fonds qu'aux
propriétaires des nantissements.
A r t . 29. Il est tenu au bureau principal et aux bureaux auxiliaires des registres dans lesquels sont inscrites, par ordre de date,
toutes les recommandations, réclamations ou oppositions é m a n a n t
soit de l'Autorité judiciaire, soit des propriétaires d'objets perdus ou
volés. Les propriétaires apposent leur signature aux registres (?).

(1) Loi du 50 avril 1848.
« Art. 12. Les bénéfices obtenus après paiement des frais d'administration
et des intérêts des fonds prêtés, et entre autres les bénéfices provenant des
bonis des gages vendus, non réclamés dans les deux ans, à partir du jour de
la vente, seront employés à former la dotation nécessaire pour subvenir aux
opérations des Monls-de-Piélé. »
(2) Même loi.
« Art. 21. Celui qui a perdu ou auquel il a été volé un objet engagé au
Mont-de Piété ne pourra le revendiquer que pendant six mois ù dater du jour
où le directeur de l'établissement, dûment averti avant l'engagement, soit par
le propriétaire, soit par la police, aura en même temps obtenu une désignation
suffisante de l'objet soustrait ou égaré. Dans ce cas, cet objet sera restitué
gratuitement à son propriétaire.
i Art. 22. Les propriétaires des gages perdus ou volés, qui ne se trouveront plus dans le délai fixé par l'art. 21, ou qui n'auront pas fourni, avant

— 51 —
Art. 30. Lorsque des objets, pre'sumés perdus ou volés, sont présentés en nantissement, le prêt peut être différé pendant vingt-quatre
heures et les objets sont retenus au Mont-de-Piété.
Art. 31. Les objets donnés en nantissement et provenant d'abus
de conGance ou de violation de dépôt, ne sont pas compris dans la
catégorie des objets perdus ou volés, et leurs propriétaires ne peuvent.les revendiquer qu'en remboursant le capital prêté et les intérêts.
Art. 32. Lorsque des nantissements sont réclamés pour servir de
pièces de conviction devant les cours et tribunaux, la remise n'en
est laite que sur le réquisitoire d'un magistrat de la cour ou du
tribunal devant lequel ces objets doivent être présentés et contre
récépissé délivré soit par le greffier de la cour ou du tribunal, soit
par un officier de police.
Art. 33. Si l'objet donné en nantissement est perdu ou égaré et
ne peut être rendu à son propriétaire, la valeur en est payée à l'ayant
droit en prenant pour base soit la somme prêtée, avec augmentation
d'un quart pour les objets d'or et d'argent et les bijoux et d'une
moitié pour les autres, soit le montant de la valeur intrinsèque ou
de l'estimation, dans le cas du deuxième paragraphe de l'art. 19.

TITRE

IV. —

D E LA OTATION O ) .
D

Art. 34. La dotation destinée à subvenir aux opérations du Montde-Piété est fixée à 3,500,000 francs.

l'engagement, la désignation suffisante de ces gages, seront tenus, s'ils
veulent en obtenir la restitution, de rembourser, conformément à l'art. 2280
du Code civil, la somme prêtée, ainsi que les intérêts échus. »
Code civil.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

« Art. 2280. Si le possesseur actuel de la chose volée ou perdue l'a
achetée dans une foire ou dans un marché, ou dans une vente publique, ou
d'un marchand vendant des choses pareilles, le propriétaire originaire ne peut
se la faire rendre qu'en remboursant au possesseur le prix qu'elle lui a coûté. »
(1) Loi du 30 avril 1848.
« Art. 10. A défaut de fondations, donations ou legs, les Administrations
publiques de bienfaisance continueront à fournir, dans la mesure de leurs
ressources et aux conditions les plus favorables, les fonds nécessaires aux
opérations du Mont-de-Piété.
» En cas de contestation, le Conseil communal déterminera, sauf l'approbation de la Députation permanente du Conseil provincial, la quotité des
versements à opérer par chaque établissement.
» Si les fonds que peuvent fournir les établissements de bienfaisance sont

— 52 —
Le capital de la dotation destinée aux prêts gratuits sera déterminé lorsque les dispositions de l'art. 16 de la loi du 30 avril 1848
seront applicables.
Art. 35. La dotation se compose des cautionnements en numéraire
des employés, des bénéfices réalisés, des donations et legs faits au
Mont-de-Piété et des fonds à fournir par les Administrations publiques
de bienfaisance et, à leur défaut, par la commune.
Art. 36. Les intérêts à payer par le Mont-de-Piété sur les capitaux
qu'il emprunte ne peuvent dépasser 4 p. c. par an, sans l'autorisation
du Collège des Bourgmestre et Echevins.

insuffisants, le Conseil communal y suppléera ; si ses ressources ne le lui
permettent pas et si aucun subside n'est alloué par la Province ou par l'Etat,
le Mont-de-Piété sera supprimé.
» Dans ce cas, à défaut d'une délibération du Conseil communal, la suppression sera prononcée par arrêté royal.
» Art. 11. Les versements extraordinaires qui seront faits en cas d'urgence ou d'insuffisance momentanée, soit par les Administrations de bienfaisance, soit par la commune, seront, à leur demande, remboursés sur les
premiers bénéfices.
» Art. 12 Les bénéfices obtenus après paiement des frais d'administration et des intérêts des fonds prêtés, et entre autres les bénéfices provenant
des bonis des gages vendus, non réclamés dans les deux ans, à partir du jour
de la vente, seront employés à former la dotation nécessaire pour subvenir
aux opérations des Monts-de-Piété.
» La quotité de celle dotation sera déterminée par le règlement organique
de chaque établissement.
» Art. 13. Les bénéfices serviront, avant toute autre application, à rembourser les capitaux empruntés à intérêt par les Monts-de-Piété.
» Art. 1C. Lorsque la dotation pour les prêts à intérêt sera constituée et
que le Mont-de-Piété aura acquis un capital suffisant pour couvrir toutes ces
charges, les bénéfices annuels seront consacrés à faire des prêts gratuits aux
indigents et à former la dotation destinée à cet usage. Lorsque cette deuxième
dotation sera constituée au capital déterminé par le règlement organique les
bénéfices annuels seront versés dans la caisse des établissements de bienfaisance, conformément à l'art. 3. »
Même loi.

« Art. 3. En cas de suppression d'un Mont-de-Piété, l'excédent des biens
après liquidation, sera dévolu aux établissements de bienfaisance de la commune, d'après une répartition faite par le Conseil communal et soumise à
l'approbation du Roi, la Députation permanente du Conseil provincial
entendue. »
r

—

TITRE V. —

53 —

DISPOSITION GÉNÉRALE.

Art. 37. Le règlement organique du 27 juillet 1849, ainsi que
toutes les résolutions qui y ont apporté des modifications, sont
abrogés.
Ainsi délibéré en séance du 14 juillet 1890.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

—

54

—

55 —

-

FÊTES

NATIONALES

D E1890

D I M A N C H E 20 J U I L L E T , A D E U X H E U R E S E T D E M I E

INAUGURATION
DU

SQUARE

DUT P E T I T - S A B L O N
CONSACRE

A U X

G L O I R E S

D U

X V I

E

S I È C L E

D i s c o u r s de M . l e B o u r g m e s t r e .
Vers le milieu du x v siècle, alors que le croissant apparaît victorieux sur les remparts de Conslantinople, un souffle
venu du Midi fait circuler en Europe une sève vivifiante;
elle transforme insensiblement toutes les manifestations du
moyen âge : les rinceaux antiques se glissent le long des
moulures gothiques, les membres raidis des statues s'assouplissent, le droit romain transforme le droit féodal, la dialectique grecque terrasse la scolastique catholique, la religion
enfermée dans les églises en sort pour p é n é t r e r les
consciences.
e

Ce souffle grandit, i l enfle les voiles des caravelles qui
portent Colomb vers un monde inconnu ; en m ê m e temps la
poudre qui brise les cuirasses, le livre qui thésaurise la
science préparent l'avènement des démocraties en mettant
la force et le savoir à la portée de tous.
Mais au-dessus de ces palpitations d'une vie nouvelle
domine la lutte de deux principes opposés : la liberté protestante, l'autorité catholique.
L'esprit humain commence à avoir le sentiment de sa
force et de son i n d é p e n d a n c e ; la corruption des m œ u r s d u
clergé, la vénalité de ses promesses de rédemption révoltent
la conscience du peuple h o n n ê t e ; désormais i l veut être en

—

56

—

relation directe avec la divinité, et Luther traduit ses aspirations en décriant : Arrière les saints et les prêtres qui
nous cachent Dieu!
C'est en vain que l'Église veut résister à cette soif de
vérité, à cette aspiration ardente vers l'indépendance de
l'esprit et de la conscience; si un moment elle parvient à
courber la tète du savant devant l'Inquisition, il la relève
bientôt pour lui lancer ce défi :
E pur si muove!

L'œil de l'homme, affamé de savoir, sonde avidement l'infiniment grand et l'infiniment petit, et son intelligence,
enthousiasmée par l'espace sans limites qui s'ouvre devant
elle, s'élance radieuse dans l'immense domaine livré à ses
investigations.
Ce fut l'aurore de trois siècles d'une merveilleuse activité;
du xv au xvn , quelle admirable éclosion de génies ! Jamais
l'humanité ne s'était montrée aussi féconde, aussi puissante!
Par l'héroïsme de ses hommes d'État, la science de ses
savants, le talent de ses artistes, la Belgique peut revendiquer une place d'honneur dans le siècle initiateur.
Mais nul pays n'a payé plus cher sa lutte pour la liberté
de conscience, sa soif de savoir.
C'est le motif pour lequel les deux statues qui dominent
ce panthéon de notre xvi siècle sont celles non pas des
hommes les plus grands par leur caractère et leur talent,
mais celles des deux victimes du duc d'Albe; elles symbolisent le martyre de la nation écrasée sous la sanglante
répression de Philippe II.
Le peuple se soucie peu de la sèche vérité historique; i l
va chercher ses héros préférés parmi les figures les plus
sympathiques de son histoire, les place au premier rang,
parce que leurs malheurs en font la personnification de ses
propres souffrances, puis il demande à la poésie et à la
légende de leur donner l'auréole que l'impartiale histoire
pourrait leur marchander.
Nous avons donc pu ranger autour d'Egmont et de
Hornes, symboles de notre protestation contre la sanglante
repression du patriotisme, les héros qui furent les véritables
acteurs de la sombre tragédie de notre xvi siècle.
C'est Guillaume d'Orange, « la tète et le bras »; c'est
e

c

e

e

—

57 —

Marnix de Sainte-Aldegonde « l'âme et l'idée », de ce combat
de géants.
Il n'est pas de figure plus belle et plus pure, dans nos
annales, que celle du Taciturne, de l'homme intègre et
résolu qui avait rêvé notre affranchissement politique et
notre émancipation religieuse, qui les eût réalisés si un
assassin encouragé par un despote, béni par l'Église, n'eût
brisé en lui le faisceau des dix-sept provinces unies.
Marnix complète admirablement Orange : savant, théologien, diplomate, soldat, orateur, poète, il met ses aptitudes variées au service de l'œuvre de Guillaume, soit qu'il
fasse prévaloir dans les conseils ses vues politiques, soit
qu'il défende la réforme contre la papauté ou nos villes
contre les Espagnols, soit qu'à Worms sa parole éloquente
imprime un stigmate de honte sur le front des princes allemands qui refusent leur secours aux Pays-Bas, soit que par
les vers émouvants du Wilhelmus lied, il donne un élan si
passionné au patriotisme que ses accents font encore vibrer
nos cœurs.
A côté de ces deux nobles images apparaît celle du
fougueux Bréderode, l'ardent patriote, dont la parole
enflammée entraîne à sa suite l'élite de la noblesse flamande
pour aller présenter à Marguerite de Parme le célèbre Compromis des Nobles, courageuse protestation contre l'Inquisition et le despotisme espagnol.
A la suite de ces hommes d'action se dressent les statues
de trois savants que nous pouvons placer au premier rang,
en ce siècle si fécond en génies, sans être taxés de chauvinisme : Mercator, Ortelius, Dodoens.
Mercator qui, à la bonté de cœur, à la simplicité de caractère, allie les plus puissantes facultés de l'esprit, imprime
aux sciences géographiques un essor inconnu jusqu'alors.
Ortelius conçoit et exécute le projet de rassembler et de
résumer toutes les notions éparses dans les cartes et les
relations de voyages; grâce à lui, la Flandre a l'honneur de
donner à l'Europe le premier atlas de géographie de tout le
monde connu.
Dodoens, médecin et botaniste, crée l'anatomie pathologique, renouvelle la théorie du vitalisme et tente un premier essai de classification des plantes.
Le xvi* siècle flamand serait imparfaitement caractérisé
si 1 art n'était pas représenté ici par quelques-uns de nos

grands artistes, tels que Louis Van Bodeghem, l'architecte
fécond qui donne au style gothique une grâce méridionale
dont Corneille Floris de Vriendt, le sculpteur du merveilleux
tabernacle de Léau, le constructeur de l'hôtel de ville
d'Anvers, se fait le champion, tandis que Bernard Van Orley,
sans se laisser absorber par son maître R a p h a ë l , introduit
le style italien dans la peinture flamande, en lui conservant
cependant sa sincérité et son chaud coloris.
Enfin, nous eussions été ingrats si nous avions oublié
Jean de Locquenghien, dont l'énergie et la persévérance
triomphèrent de toutes les difficultés et de toutes les hostilités qui s'opposaient à la réalisation de son hardi projet de
relier Bruxelles à la mer par le canal de Willebroeck.
A u milieu des images de ces glorieux ancêtres qui caractérisent l'amour de la patrie et la foi dans l'indépendance de
la pensée, sur les lieux mêmes où ils vécurent, à deux pas
de l'hôtel de Culembourg, en face de la demeure d'Egmont,
nous devons nous sentir pénétrés du désir de compléter leur
œuvre inachevée.
Ils ont, au prix de leurs biens et de leur vie, engagé la
lutte pour la liberté de conscience, inscrite aujourd'hui dans
notre pacte constitutionnel. Mais si l'Eglise ne peut plus
emprunter le bras séculier contre ceux qui l'abandonnent,
nous n'avons cependant pas encore acquis cette large tolérance qui devrait faire de la conscience de chaque homme
un domaine intime et sacré.
Aussi longtemps que les églises réclameront la protection
de l'État, qu'elles voudront se faire les inspiratrices de la
politique, qu'elles descendront dans l'arène où luttent les
partis, qu'elles ne limiteront pas leur mission à fournir un
idéal ou des consolations à ceux qui en éprouvent le besoin,
nous n'obtiendrons pas cette paix des religions à laquelle le
grand Taciturne aspirait si ardemment.
Mais ne désespérons pas de voir un jour la toléranee aussi
universellement admise que l'indépendance de la science.
Aujourd'hui, Mercator ne devrait plus se réfugier à
Duisbourg, Vésale partir pour la Palestine pour échapper
aux menaces de l'Inquisition, et ceux mêmes qui s'appuient
sur l'Eglise pour nous gouverner nous prêtent leur concours
quand nous voulons honorer la mémoire de héros maudits,
poursuivis, condamnés par le clergé du x v i siècle.
e

C'est au Gouvernement que nous devons

d'inaugurer

—

59

—

aujourd'hui le panthéon de notre glorieux et malheureux
xvi siècle. C'est, il est vrai, un ministre libéral, M . Sainctelelle, qui accepta le plan si admirablement conçu par notre
éminent architecte M . Beyaert, et M . Rolin-Jaequemyns
qui arrêta les noms des personnages ; mais nous devons à la
vérité d'ajouter que les ministres conservateurs qui leur
succédèrent, M M . Beernaert et Devolder, prêtèrent leur
concours à l'achèvement de ce monument national.
Ce fait est plein d'enseignements encourageants.
L'humanité avance péniblement dans sa voie, mais à
chacune de ses étapes, elle constate la conquête définitive
de quelque progrès nouveau : la science n'a plus de retours
offensifs à craindre de la théocratie, elle se meut libre et
indépendante dans le domaine de l'observation. Puisse la
politique être un jour affranchie de même ; elle pourra alors
appliquer toutes ses forces à embellir et à agrandir la pairie.
Ayons foi dans cet avenir.
e

A u milieu des images de ces illustres compatriotes, nous
nous sentons à la fois fiers de notre passé, fiers des artistes
qui ont su le glorifier si dignement.
Que ces statues apparaissent donc dans la blancheur de
leurs marbres, que leur vue nous élève au-dessus des mesquines querelles du moment pour nous unir dans un élan
patriotique vers toutes les œuvres qui peuvent rendre la
Belgique prospère au dedans, respectée au dehors.

M E R C E E D I 23 J U I L L E T , A N E U F H E U E E S E T D E M I E D U M A T I N .

Y i s i t e du R o i à l ' H ô t e l de V i l l e .
Le Roi s'est rendu, le 23 juillet, à l'Hôtel de Ville pour
recevoir l'adresse votée par le Conseil communal.
Le Roi, à son arrivée, a passé en revue les corps spéciaux
qui s étaient spontanément offerts pour faire le service de la
garde d'honneur.
Le Roi, reçu au pied de l'escalier des Lions par le Collège
des Bourgmestre et Échevins, a été conduit dans la Salle

—

60 —

gothique, où les membres d u Conseil c o m m u n a l l'attendaient.
Le Bourgmestre s'est alors a d r e s s é au B o i en ces termes :
SIRE,
Je suis l'interprète des sentiments de profonde reconnaissance d u Conseil c o m m u n a l en remerciant Votre Majesté de
l'honneur qu'Elle nous fait aujourd'hui en visitant notre
antique Hôtel de V i l l e .
Votre Majesté pourra constater avec quel soin pieux nous
avons c h e r c h é à rendre à notre palais c o m m u n a l sa splendeur
primitive.
Quand nos p è r e s élevaient les merveilleux beffrois, orgueil
de nos vieilles cités, ils c o n s i d é r a i e n t la Maison de ville
comme le sanctuaire de leurs libertés et quand le Souverain
venait les y voir, ils savaient allier un profond respect à l a
fierté d'hommes libres.
Notre histoire a c o n s e r v é maint exemple de leur franc
parler lors de ces visites p r i n c i è r e s et en m ô m e temps de
leur inébranlable attachement aux dynasties nationales.
Quand les seigneurs gueux r e v e n d i q u è r e n t justement
l'observation des franchises du pays, ils c o m m e n c è r e n t par
proclamer qu'ils resteraient en tout fidèles au Roi jusques a
porter la besace.
Si tels élaient les sentiments de Bruxellois q u i avaient de
légitimes motifs de plainte, Votre Majesté peut s'imaginer
quels peuvent être ceux que nous professons pour le plus
auguste de nos concitoyens, pour un B o i q u i a grandi au
milieu de nous, que nous avons v u constamment p r é o c c u p é
de l'embellissement de sa ville natale, dont tous les instants
sont c o n s a c r é s à assurer la p r o s p é r i t é d u pays, à é t e n d r e
ses horizons, à ouvrir des c o n t r é e s nouvelles à une production d é b o r d a n t e .
Travailleurs n o u s - m ê m e s , nous sommes heureux de
rendre hommage au plus laborieux de nos ouvriers, c a r
vivant à côté de Votre Majesté, nous savons que souvent le
jour L a surprend déjà au travail en vue d'assurer à la B e l gique une place plus importante dans le monde que ne
semblait le comporter letroilesse de son territoire.
Nous nous rendons compte des difficultés que rencontre

— 61 —

Votre Majesté et nous admirons la p e r s é v é r a n c e q u ' E l l e met
à les surmonter.
Nous savons combien est délicate la t â c h e d'un souverain
constitutionnel obligé de gouverner avec les Ministres que
lui imposent les fluctuations des partis.
Mais Voire Majesté a su c r é e r un champ à son activité
dans des régions trop lointaines pour ressentir les effets de
nos dissentiments politiques et y trouver une s p h è r e sereine
où Elle travaille au bien de la Belgique.
C'est pourquoi nous pouvons emprunter leur devise aux
grands hommes dont nous venons d'honorer la m é m o i r e et
dire : m a l g r é les ministères que la politique impose à Votre
Majesté, nous sommes en tout fidèles au Roi, jusques à
porter la besace.
Tels sont les sentiments, Sire, qui ont a n i m é le Conseil
• communal, quand, dans sa s é a n c e d u 14 juillet, i l a voté à
l'unanimité l'adresse suivante :
SIRE,
Lors de son a v è n e m e n t au t r ô n e , Votre Majesté disait aux
Chambres législatives, que « l'avenir de la Belgique s'était
» toujours confondu avec le sien ». E l l e ajoutait q u ' « E l l e
» l'avait toujours c o n s i d é r é avec cette confiance qu'inspire
» le droit d'une nation libre, h o n n ê t e et courageuse, q u i
» veut son i n d é p e n d a n c e , q u i a su la c o n q u é r i r et s'en
» montrer digne, et qui saura la garder. »
Sire, i l y a vingt-cinq ans que Votre
ces m é m o r a b l e s paroles; le pays leur
une éclatante consécration : i l c é l è b r e à
versaire de l ' i n d é p e n d a n c e et le j u b i l é
Majesté.

Majesté p r o n o n ç a i t
donne aujourd'hui
la fois le 6 0 a n n i d u r è g n e de Votre
e

L a Belgique affirme, dans une u n a n i m i t é q u i fait t r ê v e
aux discussions i n s é p a r a b l e s d'un r é g i m e de l i b e r t é , et son
inébranlable attachement aux institutions qu'elle s'est
d o n n é e s , et sa reconnaissance réfléchie envers le Souverain
dont l'incessante sollicitude s'exerce dans toutes les s p h è r e s
de l'activité nationale.
SIRE,
Le Conseil communal de Bruxelles est heureux de s'associer à ces hommages et de p r é s e n t e r au R o i , à la Reine et

— 62 —

à la Famille Royale la respectueuse expression de ses vœux
et de ses félicitations.
Le Roi a répondu :
Messieurs,
Celle adresse nous touche très profondément, la Reine et
moi. Nous en avons pris connaissance avec une grande et
légitime émotion.
L'adresse constate les sentiments qui nous unissent; elle
constate que ces sentiments sont inébranlables.
Lorsque M . le Bourgmestre nous a exprimé le désir de
nous en donner lecture, je lui ai répondu que je serais heureux de me rendre à l'Hôtel de Ville pour entendre cette
lecture.
Je ne suis pas venu vous le dire, puisque vous le savez,
mais vous répéter, le jour du 60 anniversaire de notre indépendance nationale, qui nous est si chère à tous, les vœux
que je forme pour Bruxelles, et vous donner la nouvelle
assurance que tout ce qui dépendra de moi je le ferai de
tout mon cœur pour sa prospérité et son embellissement.
L a ville de Bruxelles s'est grandement développée pendant
ces soixante années. Regardons avec confiance l'avenir. Je
sais que le Conseil communal fait tous ses efforts pour
augmenter encore la prospérité de la capitale. Je ferai tout
ce que je pourrai pour faciliter sa lâche. Je tiens à vous
exprimer combien la Reine et moi nous avons été sensibles
aux sentiments que la population a bien voulu nous manifester à propos de ce double anniversaire.
1

e

Nous demandons au Conseil communal d'être l'interprète
de notre gratitude auprès de la population de la ville de
Bruxelles. Vous savez, Messieurs, combien les témoignages
d'attachement de ses habitants touchent mon cœur.
A côté de l'adresse, M . le Bourgmestre a cru devoir me
l'aire un discours. Je veux le remercier de ce qu'il y a d'affectueux dans ses paroles. M . le Bourgmestre a constaté que
j'étais, en dehors des partis, dévoué a tous les Belges. Vous
savez que ce sentiment ne s'éteindra pour moi qu'avec
l'existence.
D'après vous, l'accomplissement des devoirs constitutionnels est parfois délicat et difficile. Je ne crois pas, Mes-

—

63

—

sieurs, pouvoir accepter ce compliment indirect. Il me
semble, au contraire, que la mission constitutionnelle, comme
toutes les missions que l'on cherche à remplir honnêtement,
est facile. Il suffit de faire son devoir.
Mes compatriotes savent que je n'ai d'autres vues et
d'autres ambitions que de bien servir mon pays. Les partis
se succèdent au pouvoir. Ils ont successivement droit à la
même loyauté et au même concours. Ils ne leur feront
jamais défaut. Vous avez rappelé quelques scènes de notre
histoire. Je pense volontiers à celles qui ont marqué sur
cette place l'origine de noire indépendance. C'est ici même,
je pense, Monsieur le Bourgmestre, que le Gouvernement
provisoire a siégé.
Vous avez parlé des Gueux et de leur besace. Je n'ai pas
besoin de vous assurer — quoique vous ayez rappelé aussi
la spontanéité avec laquelle les Gueux offraient de la porter
pour leur souverain — que je ne vous demanderai jamais
d'aller jusque-là.
Ce que je vous demande, ce que je demande à tous, c'est
de travailler la main dans la main à la prospérité, à l'embellissement de Bruxelles et au maintien de l'indépendance el
de la prospérité de la patrie belge. Sous ce rapport, la ville
de Bruxelles ne restera jamais en arrière. Voilà ce que je
vous demande et ce que vous ne pouvez me refuser.
Comptez sur mon attachement inébranlable à ma chère ville
natale. Je vous remercie encore au nom de la Reine et en
mon nom.
M . le Bourgmestre m'a offert de faire une petite visite des
salles de l'Hôtel de Ville. Je serai charmé de les parcourir à
nouveau pour constater le soin avec lequel vous entretenez
ce magnifique monument. Je désirerais voir notamment le
tableau offert à la Ville par un de nos concitoyens qui a
montré ainsi son attachement à sa ville natale.
Encore une fois, Messieurs, merci.

—

64

—

— 65 —
N°

2.

COMPTE R E N D U

VILLE

DE

DE L A SÉANCE

AOÛT

1890.

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

DU 4

1890.

C O M M U N A L .

Séance du 4 Août 1 8 9 0 .
Présidence de M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIEE :

1. Communications.
1A. Monument Van Humbéeck. — Emplacement proposé. — Adhésion.
1B. Legs Bleyenheuft. — Communication faite par M. PÉehevin
De Mot.
le. Dépôt mortuaire. — Communication faite par M. le Bourgmestre.
2. Eden-Théâtre. — Proposition de MM. Lepage et Martiny.
3. Compte de la Ville, exercice 1889. — Renvoi à la Section des
finances.
4. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4B. Église Sainte-Catherine. — Aliénation des anciennes orgues. —
Avis favorable.
5. Église des Riches-Claires. — Acceptation d'un legs. — Id.
5B. Égiis9 de la Chapelle. — Réduction du taux d'intérêt d'une rente.
— Avis favorable.
6. Église protestante libérale. — Budget pour 1891. — Adoption des
conclusions du rapport.
6B. Culte anglican. — Église du Christ. — Budgets et comptes. —
Avis défavorable.
7. Fabriques d'église. — Comptes de 1889. — Id.
8. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
9. Taxes communales. — Approbation de rôles.
10. Crédits extraordinaires, exercice 1890 :
A. Agrandissement du jardin d'enfants n° 1. — Adoption.
B. Agrandissement du cours d'éducation A. — Id.
11. Terrain rue des Vers. — Vente de g r é à g r é . — Id.
11B. Conseil de prud'hommes. — Compte de 1889 et budget pour 1891.
— Approbation.

(4 Août

1890)

—

6<i —

12. Athénée. — Compte de 1889 et budget pour 1891. — Approbation.
12B. École industrielle. — Compte d8 1889. — M .
13. École professionnelle A. —
Id.
et budget pour 1891. — Id.
14. École professionnelle B.
Id.
id.
— Id.
15. École moyenne de l'État.
Id.
id.
— Id.
16. Écoles primaires. — Listes d'inscription et de réinscription des
enfants pauvres. — Adoption.
16i»s. Écoles adoptées. — Listes d'inscription et de réinscription des
enfants pauvres. — Refus d'approbation maintenu.
17. Arrêté organique des bureaux de l'Administration communale. —
Modifications votées.
18. Arrêté organique de la police. — Modifications votées.
19. arrêté organique de la police. — Personnel. — Augmentation de
l'effectif. — Adoption.
19 s. Police. — Arrêtés ratifiés.
20. Élargissement de la rue des Minimes et rue nouvelle entre la place
de la Chapelle et le Grand Sablon. — Adoption.
21. Tramway de la porte de Ninove à la porte de Schaerbeek. —
Résultat de l'adjudication. — Adoption.
22. Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinette. — Id.
23. Installations maritimes. — Motion de MM. Grheude et Lepage.
b;

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre} Walravens, André, De Mot,
Becquet, Eclievins ; Godefroy, Depaire, Weber, Gheude, Allard,
Yseux, Richald, DePolter, Kops, Steens, Béde, Brûlé, Ileyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M . Stoefs s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 14 juillet 1890 est déposé sur
le bureau a une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

* Secrétaire donne lecture des résolutions qui ont été
prises dans ladite séance.
J ;

l

—

67

—

(4 /foui

1890)

1
Communications.
M . le Bourgmestre. M . F l o r î m o n d Petit-Jean,
chaussée de Charleroi, 105, a d o n n é à la V i l l e :

demeurant

\ ° Deux jetons anciens, en bronze : le p r e m i e r , de l'an 1G34,
aux armes de Jean de F o u r n e a u , t r é s o r i e r de la ville de Bruxelles;
le second, aux armes de Philippe I V , roi d'Espagne, 1 6 4 8 ;
2° Une médaille en bronze, aux armes et au chiffre d u roi des
Pays-Bas Guillaume I ;
50 Deux actes originaux, l'un de l ' a n n é e 15*82, l'autre de
Tannée 17o7.
e r

M . A r n o u l Schaepkens, peintre, rue V i l l a - H e r m o s a , 14, a fait
don, par lettre, d'un petit tableau r e p r é s e n t a n t une Marine.
— Remerciements aux donateurs.

M . le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Le Conseil communal de Suint-Gilles p r é s e n t e une s é r i e
d'observations au sujet d'un projet de Comité central des Conseils
communaux de l'agglomération q u ' i l nous avait a d r e s s é le 115
mars 1890 et dont i l nous a p r i é de suspendre la discussion.
M . Lepage. Je demande que cet objet soit r e n v o y é à la Section
du contentieux et figure à l'ordre du jour de la prochaine s é a n c e .
M . l'Echevin De Mot. L a Section du contentieux s'occupera de
cette affaire; mais nous ne pouvons assurer que son rapport sera
p r ê t pour la p r e m i è r e séance du Conseil. Nous agirons au m i e u x .
— Renvoi au Collège et à la Section du contentieux.
2° M . Mouly demande l'insertion au Bulletin communal d u
rapport fait par les services c o m p é t e n t s sur un s y s t è m e de chauffage et de ventilation dont i l est l'inventeur.
— Renvoi au Collège.
0° L a Société Bruxelles-Attractions transmet une plainte de
M . Cavens à propos de la perception du p r i x des chaises au P a r c .
— Renvoi au Collège.
4° M . Gillis sollicite le maintien d u stationnement de ses charrettes à bras place Sainte-Gudule. L a p é t i t i o n est a p p u y é e par
divers négociants et c o m m e r ç a n t s d u quartier.
— Renvoi au Bourgmestre.

(4 Août 1890)

— 68 —

5° MM. Berge et C demandent que le point terminus du chemin
de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinette soit établi à la
place Rouppe.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
t s

G Quelques propriétaires et locataires du quartier Notre-Damcaux-Neiges, en exprimant le regret que les négociations pour la
reprise de l'Eden-Théâtre n'aient pas abouti, demandent que la
Ville abandonne le projet d'y établir une école moyenne. Ils préconisent l'ouverture d'une rue formant le prolongement de la
galerie du Parlement.
0

— Renvoi au Collège.

M . B é d e . N'y a-l-il pas, émanant des habitants du quartier
N . - E . , une pétition qui n'a pas été lue?
M . le Bourgmestre. Il a été donné communication de toutes
les pièces reçues.
M . B é d e . Je l'ai remise jeudi ou vendredi au Concierge.
M . le Bourgmestre. Nous vérifierons.
M . Martiny. Il s'est passé, en ce qui me concerne, quelque
chose d'identique. A l'avant-dernière séance, la question a été
renvoyée pour examen aux Sections compétentes.
Il s'agissait de plantations dans le quartier N . - E .
M . P E c h e v i n Walravens. Cette affaire viendra en Section des
travaux publics ou des finances dans cinq ou six semaines,
c'est-à-dire à la prochaine séance.

l a
Monument Van Humbeêck.

— Emplacement

proposé.

M . le Bourgmestre. Le Collège, dans sa dernière séance, a
décidé de vous proposer d'ériger dans le prolongement de la rue
Auguste Orts, un monument destiné à rappeler la mémoire de
notre honoré collègue M . Van Humbeêck. Je pense que le Conseil
ratifiera la proposition qui lui sera faite à ce sujet.
— Adhésion.

Legs Bleyenheuft.
M . PEchevin De Mot. Messieurs, je crois devoir faire une
communication au Conseil. Le Moniteur du 2 août publie un

— 69 —

(4 Août

1890)

arrèlé royal refusant l'acceptation par la ville de Bruxelles du
legs Bleyenheuft. L'arrêté royal réduit le legs au cinquième.
Les circonstances dans lesquelles se produit celte mesure, funeste
aux intérêts de l'enseignement, et. contraire aux intentions du
testateur, sont étranges.
M. Bleyenheuft avait dit dans son testament :
a Voulant favoriser le développement de l'enseignement primaire et répandre dans la classe ouvrière l'amour de l'ordre et
du travail, j'entends que ladite Ville, du jour où la consolidation
totale ou partielle de la propriété se sera opérée entre ses mains,
applique les revenus de ma succession, à l'exception d'une somme
de 200 francs, à assurer annuellement, à titre de récompense, aux
élèves de la dernière année d'études de ses écoles primaires
reconnus les plus méritants, des livrets de la caisse d'épargne sous
la garantie de l'Etat;
» Chaque année le Collège des Bourgmestre et Echevins arrêtera
la lisle de ces élèves et déterminera l'importance des livrets qui
leur seront attribués;
» Je désire que tous actes et documents relatifs à cette fondation
et notamment les livrets de la caisse d'épargne portent la suscription : Legs Charles Bleyenheuft;
» Comme charge du legs universel fait à la ville de Bruxelles, je
lui impose l'entielien à perpétuité de ma sépulture, au cimetière
d'Evere, et de celle contiguë de ma famille;
» Voulant reconnaître les soins dévoués dont mes sœurs Adelaïde-Caroline-Marie et Louise-Marie-Thérèse Bleyenheuft ont
entouré ma regrettée mère, je leur lègue l'usufruit de tous mes
biens, réversible sur la tête de la survivante, à charge par elles et
par la survivante de servir à mon frère Jean une pension viagère
de 400 francs par an, payable par trimestre;
* Si mes sœurs venaient à mourir avant mon frère, la ville de
Bruxelles devrait faire inscrire au Grand-Livre belge 3 p. c. un
capital nominal de 14,000 francs pour l'usufruit au nom de mon
dit frère;
» Il devra être fait de même si mes deux sœurs étaient mortes
avant moi ;
» La ville de Bruxelles et mes sœurs devront respecter les codifies que je ferai pour laisser quelques souvenirs à des amis. »
Voilà, Messieurs, le testament du défunt.
Voici maintenant le texte de l'arrêté royal dont je m'occupe :
« Vu la délibération en date du 31 mars 1890, par laquelle le
» Conseil communal de Bruxelles demande l'autorisation d'accep» 1er le legs en question, selevant à fr. 103/205-17 environ;
» Vu la réclamation des héritiers Bleyenheuft tendant à ce que
» la Ville ne soit pas autorisée à accepter l'intégralité de ce legs;

(4 Août 1890)

— 70 —

» Considérant que la position de fortune des réclamants est
» réellement précaire et justifie une dérogation à la volonté du
:» disposant;
» Vu l'avis de la Députation permanente du Conseil provincial;
« Vu l'art. 910 du Code civil et l'art. 70 de la loi communale;
o Sur la proposition de Notre Ministre de l'intérieur et de l'ins» truction publique cl de Notre Ministre de la justice,
i» Nous avons arrêté et arrêtons :
». Art. 1«. La réclamation des héritiers Bleyenheuft est accueilli lie.
» Art. 2. La ville de Bruxelles est autorisée àaccepter le legs
» dont il s'agit jusqu'à concurrence d'une somme égale à une part
« d'héritier, soit un cinquième de la succession.
» Art. 5. Nos Ministres de l'intérieur, etc., etc. »
Ainsi s'exprime l'arrêté royal.
Vous aurez remarqué, Messieurs, que M. Bleyenheuft léguait
l'usufruit de l'intégralité de sa succession à deux de ses sœurs
célibataires, et qu'il manifestait ainsi l'intention claire d'exhéréder,
pour des raisons que nous n'avons pas à rechercher, les autres
membres de sa famille.
Néanmoins, les héritiers se sont adressés à la ville de Bruxelles
et au Gouvernement. Ils demandaient que la Ville ne fût pas autorisée à accepter l'intégralité du legs.
Lorsque j'ai représenté la Ville à l'inventaire, la prétention
maxima des héritiers était un partage par moitié, et dans la
pétition adressée au Gouvernement, ils disaient : « que leur
situation de fortune est modeste ».
Le Gouvernement, pour les besoins de la cause, fait de cette
situation a modeste » une position « précaire », et traite presque
en indigent un haut fonctionnaire de la Banque Nationale, l'un des
chefs de la garde civique, décoré, il y a quelques jours, de l'Ordre
de Léopold.
Mais il fallait frapper l'enseignement public! Ah ! s'il s'était agi
de messes ou de fabrique d'église, nous aurions entendu l'antienne
de la liberté du testateur et du respect de sa volonté.
Cette volonté n'existe plus, du moment que le bénéficiaire est la
ville de Bruxelles; et contre elle on dénature la requête des héritiers, que l'on fait pauvres malgré eux et auxquels on accorde
plus qu'ils n'ont demandé.
Je constate celle nouvelle marque d'hostilité du Gouvernement
vis-à-vis de la capitale. Il importe que le Conseil communal en
prenne acte, et nos concitoyens avec lui ! {Approbation.)

-

(4 Août

71 —

I

1890)

e

Dépôt mortuaire. —

Déplacement.

M. Lepage. Messieurs, i l y a quelques mois, le Conseil a reçu
communication d'un rapport du Collège relatif au maintien définitif,
rue Melsens, de la Morgue et du D é p ô t mortuaire, q u i y sont
établis à titre provisoire.
La Section de police, saisie des conclusions de ce rapport, les a
repoussées,et i l a été convenu que le Collège examinerait à nouveau
la question. Je voudrais savoir si le Collège ne pourrait pas nous
présenter une solution dans une prochaine s é a n c e .
M. le Bourgmestre. Dans une prochaine séance, o u i .
J'ai immédiatement fait entreprendre les é l u d e s . Je me suis
rendu sur les lieux avec l'architecte et le chef du service d ' h y g i è n e
pour examiner la question, et j'ai formulé un programme supposant
trois solutions, de telle m a n i è r e que je pourrai éclairer la Section
et qu'elle pourra concilier les intérêts des habitants, de l'hygiène
et de la caisse communale.
M. R i c h a l d . Ce sera donc dans u n bref d é l a i .
M . le Bourgmestre. J'espère pouvoir en saisir la Section au
mois d'octobre.

2
Eden-Théâtre.

— Proposition de MM. Lepage et Martiny.

M. Richald. [Motion d'ordre.) Je vois au n° 2 de l'ordre d u
jour : Proposition de MM. Lepage et Martiny..., etc. C'est assez
difficile pour nous de nous rendre compte 'd'une proposition form u l é e en ces termes.
Je voudrais q u ' à l'avenir les propositions de l'espèce fussent
libellées d'une façon moins succincte. I l est évident que cela ne
veut rien dire du tout.
M. le Bourgmestre. G é n é r a l e m e n t ces propositions sont p u bliées au placard. A l'avenir, on y veillera.

M. Martiny. Elle a été déposée le 20 j u i l l e t .
M. le Bourgmestre. Voici la proposition :
« Les soussignés ont l'honneur de soumettre au Conseil communal la proposition suivante :
• L ' E d e n - T h é â l r e ne sera pas démoli ; le Collège est invité à faire
» étudier à bref délai un projet de reconstruction. »
»

LEPAGE, MARTINY, BRÛLÉ, RICHALD.

»

M . Lepage. Messieurs, vous avez entendu la proposition que

(4 Août 1890)

— 72 —

M . Martiny et moi avons, le 20 juillet, d é p o s é e entre les mains de
M . le Bourgmestre. Je d i r a i , pour ê t r e complet, que M M . B r û l é et
Richald, a p r è s le dépôt de la proposition, nous ont a u t o r i s é s à
joindre leurs signatures aux n ô t r e s .
Je dis que la proposition a été déposée le 20 juillet et j'attire
l'attention du Conseil sur cette date, q u i explique la proposition et
l u i donne sa véritable p o r t é e .
C'est le 14 juillet que, revenant sur sa décision du 28 a v r i l
p r é c é d e n t , le Conseil acceptait les propositions anglaises pour
l'acquisition de l'Eden.
C'est le 18 juillet, au soir, qu'expirait le délai pour le d é p ô t d u
cautionnement; c'est le 19 que l'absence de d é p ô t fut p o r t é e à la
connaissance du public et, par c o n s é q u e n t , à la n ô t r e ; c'est le 20
que la proposition fut formulée. Nous n'avons donc pas perdu u n
instant; du moment qu'il a été acquis définitivement que les p r o positions anglaises ne pouvaient recevoir de suite, nous avons
déposé la proposition.
Quel en était le but?
Dans la lettre que les Anglais nous ont écrite pour faire leur
proposition d'achat, ils d é c l a r a i e n t que la remise en é t a t de l'Eden
devait leur coûter 50,000 francs. Ils n'avaient aucun i n t é r ê t à
sous-évaluer le chiffre de la d é p e n s e ; au contraire, ils avaient
intérêt à l'exagérer et à soutenir, pour obtenir des conditions plus
favorables, que la remise en état de l'Eden devait leur c o û t e r une
somme plus considérable que celle qu'elle leur c o û t e r a i t en r é a l i t é .
On peut donc admettre ce chiffre de 50,000 francs comme é t a n t
plutôt au-dessus qu'au-dessous de la d é p e n s e effective.
En effet, Messieurs, au 14 juillet, le travail de d é m o l i t i o n était à
peine e n t a m é . Que voulions-nous donc?
Nous demandions tout simplement que la V i l l e se s u b s t i t u â t aux
Anglais et dépensât au maximum 50,000 francs pour la reconstruction de l'Eden. Le 20 juillet, cela était faisable, à condition que les
choses restassent en é t a t .
Il n'y avait aucun i n c o n v é n i e n t à un retard de huit ou quinze
jours, puisque depuis le 28 a v r i l , date où le Conseil décida la
d é m o l i t i o n , jusqu'au 20 juillet, — donc pendant p r è s de trois
mois, — rien ou presque rien n'a été fait.
Pour permettre au Conseil de dire s i , les Anglais r e n o n ç a n t à
leur proposition, la V i l l e voulait la reprendre pour son propre
compte, i l suffisait donc de suspendre pour quelques jours la
démolition.
La question eût été alors de savoir si le maintien de l'Eden valait
oO.OOO francs, et, je le répète, la décision du Conseil pouvait ê t r e
provoquée à bref délai.
Malheureusement la situation qui existait le 20 juillet n'existe
plus aujourd'hui.

—

73 —

(4 Août

1890)

Loin de faire suspendre les travaux, on les a poursuivis avec
une hâte fébrile et, aujourd'hui 4 août 1890, je suis bien obligé de
le reconnaître, l'Eden n'existe plus.
Actuellement notre proposition n'a plus de sens et on a pu se
demander quelle était sa signification ; la distinction des dates
répond à ces critiques. Le 20 juillet, il ne s'agissait pas de reconstruire un théâtre démoli ; il s'agissait de remettre en état un
théâtre dont la démolition était à peine entamée et de faire une
dépense que ceux qui avaient intérêt à l'exagérer, évaluaient à
50,000 francs. Pour reconstruire l'Eden aujourd'hui, ce n'est plus
50,000 francs, comme le 20 juillet, mais 500,000 francs qu'il faudrait. Je suis le premier à reconnaître que cela change c o m p l è t e ment fa question; mais je tiens à constater que si la situation n'est
plus entière, les auteurs de la proposition n'y sont pour rien.
Je n'hésite pas à dire que je regrette vivement que le Collège
n'ait pas fait arrêter les travaux pendant quelques jours. Il eût
permis au Conseil de statuer en connaissance de cause, et j'ajoute
qu'en agissant ainsi, le Collège eût exécuté la décision du Conseil du
14 juillet.
C'est ce que je vais me permettre de démontrer en quelques
mots.
Lorsque, le 28 avril, le Conseil communal vola la démolition de
l'Eden, il n'obéissait pas, je pense, à des considérations de morale
pure et de métaphysique transcendante; sans doute, dans la discussion qui précéda le vole, l'honorable Bourgmestre signala que « si
l'Eden eut un instant de vogue, c'est qu'on y rencontrait d'autres
attractions que celles de la s c è n e » ; sans doute, il déclara « que la
Ville ne pourrait fermer les yeux sur ce qui se passait aux bars de
l'Eden, au temps de sa prospérité » ; sans doute encore, il qualifia
d'interlope la population qu'attirait l'Eden; mais il me sera permis
de croire et, par conséquent, d é d i r e que ces considérations d'un
puritanisme quelque peu excessif n'eurent que peu d'influence sur
le vole du Conseil; la majorité d'entre vous n'eut pas en vue
d'écraser le vice et de faire triompher la vertu — fût-ce m ê m e sous
la forme d'une école moyenne; — elle voulut simplement accomplir ce qu'on lui représentait comme un acte de bonne gestion
financière.
Dans quels termes la question a-t-elle été posée au Conseil?
»
»
»
»
»
•»
»
»

On lui a dit : a L'école moyenne de l'impasse du Parc est insuflisante; il est absolument indispensable d'en ériger une nouvelle; cette nécessité étant démontrée, il faut choisir l'cmplacement; nous avons dans l'Eden une propriété qui ne rapporte rien
ou presque rien. Si nous démolissions l'Eden pour ériger l'école
moyenne sur le terrain qu'il occupe, nous ferions une bonne
affaire au point de vue financier; en effet, l'école moyenne nous
coûte 15,000 francs de location annuelle, et la nouvelle école
que nous érigerions sur le terrain de l'Eden n'entraînerait

(4 Août 1890)

— 74 —

» qu'une d é p e n s e dont l'annuité serait notablement i n f é r i e u r e à
» 15,000 francs. »
Le Conseil a accepté ce raisonnement, et i l est bien certain q u ' i l
n'a volé la démolition de l'Eden que parce q u ' o n l u i a d é m o n t r é l a
nécessité de transporter ailleurs l'école moyenne de l'impasse d u
Parc et que le choix du terrain de l'Eden l u i a paru e n t r a î n e r l a
moindre d é p e n s e .
Le point de d é p a r t de la décision du Conseil est uniquement
l'urgence de c r é e r une nouvelle école moyenne. Le Conseil n'a pas
décide de construire une école moyenne sur l'emplacement de
l'Eden, parce q u ' i l avait d'abord voté la d é m o l i t i o n de l'Eden et
qu'il voulait en utiliser l'emplacement. 11 n'a voté la d é m o l i t i o n de
l'Eden que comme conséquence de la nécessité d'une école moyenne,
la combinaison étant, d'après les dires du Collège, un acte d ' e x c e l lente administration.
Que s'esl-il passé alors? P r è s de trois mois a p r è s le vole d u
Conseil, une proposition d'achat du terrain de l'Eden s'est p r o duite et l'honorable Echevin du contentieux a p r é s e n t é un r a p p o r t
au Conseil.
Ce rapport constate que l'émotion produite par le vote d u
28 avril a été très vive, spécialement dans le quartier N o t r e - D a m e aux-Neiges.
Cette émotion était-elle légitime?
On a p r é t e n d u que non.
Mais entre l'honorable Bourgmestre q u i vient d é c l a r e r que
l'Eden était une cause de déconsidération pour le quartier et les
habitants m ê m e s du quartier, q u i disent, au contraire, que l'existence de ce t h é â t r e était pour ce quartier non pas une cause de
d é c o n s i d é r a t i o n , mais une cause de p r o s p é r i t é et de bénéfice, je
p r é f è r e croire les habitants, car ils peuvent mieux que personne
apprécier ce qui est favorable ou non à leurs i n t é r ê t s .
Quoi qu'il en soit, celle émotion p a r a î t si légitime au Collège
l u i - m ê m e q u ' i l prend l'initiative de proposer au Conseil de revenir
sur sa décision.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas a i n s i ! . . .
M . L e p a g e . Comment? Ce n'est pas a i n s i ! Veuillez prendre
le compte rendu de la séance du 14 juillet, page 19 : vous y t r o u verez le dispositif des conclusions du rapport du Collège; en voici
Je texte : « Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose de revenir sur votre délibération
du 19 mai 1 8 9 o ' et de
l'autoriser à traiter avec le syndical, » etc.
Ce texte contient une erreur de date, — la d é l i b é r a t i o n du
Conseil n'est pas du 19 m a i , mais du 28 avril ; — mais cela i m porte p e u ; ce que j ' e n retiens, c'est que le Conseil est revenu sur
sa délibération. Il a décidé deux choses :
1° Que l'école moyenne ne devait pas ê l r e élevée sur l'emplace-

—

75 —

(4 Août

1890)

ment de l'Eden et 2° — comme conséquence — que l'Eden ne
devait pas être démoli. (Rires.)
Je voudrais bien savoir comment vous auriez pu faire décider
par le Conseil qu'on vendrait l'Eden aux Anglais si, p r é a l a b l e m e n t ,
le Conseil n'avait pas renoncé à y ériger l'école moyenne.
Pouviez-vous vendre aux Anglais si l'école moyenne devait continuer à être établie sur les terrains vendus?
Incontestablement non.

M . De Potter.

Cela prouve que l'école moyenne devait être

établie là.

M . Lepage. Toujours est-il que celte nouvelle école moyenne
a dans nos délibérations le rôle qu'en termes de théâtre on appelle
« grandes utilités en tous genres. »
Quand on a besoin de faire miroiter aux yeux du Conseil une
nouvelle construction à élever, on fait appel à cette nouvelle école
moyenne.
Je rappellerai au Conseil qu'en d é c e m b r e 1887, on a parlé ici
du panorama de la place du Congrès, — je dirai, en passant, que
depuis trois ans il n'en est plus question.
Qu'avait trouvé le Collège pour conserver le panorama?
Il prétendait qu'il fallait établir une école moyenne sur un
terrain de la Ville, rue des D e n r é e s ; c'est dans la séance du
19 décembre 1887 que le projet fut proposé, et le Collège manifestait le désir de le voir voter i m m é d i a t e m e n t .
• Le Conseil, sur la proposition de M . Vauthier, a p p u y é e par moi,
renvoya le projet à la Section de l'instruction publique. Depuis
lors nous n'en avons plus entendu parler.
Il y a peu de temps, au mois d'avril dernier, l'école moyenne
a reparu.
Alors il fallait à tout prix établir une nouvelle école moyenne
sur les terrains de l'Eden. Le Conseil a volé et il a cru que cette
nécessité — qui était indiquée par l'Echevin de l'instruction publique, notamment — était absolument certaine et indubitable ;
trois mois après, c'est le Collège l u i - m ê m e qui prit l'initiative de
faire décider par le Conseil que l'école moyenne ne serait pas
établie sur l'emplacement de l'Eden.
La conséquence du vote du 14 juillet était donc, à mon sens,
l'ajournement de la démolition de l'Eden ; s'il y avait m ê m e un
doute, il était convenable d'attendre quelques jours pour permettre
au Conseil de statuer entièrement.
Actuellement l'Eden est d é m o l i . Si l'on pouvait tenir à conserver
un théâtre existant même au prix de 50,000 francs, je reconnais
que la question se présente différemment aujourd'hui.
Je regrette vivement que le Collège ait fait voler par le Conseil
la démolition de l'Eden et j'ai la conviction qiic si le Conseil avait

(4 Août

1890)

—

76 —

su alors ce q u ' i l sait aujourd'hui, p e u t - ê t r e son vote eût-il é t é
différent. Je ne fais pas la proposition de reconstruire l ' E d e n , une
somme de 500,000 francs est un gros chiffre, et notre situation
financière ne permet pas de faire cette d é p e n s e .
Notre proposition n'est donc plus qu'une fleur j e t é e s u r une
tombe p r é m a t u r é m e n t ouverte. (Rires.)
Je crois que le Conseil a décidé implicitement, tout au m o i n s ,
que l'école moyenne ne devait pas ê t r e établie à l ' E d e n . L e s
habitants du quartier, tout en regrettant vivement la d é m o l i t i o n
de l'Eden, demandent qu'au lieu d'une école moyenne q u i ne
sera pas pour eux une source de profits, mais une cause d'ennuis
et de d é s a g r é m e n t s , on fasse ce que l'honorable Echevin des
finances proposait dans le temps. (Interruptions.) Je pense, en
parlant ainsi, ne rien dire de d é s a g r é a b l e à l'honorable E c h e v i n .
Il demandait qu'on démolit l'Eden et qu'on p e r ç â t une r u e . Je
demande au Collège de vouloir bien examiner si cette proposition
est r é a l i s a b l e . L'Eden est d é m o l i , nous n'y pouvons r i e n . Nous
avons fait tout ce que nous avons p u pour l'éviter.
Est-ce qu'il ne serait pas possible de donner aux habitants d u
quartier une faible compensation en permettant d'édifier à la
place de l'Eden des maisons q u i rapporteraient d'abord à la V i l l e
des revenus et qui procureraient des bénéfices aux c o m m e r ç a n t s
du quartier ?
M . l'Echevin De M o t . L'honorable membre veut jeter une dernière fleur sur la tombe de l ' E d e n .
Un membre. I l l'a jetée !

•

M . l'Echevin De M o t . I l l'a jetée, et i l semble n'avoir f o r m u l é
sa proposition que pour accomplir ce pieux d e v o i r . . . (Sourires.)
Ce que je pourrais l u i reprocher, c'est d'avoir c o m p o s é son
bouquet d'une façon fantaisiste; i l y a mis quelques fleurs, mais
beaucoup de ronces!
A l'Eden, les marguerites!... (Rires.)
A u Collège et à nos collègues q u i ont voté celte malencontreuse
résolution, les épines qui accompagnent les fleurs ! . . . (Riïes.)
Messieurs, i l faut b i e n , puisque mon honorable collègue fait à
sa manière l'histoire de l'Eden, que je donne ma v e r s i o n ; je la
crois seule vraie, parce que je ne la puise que dans des documents
irrécusables.
L'honorable M . Lepage sera le premier à r e c o n n a î t r e que sa
mémoire I a trompé.
L'honorable M . Lepage insistait sur ce point que c'est le 20 j u i l let qu i l avait fait parvenir au Collège la proposition en discussion
(la proposition mort-née serait plus exacte).
Je ferai remarquer, si cela peut avoir une importance, que la
proposition n a pas de date ! . . . (Bruit.)
4

— 77 —

(4 Août 1 8 9 0 )

Elle est ainsi conçue :
• Les soussignés ont l'honneur de soumettre au Conseil c o m » munal la proposition suivante : L ' E d e n - T h é â t r e ne sera pas
» d é m o l i ; le Collège est invité à faire é t u d i e r , à b r e f d é l a i , u n
» projet de reconstruction. »
M. Lepage. Cette proposition a é t é d é p o s é e le 2 0 j u i l l e t , le
jour de l'inauguration des statues de la place d u P e t i t - S a b l o n .

M. l'Echevin De Mot. Réfléchissez b i e n .
M. Lepage. Je vous ai remis la proposition alors que nous
étions réunis dans la Salle Gothique pour nous rendre à l ' i n a u g u ration des statues du square d u P e t i t - S a b l o n .

M. Martiny. Cela se passait le dimanche 20 j u i l l e t , à une heure
trois quarts, si vous voulez que nous p r é c i s i o n s . [On rit.)
M. l'Echevin De M o t . S o i t ! Je vais vous dire dans quelles
conditions les choses se sont p a s s é e s .
Plus l a r d , lorsque les souvenirs se seront un peu obscurcis et
lorsqu'on ne se trouvera plus sous l'impression des explications de
l'un des auteurs de la proposition, on comprendra difficilement
votre rédaction. Vous dites, en effet : « l'Eden ne sera pas démoli;
» le Collège est invité à le faire reconstruire. » (Sourires.)
Comment voulez-vous qu'on
démoli?
(Hilaritéprolongée.)

reconstruise

ce q u i n'est pas

M. Lepage. Dans la forme, je reconnais que votre critique est
juste; mais vous aviez compris le sens de ma p r o p o s i t i o n .

M. l'Echevin De Mot. D o n c , le 2 0 j u i l l e t , vous avez d é p o s é
votre proposition, mais depuis le 1 8 , l'entrepreneur avait repris
les travaux de d é m o l i t i o n , et
M. Lepage. Vous m'avez dit que la proposition é t a i t i n s e n s é e .
(Rires.)

M, l'Echevin De Mot. Je l ' a i d i t , en effet; et j e vais vous
d é m o n t r e r combien j ' é t a i s dans le v r a i . (Nouveaux rires.)
Je vous ai dit encore : « Que voulez-vous que nous fassions de
votre proposition? Nous avons le devoir de la soumettre au Conseil
ccmmunal, mais demandez-vous la convocation i m m é d i a t e d u
Conseil? »
Et vous m'avez r é p o n d u n o n .

M. Lepage. Je n'ai rien dit du tout.

M. l'Echevin D e Mot. C'était la m ê m e r é p o n s e n é g a t i v e .
D i x Conseillers ont toujours le droit de provoquer une r é u n i o n
du Conseil communal pour faire statuer d'urgence, m ê m e s u r
l'heure, sur une proposition.
Mais i l ne suffit pas, pour provoquer cette r é u n i o n d'urgence,
de déposer une proposition, soit dans la boîte aux lettres, soit dans
la poche complaisante d'un c o l l è g u e . (Hilarité.)
O r , vous n'avez

(4 Août

1890)

—

78 —

pas réclamé la réunion du Conseil, vous vous êtes borné à déposer
une proposition qui ne devait naturellement être examinée que
dans la séance d'aujourd'hui 4 août, puisque la loi en a fixé la
date.
Dans l'intervalle, les travaux de démolition suivaient leur cours,
et vous le saviez..
Si vous considériez cette situation comme un réel désastre, il
fallait prendre la responsabilité de votre manière de voir, exiger
îa convocation immédiate du Conseil et ne souffrir aucun ajournement.
Vous ne l'avez pas fait, et vous vous donnez ainsi le plaisir
facile de dire, en agitant des lauriers imaginaires : j'ai fait une
proposition pour sauver l'Eden, mais le jour où on a bien voulu
la discuter, elle n'était plus réalisable. C'est la faute du C o l l è g e . . .
M . L e p a g o . Il ne s'agit pas de cela.
M . l'Echevin De Mot. Si votre proposition ne devait pas être
qualifiée comme je l'ai fait dans un moment... d'effusion (rires),
vous aviez le devoir d'y joindre une demande de convocation du
Conseil communal.
Si la motion est aujourd'hui devenue inutile, vous reconnaîtrez
que la faute en est a v o u s - m ê m e , puisque vous n'avez pas poussé
le courage jusqu'à défendre une proposition plus facile à abandonner qu'à faire accepter : « l'Eden, qui n'est pas démoli, sera
reconstruit. »
Vous n'avez pas eu le courage de demander la convocation
d'urgence du Conseil.
Puisque vous n'avez pas été jusque-là, peut-être parce que vous
n'auriez pu trouver, même vous compris, dix signataires, ce
n'était pas à nous à.compléter votre œuvre.
Telle est la vérité.
Voici maintenant un petit complément. Cela n'a pas trait directement à la proposition des honorables membres, mais je remplis
un devoir en en entretenant le Conseil.
Au moment d'entrer en séance, j'ai reçu la lettre suivante
adressée à mon honorable collègue des travaux publics et à moi»
même.
« Bruxelles, le A août J890.
» A MM. tes Echevins

D E MOT

et

JANSSEN.

» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous remettre sous ce pli une lettre explicative de M . Chamberlaine à l'adresse de M M . les Bourgmestre
Ecbevins et membres du Conseil communal de Bruxelles qui me
parvient par le courrier de ce matin.
'

—

(4 Août

79 —

1890)

» Vous y verrez, Messieurs, qu'en vous apportant les propositions du syndicat anglais, dont mes amis et moi nous nous é t i o n s
constitués les représentants, nous avions tout lieu de croire a
l'exécution des offres dont nous étions porteurs, et que les atermoiements du banquier de Londres ont d'ailleurs seuls e m p ê c h e
de se parfaire en temps et lieu, malgré la persistance de mes efforts
à Londres m ê m e .
» Veuillez agréer, Messieurs, les assurances de ma c o n s i d é r a t i o n
très distinguée.
»

PAUL

WODON.

>

Voici maintenant la lettre qui était jointe à celle que je viens de
lire :
« Paris, 2 août 1890.
» A Messieurs les Bourgmestre, Échevins
et membres du Conseil
communal de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» J'ai bien reçu en son temps, par l'entremise à Londres de
M . Wodon, votre honorée dépèche n° 14257 du 19 juillet, par
laquelle vous m'avisiez du refus de ma demande de reprise de
l'Eden et des terrains voisins, par suite de la n o n - e x é c u t i o n du versement des 2,000 livres de caution d e m a n d é s par vous, dans le
délai de trois jours après votre d é l i b é r a t i o n .
» Cette décision, Messieurs, était inattendue pour nous en raison
de l'explication écrite que nous avions prié nos mandataires à
Bruxelles de vous remettre le 19 m ô m e au matin, à cause de difficultés inattendues que nous avions eues à soutenir avec le banquier
de notre syndicat, M . Héritage, directeur du « Globe-Commercial
Trust » , lorsque M . Wodon, inquiet avec ses co-mandataires
bruxellois de la lardiveté du versement d e m a n d é , était arrivé le
jeudi matin dans nos bureaux de la cité pour nous demander d'en
presser l'envoi télégraphique à votre caisse.
» M . Héritage, en effet, malgré son contrat formel, nous avait
d e m a n d é la production de la délibération du Conseil communal
pour se prononcer sur le versement préalable et sur les dates
imminentes des versements u l t é r i e u r s , et nous avait a j o u r n é s de ce
chef, après diverses discussions, jusqu'au lundi 21, à cinq heures.
» D'autre part, notre groupe, vivement p r é o c c u p é de la situation
qui nous était faite, à nos mandataires et à moi, par les p r o c é d é s
de M . Héritage, avait mis, dès l'arrivée de M . Wodon, la somme de
50,000 francs en mains de ce dernier, mais sous réserve d'honneur
que l'envoi en serait s u b o r d o n n é à la promesse formelle du versement du reste de la somme totale d'achat par M . Héritage, en
exécution de sa promesse et sans délais, sauf répartition u l t é r i e u r e
entre tous les membres.

(4 Août

1890)

—

S0

—

» Loin de répondre à celle mise en demeure, ce dernier, après
deux remises successives, finit, le 23 seulement, à cinq heures, par
déclarer à mes co-syndicataires et à moi, MM. Rawson et baron
Grant, que le temps moral lui était insuffisant pour réunir sa participation et qu'à moins d'un délai d'un mois accordé par la ville
de Bruxelles pour le paiement du surplus des 50,000 francs,
incombant à sa part, il préférait encourir les risques du dédit de
son contrat avec nous.
» Nos mandataires à Bruxelles, consultés, crurent devoir
décliner l'offre de ces propositions restrictives à vous présenter,
en raison surtout des termes formels de votre dépêche du 19 juillet,
dont ils ne sauraient pouvoir atténuer la décision que par le versement des 2,000 livres et la stricte exécution de nos propositions
anlériiures.
» Armés d'un contrat indiscutable et sur la foi duquel nous
avions chargé nos mandataires de nos offres, nous assignons
M. Héritage en dommages-inlérèts.
» Mais, évidemment, la situation spéciale de l'Eden-Théâtre
ne permettrait-elle pas l'attente de l'issue d'un débat judiciaire, et,
d'autre part, le soin de ma réputation comme celui de la dignité de
mes commettants, qui m'ont consacré dans cette affaire tout leur
temps et tout leur dévouement amical, m'imposait le devoir des
explications sincères que j'ai l'honneur de vous apporter.
» J'ajouterai, Messieurs, qu'en dehors de noire banquier défaillant, mon groupe avait déclaré à M. Wodon être prêt à maintenir
sa caution de 50,000 francs si la ville de Bruxelles, prenant en
considération le déni de parole survenu de la part du principal
co-inlércssé, voulait lui laisser un an de temps pour payer la totalité de la somme proposée, avec un intérêt à convenir et en en
gardant provisoirement la garantie par une prise d'hypothèque sur
les bâtiments et sur les terrains. Nos mandataires craignirent qu'il
fût trop tard, car, d'autre part, mon groupe demandait alors
l'arrêt des travaux de démolition qui s'aggravaient de jour en jour,
et h temps moral suffisant pour décider si ces aggravations mêmes,
se chiffrant déjà 50,000 francs lors de mes offres premières, rendaient la restauration actuelle possible avec les fonds dont'nous
disposerions à cet effet.
1

» Apprenant par la voie de la presse que certains d'entre vos
membres, Messieurs, proposeraient encore le maintien de l'EdenThéâtre, je me permets de vous soumettre encore celte dernière
proposition.
» Veuillez recevoir, Messieurs, les assurances de ma haute considération.
» C - J . ClIAYlBERLAINE. >
.
L'auleurde la lettre dit lui-même que la Ville n'a rien su de ce
qu'il raconte à M, Wodon, et c'est seulement aujourd'hui qu'on

—

81

—

(4 Août

1890)

nous rapprend. Je constate que le dossier renferme plusieurs télégrammes dans lesquels on parle d'un cautionnement qui arriva,
d'ordres donnes au Crédit Lyonnais, alors qu'il n'est rien arrivé ni
au Crédit Lyonnais, ni ailleurs.
Le syndicat n'était pas sérieux et nous avons bien fait de prendre
nos précautions.
L'honorable représenlant du syndicat semble m ê m e (c'est mon
appréciation) s'excuser d'avoir prêté son entremise.
Quanta nous, nous avons agi comme des mandataires soucieux
de leur responsabilité et des intérêts dont ils ont la charge. J'ai
m o i - m ê m e proposé au Conseil, sur la demande formelle de l'honorable M. Vaulhier, de décider qu'il ne serait pas d o n n é suite à la
proposition de M . Chambcrlainc (cette déclaration a été actée au
Bulletin communal) et que la démolition continuerait si, le jeudi
17 juillet, au soir, le cautionnement de 50,000 francs offert par ces
Messieurs n'était pas versé. L'honorable M . Vauthier a i n s i s t é sur
ce point à deux reprises différentes. Ces Messieurs n'ont pas d é p o s é
le cautionnement, et vous voyez à qui vous avez eu affaire.
Mais actuellement l'honorable membre, après avoir proposé de
créer un casino communal, un Eden municipal, recule devant cette
proposition.
(Hilarité.)
M . Lepage. M . Bauwens avait également e m p l o y é cette expression. (Rires.) Il sera très heureux de constater que vous la reprenez. (Nouveaux rires.}
M . Richald. Vous avez m ê m e vivement critiqué M . Bauwens à
celle occasion.
M . PEchevin De Mot. Au contraire, je l'ai félicité en s é a n c e
publique. (Nouvelle
hilarité.)
M . M a r t i n y . Avec ironie!
M . PEchevin De M o t . Quoi qu'il en soit, à l'heure qu'il est,
l'honorable 31. Lepage retire la proposition qu'il a faite, et le sens
du discours que vous venez d'entendre est celui-ci : « Je retire la
motion et je suis forcé de la retirer à cause des atermoiements du
Collège ! J'ai fait tout ce que j'ai pu pour sauver l'Eden ; j'ai d é p o s é
une proposition lorsque je savais qu'elle ne pouvait être v o l é e , et
comme je n'ai pas demandé la convocation du Conseil communal,
et que le Conseil ne se réunit qu'aujourd'hui, c'est la faute du
Collège si je dois retirer ma proposition. »
Mon honorable collègue veut le bénéfice sans avoir la responsabilité.

M . Lepage. Quel bénéfice?
M . PEchevin De Mot. O h ! il ne s'agit que d'un bénéfice
politique... Nous nous comprenons. H est très aisé dans la vie
publique, comme dans la vie privée, de d é c l i n e r les responsabilités. Je n'ai jamais été de cette é c o l e . Je déclare que je suis l'un

(4

Août

1890)

—

82

—

des démolisseurs de l'Eden, J'ai voté et je volerais encore la
démolition.
Comment, la propriété avait coûté 600,000 francs et on nous
en offrait 1,000 francs de location pour deux mois! Nous devions
aviser à un autre emploi de ce capital: nous ne pouvions conserver
un domaine aussi improductif.
Sans doute, si vous comparez l'Eden à un établissement de haut
enseignement musical, qui est, à tous égards, une des gloires de la
cité, le théâtre de la Monnaie, vous pouvez dire que celui-là aussi
est improductif; bien plus, nous le subsidions largement. Nous
avons encore des théâtres de comédie français et flamand ; si vous
les comparez à d'autres manifestations artistiques que nous
appuyons de nos subsides, sans doute vous pouv< z dire que nous
sommes des vandales de n'avoir pas mis à côté de notre première
scène lyrique, le théâtre des Folies communales... (Rires.)
Jamais i! ne serait venu à la pensée de personne de proposer,
même dans une soirée de carnaval, d'ériger un temple non pas aux
grandes muses, mais à ces déesses d'un rang inférieur (nouveaux
rires), sur lesquelles l'honorable membre voudrait appeler notre
sollicitude. (Hilarité
générale.)
Donc il importe de voir dans quelles conditions est née l'idée
de démolir ce nid à faillites qui fut l'Eden-Théâtre.
Et je tiens à vous démontrer, pour que personne n'ait de regrets,
que nous n'avons pas à pleurer aujourd'hui sur la discussion tardive
de la proposition mort-née de nos honorables collègues.
Il faut que nous oyons tous la conviction que les déclarations
de M. Lepage ne pouvaient être que l'occasion d'une discussion
intéressante, mais dont l'issue aujourd'hui, comme il y a deux mois,
était certaine.
Et, en effet, Messieurs, comment l'idée a-t-elle surgi?
Je liens en main le procès-verbal de la séance de la Section des
finances du 17 mars 1890, régulièrement approuve en séance du
14 mai suivant. De sorte que ce que je vais constater est incontestablement, de l'aveu de la Section elle-même, le reflet exact
et fidèle de ce qui s'est passé !
Eh bien ! Messieurs, écoutez ceci :
« M. L'ÉCHEVIN-PRÉSIDENT soumet à la Section une proposition
> relative à la location de l'Eden-Théâtre.
»
»
>
»

» Le loyer que l'on offre est insuffisant et il est malhcureusement probable que le discrédit qui frappe ce théâtre, par suite
de l'insuccès des entreprises antérieures, aura comme conséquence de rendre des plus aléatoires la réussite d'une exploitalion nouvelle.

» Le Collège ne pense pas qu'il faille encore louer l'Eden et croit
» qu il serait de l'intérêt de la Ville de s'en débarrasser.

— 83 —

»
»
»
»
»
«
»
»
»
»

(4 Août 1 8 9 0 )

» Trois combinaisons se p r é s e n t e n t :
» L a p r e m i è r e consisterait à mettre l'Eden en vente p u b l i q u e .
S i le prix offert était insuffisant, on pourrait recourir à l'une des
deux autres combinaisons.
» L a seconde combinaison serait de d é m o l i r l'Eden et de tracer
une rue, de façon à obtenir une plus grande longueur de façades.
» E t la t r o i s i è m e serait, a p r è s d é m o l i t i o n de l ' E d e n , de vendre
les terrains à façade vers les rues de Louvain et de la C r o i x - d e F e r , en r é s e r v a n t le terrain de fond pour la construction d'une
école moyenne, en remplacement de celle de l'impasse du P a r c ,
dont le bail expire le 51 d é c e m b r e 1 8 9 2 .
» M . D E P O T T E R p r é f è r e la d e r n i è r e combinaison, parce q u ' i l
faudra i n é v i t a b l e m e n t quitter le local de l'impasse d u P a r c . L e
terrain de l'Eden se p r ê t e admirablement à la construction
d'une école, qui se trouverait établie sur u n t e r r a i n de fond.

» L'avis de M . De Potter est a p p u y é p a r tous les membres de
» la Section et i l est décidé que la proposition sera soumise a u
» Conseil communal dans sa prochaine séance . »
C'était vous, mon honorable collègue Monsieur W a l r a v e n s , q u i
avez été l'un des initiateurs de cet acte abominable. (Rires.)
Maintenant, Messieurs, si vous voulez savoir quels é t a i e n t les
membres p r é s e n t s à celte r é u n i o n de Section exceptionnellement
nombreuse, vous remarquerez que ceux q u i ont é t é les complices
du forfait que la convocation tardive d u Conseil rend i r r é p a r a b l e ,
sont M M . W a l r a v e n s , Doucet, P i l l o y , R i c h a l d , Steens, Stoefs,
Lepage
M. Lepage. S i vous voulez insinuer que j ' a i c h a n g é de m a n i è r e
de voir, je vous dirai que je n ' é t a i s plus p r é s e n t à la fin de l a
séance et que je n'ai jamais voté dans le sens que vous i n d i q u e z .
M. l'Echevin De Mot. . . . Maftiny, De Potter et Goffin.

M. Richald. On n'a pas é m i s de vote.
M. l'Echevin De Mot. N o n , mais le p r o c è s - v e r b a l d i t que l'avis
de M . De Potter a été a p p u y é par tous les m e m b r e s .
M. Richald. Mais i i n'y a pas eu de vote.

M. l'Echevin De M o t . Le p r o c è s - v e r b a l ne parle pas d'un vote.
II dit que tous les membres ont a p p u y é la m a n i è r e de v o i r de
M. De Potter, et c'est ce que je voulais constater.
M. R i c h a l d . L a p o r t é e de mon observation n'est pas une p r o testation contre ce que vous avancez ; c'est p l u t ô t une rectification
de ce que vient de dire l'honorable M . Lepage. Tous les membres
qui étaient p r é s e n t s acceptent parfaitement la r e s p o n s a b i l i t é de
l a v i s qu'ils ont é m i s .
M. Lepage. Mais, encore une fois, s'il y a eu u n vole, je n ' é t a i s
pas p r é s e n t .

(4 Août

1890)

—

84

—

M. l'Echevin De Mot. Non, mais l'avis de M. De Potier a été
appuyé par tout le monde. {Bruit, interruption.)
Pourquoi n'accentuez-vous pas les griefs que vous exposiez tantôt et pourquoi ne dites-vous pas que le Collège est encore bien
plus coupable que vous ne le supposiez... En effet, des documents
produits il résulte non seulement qu'il a l'ail voter la résolution que
vous déplorez, mais que vous l'avez approuvée vous-même.
M. Lepage. C'est trop fort !
M. l'Echevin De Mot. Si vous n'avez pas voté, du moins
n'avez-vous pas protesté.
M. Lepage. Je n'ai pris part à aucun vote et je n'ai jamais
appuyé la manière de voir de M. DePotter; M. De Polter peut
l'affirmer.
M . DePotter. M. Lepage était parti avant la fin de la séance.
M. Lepage. Il est singulier que l'on invoque ici un procèsverbal de Section, alors qu'antérieurement on s'est refusé à laisser
imprimer des procès-verbaux semblables, en disant que les membres
n'étaienl pas liés par leurs votes en Section et qu'ils pouvaient parfaitement changer d'avis.
M . l'Echevin De Mot. Leur liberté est incontestable, mais je
m'étonne que vous trouviez mauvais que je produise un document
de celte nature.
M. Lepage. Je trouve mauvais que vous en tiriez des conclusions inexactes.
M. l'Echevin De Mot. J'en lire cette conclusion que vous ne
combattiez pas la manière de voir de M. De Potier.
M. Lepage. Je n'étais pas présent. D'ailleurs cette affaire ne
figurait pas à l'ordre du jour, elle a élé introduite d'urgence.
M. l'Echevin De Mot. 11 fallait protester. Comme je le disais
tantôt, on doit toujours accepter la responsabilité de ses actes.
Quand on a voté en Seclion une proposition que l'on combal plu»
lard, on l'avoue. Je constate qu'à l'origine, vous étiez d'accord
avec nous.
M. Lepage. C'est une erreur. Il est véritablement inouï que,
malgré mes déclarations, l'honorable Echevin persiste à tenir ce
langage.
C'est absolument inexact.
M. l'Echevin De Mot. Vous y ètes-vous opposé?
M. Martiny. Nous n'avons pas participé à la délibération;
1 honorable M. Lepage et moi, nous n'avons pas pris part au vote
ni à la discussion qui a pu le précéder.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M. Richald vient de dire
que vous étiez présents.

— 85 —

(4 Août 1890)

M. Lepage. Nous savons bien ce que nous avons fait. (Interruption de M. Richald.)

M. l'Echevin D e Mot. A u fond, je constate ceci : que l'honorable M . Lepage ait été p r é s e n t ou n o n , q u ' i l ait p r o t e s t é ou n o n ,
qu'il ait a p p r o u v é le procès-verbal ou n o n , peu importe ; la Section
des finances, d'accord avec le Collège, a c o n s t a t é , à l ' u n a n i m i t é ,
qu'il était de l'intérêt de la V i l l e de proposer au Conseil la mesure
à laquelle il s'est a r r ê t é .
P l u s tard, une offre d'achat a surgi. Des Anglais ont d é c l a r é v o u l o i r acheter le terrain. C'étaient des capitalistes d ' o p é r e t t e s ! (Rires )
Bref, la proposition n'a pas eu de suite, et le Collège ne pouvait,
c o n f o r m é m e n t à la résolution votée, que faire e x é c u t e r la décision
du Conseil c o m m u n a l .
Il ne suffit pas qu'un conseiller d é p o s e une proposition, q u ' i l a
le droit de retirer le lendemain, pour que nous puissions ne pas
exécuter une décision du Conseil c o m m u n a l .
La démolition de l'Eden s'est donc poursuivie et elle devait se
poursuivre. J'ajoute que nous sommes liés vis-à-vis de l'entrepreneur. Celui-ci doit pouvoir r é a l i s e r les m a t é r i a u x . Il a r e ç u une
i n d e m n i t é de 1,500 francs des Anglais pour avoir d û a r r ê t e r les
travaux pendant quelques jours et on l u i avait promis un d é d o m magement plus c o n s i d é r a b l e .
Aujourd'hui i l n'y a plus que les quatre m u r s , et i l faudrait
reconstruire l'Eden d i s p a r u . Mais, Messieurs, i l a é t é r e n v e r s é
précisément parce que vous avez décidé de le d é m o l i r .
Nous avons donc exécuté votre d é c i s i o n . D'ailleurs l'honorable
M . Lepage retire l u i - m ê m e sa proposition. Mais je constate q u ' i l
la retire parce q u ' i l le veut bien, et qu'en r é a l i t é nous ne sommes
pour rien dans sa r é s o l u t i o n .
M . De Potter. Je n'avais d e m a n d é la parole que pour une
rectification. Lorsque la proposition p r e m i è r e a é t é faite par
l'honorable Echevin des finances, au sein de la Section, M . Lepage
n'était pas p r é s e n t à la discussion. E n r é a l i t é , la proposition prem i è r e du Collège ne portait pas sur la construction d'une école
moyenne sur le terrain dont i l s'agit.
M . Lepage a dit que bien certainement on n'aurait pas s o n g é
à d é m o l i r l'Eden si l'on n'avait pas eu l'intention de construire
une école moyenne sur le terrain en question. O r , c'est absolument le contraire. On a décidé de construire l'école moyenne sur
cet emplacement, parce q u ' i l avait é t é dit que l'Eden, é t a n t i m productif, devait d i s p a r a î t r e .

M. l'Echevin André. Je demande à ajouter un seul m o t .
L'honorable M . Lepage disait que l'école moyenne de l'impasse d u
Parc jouait le rôle des grandes u t i l i t é s . C'est une erreur c o m p l è t e .
Depuis longtemps i l a é t é reconnu par le Conseil q u ' i l était de
toute nécessité d'installer celte école dans un autre local.

(4 Août 1890)

— 86 —

Si jusqu'à présent il n'a pas été donné suite à ce projet, c'est
qu'il ne peut être réalisé qu'à condition de trouver dans le quartier
même où est établie l'école actuelle un terrain suffisamment vaste
pour y construire une école nouvelle.
M. Martiny. Messieurs, je serai bref dans les observations que
j'aurai à présenter au Conseil au sujet de la proposition que j'ai eu
l'honneur de faire avec mon honorable collègue et ami M. Lepage.
Nous devons retirer la proposition telle que nous l'avions faite dès
le début, parce que les faits qui se sont passés depuis et dont nous
ne sommes pas responsables, nous contraignent à prendre cette
altitude.
Lorsque notre proposition a été formulée, à la dale du 20 juillet,
à une heure et trois quarts de l'après-midi, il était encore possible
d'arrêter la démolition et la suppression totale de l'Eden.
Il y avait pour cela fort peu de chose à faire et noire responsabilité n'aurait guère été compromise, quoi qu'en dise M. l'Echevin
du contentieux.
Le vote par lequel le Conseil communal a décidé la démolition
de l'Eden, vote que je ne reproche à personne, car le Conseil a
exprimé sa manière de voir en toute franchise et sincérité et
croyant bien faire, n'a pas été ratifié par l'opinion publique
bruxelloise.
M . l'Echevin De Mot. Quelle opinion publique?
M . Lepage. Vous en avez parlé vous-même.
M . l'Echevin De Mot. J'ai dit : certaines gens.
M. Martiny. Le public n'a pas compris qu'on allât démolir la
salle de l'Eden dix années après sa construction, dare dare et, je
puis le dire, sans information et sans instruction préalables.
La salle de l'Eden est une salle artistique, on l'a rappelé à la
séance du Conseil du 28 avril; M. Godefroy, qui s'est fait notre
porte-voix à cet égard, a rappelé que celte salle avait servi de type
à des salles identiques dans des pays étrangers. On a dit également
qu'elle pouvait servir de salle de fêtes, ce qui nous manque à
Bruxelles ; l'Eden était pour cela admirablement disposé. Et enfin,
on a dit encore dans le public que l'existence de l'Eden était pour
le quartier une source de revenus et de bénéfices.
Je me permettrai de rappeler, en disant cela, que ce n'est pas
seulement l'opinion publique qui a émis celte manière de voir
mais que c'est une société dont l'honorable Bourgmestre lui-même
est le président.
Nous avons reçu, en effet, de la Société Bruxelles-Attractions,
que préside M. le Bourgmestre, une lettre signée par le viceprésident et par laquelle on demandait au Conseil de ne pas continuer ia démolition.
M. l'Echevin De Mot. Et le Conseil n'a rien dit.

-

S7 —

(4 Août

1890)

M . Martiny. Nous allons y arriver. En séance du 28 avril, vous
avez voté, par 20 voix contre 4, la démolition. Nous avons tous
cru bien l'aire; mais il y a eu immédiatement une protestation
générale dans le public. Cela est tellement vrai que le Collège s'est
empressé de tomber, comme un bienheureux, sur l'offre des
Anglais, à l'effet de proposer au Conseil de revenir sur le vote.
M . l'Ecbevin De Mot. C'est nous qui avons inventé le syndicat. (Interruption de M. Martiny.) On l'a dit; celle absurdité a
été imprimée dans un journal.
M . Martiny. C'est une plaisanterie cela, et je raisonne sérieusement. Je répète que vous avez été très heureux de vous emparer
de la proposition du syndicat anglais pour proposer au Conseil
communal de revenir sur la décision première. Il n'y a ni abdication de dignité ni déshonneur à reconnaître que l'on s'est trompé.
M . PEchevin De Mot. Nous ne nous sommes pas trompés.
M . Martiny. Nous condamnons le principe de l'infaillibilité du
pape. N'allons pas substituer à l'infaillibilité papale une espèce
d'infaillibilité libérale. Nous pouvons nous tromper dans un vole,
et du moment que l'opinion publique constate notre erreur, il n'y
a aucun déshonneur pour nous à la reconnaître.
Le Collège a proposé à la Section de revenir sur le vote qui avait
été émis le 48 avril 1890. On disait alors que l'Eden avait une
valeur de 400,000 francs et l'importance de l'opération se chiffrait
dans le rapport par une somme de 278,000 francs.
Cela se trouve dans le rapport imprimé qui nous a clé distribué.
M . PEchevin De Mot. Ils offraient plus que le prix du barème,
retenez cela.
M . Martiny. Je retiens ceci, c'est qu'en séance du 14 juillet, le
Conseil communal, tenant compte des protestations qui se produisaient dans le public, a décidé de revenir sur son premier vote.
Comme l'expliquait fort bien l'honorable M. Lepage, ce vote avait
une signification, attendu qu'il résulte, et de la discussion et du
rapport, que le Conseil entendait conserver à l'immeuble sa destination théâtrale.
Voici, en effet, ce que dit le rapport :
t II (c'est-à-dire le syndicat) traiterait, sans intervention de la
Ville, avec l'entrepreneur auquel les constructions ont été adjugées
à charge de démolition, et il conserverait à l'immeuble sa destination théâtrale. »
Dans le compte rendu de la séance du 14 juillet, je lis ce passage :
« M . GODEFROY.

tel qu'il était?

Les demandeurs s'engagent-ils à rétablir l'Eden

» M . L ' E C H E V I N D E M O T . Je ne sais si le style sera le même. Mais
ils s'engagent à maintenir la destination théâtrale. »

(4 Août 1890)

— 88 —

M. l'Echevin De Mot. C'était la vérité ; ils ne l'achetaient pas
pour en faire une église. (Rires.)
M . Martiny. Voilà dans quelles conditions le Conseil est revenu
sur la décision qu'il avait prise le 28 a v r i l .
Je pose la question de savoir s i , en réalité, ceux qui ont voté
cette décision n'ont pas entendu que l'Eden continuât à rester
l'Eden ou tout au moins à avoir une destination t h é â t r a l e .
M . l'Echevin De Mot. En faisant pour 300,000 francs de frais
au moins ! C'est faux.
M . M a r t i n y . Nous n'avons pas la même m a n i è r e d ' a p p r é c i e r le
vote ; mais je m'en rapporte à la décision de la Section des finances
et à la réponse que vous avez faite à l'honorable M . Godefroy.
Les Anglais n'ont pas tenu leur promesse, et i m m é d i a t e m e n t , sur
l'heure, alors que rien ne pressait, on s'est mis à travailler à la
démolition, et je dois ajouter qu'on y a mis une ardeur, une r a p i d i t é
que je n'ai jamais constatées dans aucun autre travail public.
M . l'Echevin De Mot. L'entrepreneur avait payé pour pouvoir
le faire.
M . l'Echevin Walravens. Et i l avait revendu les m a t é r i a u x en
grande partie.
M . M a r t i n y . Je constate que je n'ai jamais vu un travail public
s'effectuer avec autant de rapidité à Bruxelles.
M . le Bourgmestre. On s'est plaint de ce que cela n'allait pas
assez vile.
M . Lepage. C'est à partir de ce moment qu'on s'est r a t t r a p p é .
M . l'Echevin De Mot. Dites plutôt que c'est nous q u i avons
voulu rendre impossible la discussion de votre proposition, alors
qu'en réalilé, vous êtes heureux de pouvoir l'abandonner.
M . Lepage. Nous sommes obligés de l'abandonner à p r é s e n t ,
oui, par votre faute.
M . l'Echevin De Mot. C'est-à-dire que vous voulez faire croire
que vous avez fait l'impossible pour sauver l'Eden. Cette plume,
votre chapeau ne l'aura pas.
La vérité, c'est que vous avez fait une proposition indéfendable,
et vous teniez de couvrir votre retraite...
M . Lepage. La vérité, c'est que nous vous avons tendu une
perche.

M. l'Echevin De Mot. Vous vous l'êtes tendue à vous-même
et vous voudriez nous en frapper.
M. Lepage. On ne saurait se tendre une perche à soi-même.
M. Martiny. Je laisse ce petit i n t e r m è d e en dehors et ie

continue.

J

Dès que nous avons appris que les Anglais n'avaient pas déposé
leur cautionnement dans le délai fixé, nous avons, M. Lepage et

_

89 —

(4 Août

1890)

moi, déposé noire proposition. A peine l'était-elle, qu'on s'est
empressé de continuer la démolition en y apportant une nouvelle
ardeur. On a si bien fait que l'Eden est aujourd'hui c o m p l è t e m e n t
abattu et que notre proposition se trouve e n t e r r é e sous les
décombres du théâtre.
Il me semble qu'on aurait bien pu arriver à une solution
amiable, examiner en commun ce qu'on aurait pu faire et s'entendre avec l'entrepreneur chargé de la d é m o l i t i o n . Cela n'était
pas bien difficile, d'autant plus qu'il n'y avait pas péril en la
demeure.
Lorsqu'il s'est agi de-faire la conversion, on voulait aussi nous
faire prendre une résolution sur-le-champ; on p r é t e n d a i t que les
banquiers ne voulaient pas faire la moindre concession. Est-ce
qu'en présence des résistances du Conseil, l'Echevin ne s'est-il pas
mis le jour m ê m e en rapport avec les banquiers et n'a-t-il pas
obtenu des concessions?
Eh bien ! dans ce cas-ci, n'aurait-on pas pu s'entendre avec
l'entrepreneur, pour permettre au Conseil de se prononcer en
connaissance de cause?
Aujourd'hui nous nous trouvons en présence d'une proposition qui ne tient plus, parce qu'on s'est a r r a n g é de telle façon
qu'elle ne puisse plus être soumise à une discussion sérieuse et
utile.
Nous ne pouvons que le regretter et nous rallier à la m a n i è r e de
voir de M . Lepage, en demandant la création d'une rue nouvelle,
qui a été préconisée jadis par M . l'Echevin des finances l u i - m ê m e .
Maintenant, à propos du fameux procès-verbal de la Section des
finances, je tiens à rectifier ce qu'a dit l'honorable Echevin du
contentieux.
S'il est vrai que l'honorable M . Lepage et m o i , nous ayons assisté
à la séance de la Section des finances, i l est m a t é r i e l l e m e n t inexact
que nous ayons assisté à la partie de cette séance pendant laquelle
a été soulevée la question dont i l s'agit.

M. l'Echevin De Mot. L'honorable M . Richald dit que vous

étiez là.

M . Lepage. Il peut se tromper.

M. l'Echevin De Mot. Vous aussi.
M. Lepage. Dites que nous mentons!

M. l'Echevin De Mot. Mais non, dites que le p r o c è s - v e r b a l

ment!

M . Richald. J'ai dit et je r é p è t e que l'honorable M . Lepage se
trouvait là lorsque l'honorable Echevin des finances a exposé
l'affaire; mais i l n'y a pas eu de vote.
Par conséquent, l'honorable M . Lepage n'a pas pu prendre part
au vote.

(4 Août

1890)

— 90 —

M . PEchevin De Mot. Le p r o c è s - v e r b a l ne dit pas q u ' i l y a i l
eu u n vote.

M. Martiny. E n ce q u i me concerne, i l est absolument inexact
que j ' a i assisté à l a partie de la séance de la Section des finances
dans laquelle on a p r é s e n t é la proposition q u i a é t é f o r m u l é e par
l'honorable M . De Potter.
Ce n'est pas parce que le nom d'un membre se trouve en tète
du p r o c è s - v e r b a l qu'il a d û n é c e s s a i r e m e n t assister à toute l a
séance.
M. Lepage. Et q u ' i l a pris part à tous les votes.
M. Martiny. I l ne faut pas insinuer, comme l'a fait l'honorable
M . De Mot, que nous aurions, M . Lepage et m o i , a p p r o u v é l a
démolition de l'Eden et son remplacement par une école moyenne.
L'honorable Echevin du contentieux se trompe c o m p l è t e m e n t .
Telles sont les considérations que j'avais à faire valoir à l'appui
de notre proposition.
Je me rallie, bien entendu, à la proposition subsidiaire q u i a é t é
p r é s e n t é e par l'honorable M . Lepage, puisqu'il n'y a plus de
proposition principale possible.

M. l'Echevin De M o t . U n mot seulement, Messieurs. Je
constate que vous n'avez pas osé proposer au Conseil, en d é p o s a n t
votre motion, de d é c l a r e r qu'il serait sursis aux travaux. Vous
n'avez pas osé davantage demander la convocation d u Conseil.

M. Lepage. I l fallait dix membres.

M. l'Echevin De Mot. Vous aviez le droit de demander l a
convocation d u Conseil.
M. Lepage. Mais nous devions ê t r e dix pour cela !

M. l'Echevin De Mot. I l fallait essayer. (On rit.)
M.Lepage. A h ! . . .
M. l'Echevin De Mot. Vous vous êtes dit que vous ne trouveriez personne. Dans ce cas i l fallait dire au Collège : nous vous
demandons de r é u n i r d'urgence le Conseil pour q u ' i l décide l a
question de savoir s ' i l convient de surseoir aux travaux. S i le
Collège n'avait pas o b t e m p é r é à ce d é s i r , vous auriez é t é en droit
de déclarer qu'il n'avait pas voulu soumettre la question au Conseil.
Mais, encore une fois, vous n'avez pas osé faire cette proposition.
Vous vouliez vous donner un rôle facile, — et j ' a i le droit de d é m a s quer cette tactique; — vous, des sauveurs! Allons d o n c ! Vous
êtes des d é m o l i s s e u r s , comme les autres. (Rires.)
Si votre proposition n'est pas maintenue, c'est votre faute. Mais
elle vous pèse, et je dis, m o i , que vous êtes heureux de la retirer.
Le prétexte que vous invoquez est inadmissible !
Je ne veux pas que vous puissiez dire à vos mandants, q u i sont
les n ô t r e s , que vous avez tenté de sauver l'Eden, et que c'est nous
qui vous avons résisté !

— 91 —
Vous n'aviez rien t e n t é du tout, et aujourd'hui

Août

1

8

9

°)

encore vous

reculez !
Si votre proposition est m o r t - n é e , c'est que vous n'avez rien fait
pour la rendre viable.
Voilà la v é r i t é !
L'honorable M . Martiny a recours à un raisonnement prodigieux
et inimaginable : i l ose dire q u ' i l suffisait que le Collège e û t entre
les mains ce morceau de papier pour q u ' i l a r r è l â t la d é m o l i t i o n !
Voyons, est-ce s é r i e u x , et faut-il r é p o n d r e à pareille plaisanterie?
E n exécution de la décision du Conseil, nous avons t r a i t é avec
un entrepreneur de démolition et nous avons t o u c h é 5 5 , 0 0 0 francs.
Pour obtenir que l'entrepreneur ne d é m o l i s s e plus l ' E d e n , des
Anglais l u i ont a c c o r d é une i n d e m n i t é , et ils doivent l u i en payer
une plus forte encore.
Qu'auriez-vous dit, Messieurs, si nous avions exposé la V i l l e
à un procès, en e m p ê c h a n t arbitrairement un négociant q u i avait
traité avec nous, d'user de sa p r o p r i é t é ?
Vous qui êtes les d é f e n s e u r s du commerce, vous auriez p r o t e s t é î
Qu'auriez-vous dit si nous avions p a y é à l'entrepreneur une
i n d e m n i t é sans vous consulter? Et quel est celui d'entre vous q u i
aurait volé cette i n d e m n i t é ?
Cependant on vient nous dire aujourd'hui : L e Collège a h â t é
les travaux de d é m o l i t i o n .
O r , on oublie q u ' i l ne l u i appartenait plus de les retarder, p u i s qu'il avait vendu.
J'ai donc le droit d'affirmer que le raisonnement qu'on nous
oppose en vue de se dégager n'a pas de valeur. Mieux vaudrait dire
franchement : « Nous avons fait notre proposition trop t a r d ; nous
aurions dû protester en Section des finances. » Lorsque l'affaire
est venue une seconde fois devant vous, personne n'a d e m a n d é la
parole.
L'honorable M . Béde nous a i n t e r r o g é sur une demande de
location, et nous l u i avons r é p o n d u q u ' i l s'agissait d'une offre
de 500 francs par mois pour deux mois.
Personne n'a insisté et M . Lepage l u i - m ê m e s'est abstenu de
demander la r é s u r r e c t i o n de ce fétiche qui l u i tient tant à c œ u r .
Je me r é s u m e :
Oui l'Eden est démoli et la proposition que vous avez faite était
inadmissible. Vous dites que le Conseil a décide q u ' i l y avait l i e u
de revenir sur sa d é c i s i o n .
C'est absolument le contraire de la v é r i t é . Ecoutez :
« E n r é s u m é , Messieurs » , disais-je au Conseil, « le Collège,
» d'accord avec la Section des finances, vous propose de l'auto-

(4 Août

1890)

— 92 —

» riser, dans les termes du rapport, a traiter sur la base des prix
t unitaires offerts par le syndicat, sauf à déterminer les conten nances. Il est entendu qu'il ne sera d o n n é aucune suite à la
> proposition, si la promesse spontanée de déposer un cautionne» ment n'est pas réalisée dans les quatre jours. » Et le Conseil a
volé dans ce sens.
C'est-à-dire ou bien 300,000 francs payables comptant et, p r é a lablement, dans les trois jours, dépôt d'un cautionnement, ou bien
achèvement de la d é m o l i t i o n . On n'a pas déposé de cautionnement
et je voudrais bien savoir comment, dans ces conditions, nous
aurions pu empêcher l'entrepreneur de d é m o l i r .

M . Lepage. Vous ne m'avez rien r é p o n d u quant à la rue à
créer.
M . l'Echevin De Mot. Pouvons-nous stante pede décider que
l'on créera une rue. Il y a un vote sur le transfert de l'école
moyenne. Si vous faites une proposition, on pourrait l'examiner
dans une séance ultérieure.
Nous discutons en ce moment un seul point : Y a-t-il lieu de
rétablir l'Eden-Théâtre?
La proposition du 20 juillet est retirée; il n'y a donc plus à s'en
occuper.

M . le Bourgmestre.

Voici la nouvelle proposition :

« Le Conseil communal,
!» Considérant que le vote du Conseil communal du 19 juillet
1890 implique la renonciation au projet de reconstruction d'une
école moyenne à établir sur les terrains de l'Eden-Théâtre, passe
à l'ordre du jour.
»

LEPAGE,

MARTINY.

»

M . l'Echevin De Mot. C'est absolument inexact.

M . le Bourgmestre. C'est inexact. Il n'est pas entré dans
l'esprit d'aucun des membres du Conseil qui ont volé la résolution
que l'on ne construirait pas l'école moyenne.
M . l'Echevin De Mot. Vous ne pouvez décider la création
d'une rue par un ordre du jour. Je propose la question p r é a l a b l e .

M . Béde. Lorsque j'ai demandé la parole, je voulais poser au
Collège une question à laquelle l'honorable Echevin vient de
répondre.
Je voulais demander si notre contrat avec l'entrepreneur permettait de suspendre la démolition pendant un certain temps.

M . l'Echevin De Mot. Non.
i . ' P ^i
"
nous dire devant quelles difficultés la Ville se serait trouvée si elle avait fait arrêter les travaux
de démolition.
M

é

M

r

£

c

h

e

v

i

n

v i e n t

d

e

— 93 —

(

4

A

o

û

i

1

8

9

° )

Je regrette qu'au lieu d'accuser l'honorable M . Lepage d e v o i r
présenté une proposition indiscutable et i n d é f e n d a b l e , i l n ait.pas
commencé par dire qu'il y avait impossibilité pour le Co lege
d'arrêter la démolition en attendant une r é u n i o n d u Conseil o u
cette proposition aurait été discutée.
M . l'Echevin De Mot. On nous dit que c'est nous q u i avons
tué dans l'œuf la magnifique proposition de M M . Lepage et
Martiny, et, selon l'honorable M . Béde, nous n'aurions pas le droit
de nous défendre.
M . Béde. J'aurais renoncé à la parole si ce n'est que je crois
qu'il est bon d'insister; i l est désirable qu'on sache ici et au dehors
que la Ville ne pouvait pas faire stater les travaux de d é m o l i t i o n
sans encourir des responsabilités sérieuses et des risques de p r o c è s .

M. l'Echevin De Mot. L'entrepreneur ne nous a pas d e m a n d é
à suspendre son travail ; i l a d e m a n d é à pouvoir prolonger de
quinze jours le délai endéans lequel la démolition devait ê t r e terminée.
Il avait reçu 1,500 francs du Syndicat anglais pour faire celte
demande, à laquelle nous avons souscrit.

M. Béde. On a parlé dans les journaux d'un délai de huit jours ;
mais dans la lettre dont vous avez d o n n é lecture, i l n'était pas
question de cela.
M. Martiny. I l s'agissait de quatre jours.
M. l'Echevin De Mot. Le Conseil communal a fixé le délai de
quatre jours, et i l a été décidé que si le jeudi soir le cautionnement
n'était pas déposé, i l n'y aurait rien de fait. On a fait savoir p a r
télégramme que le cautionnement allait arriver. O r , i l n'est rien
arrivé du tout...
(Hilarité.)

M. Heyvaert. On a soulevé le point de savoir si l'on pourrait,
au besoin, remettre à l'élude la question de la création d'une
nouvelle rue, afin de donner satisfaction aux habitants du quartier
dont i l s'agit. Je n'entends pas me prononcer à ce sujet en ce
moment, mais i l m'avait semblé que tel devait ê t r e l'objet de la
proposition qui serait présentée par les honorables M M . Lepage et
Martiny. (MM. Lepage et Martiny font un signe d'assentiment.)
Je serais assez partisan de voir mettre cette question à l ' é t u d e ,
mais i l ne me sera pas possible de voter l'ordre du j o u r tel q u ' i l
nous a été soumis. Je prie donc mes honorables collègues de
vouloir renoncer à leur ordre du jour, à condition que le Collège
veuille bien entrer dans la voie que je viens d'indiquer. I l n'y a
pas péril en la demeure au point de vue de l'établissement d'une
école moyenne sur le terrain occupé actuellement par l'Eden, car,
remarquez-le bien, nous avons décidé, i l y a quinze jours, de ne
pas la construire sur cet emplacement. I l me semble voir des
membres du Collège donner un assentiment à mes paroles.

(4 Août 1890)

— 94 —

M . l'Echevin André. Ce dernier vote n'a nullement cette
portée.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous allons nous entendre.
Il est impossible d'accepter l'ordre du jour tel qu'il a été proposé,
parce qu'il tend à donner au vote émis par le Conseil communal,
dans la séance du 19 juillet, une interprétation contraire à la
vérité.
M. Heyvaert. C'est également mon avis.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais, à la suite de la discussion qui a
eu lieu au sein du Conseil et du vote qui est intervenu, le plan de
l'école a été mis au concours. Nous avons exécuté la décision du
Conseil et nous ne pouvions pas agir autrement. Mais cela ne
doit pas empêcher, dans l'intervalle, d'étudier la question du
percement d u n e rue. J'avais d'ailleurs moi-même proposé l'exécution de ce travail.
Le jour où cet objet se présentera devant le Conseil, celui-ci
pourra donc examiner en même temps la question du percement
d'une rue et i l agira de la façon qui lui paraîtra la plus favorable
aux intérêts de la ville de Bruxelles.
Des Membres. Nous sommes d'accord.
M . M a r t i n y . En présence des considérations qui viennent d'être
présentées, M . Lepage et moi, nous renonçons à notre ordre du
jour; mais i l doit être bien entendu que l'examen de la question
du percement d'une rue sera fait dans un délai aussi bref que
possible.
M . l e Bourgmestre. Lorsque le Collège soumettra au Conseil
communal les plans de l'école, i l fera en même temps rapport sur
la question relative au percement d'une rue.
M . Heyvaert. Le Conseil se prononcera ainsi en connaissance
de cause.

M. le Bourgmestre. Les deux questions seront examinées par

les Sections compétentes.

M. Heyvaert. Il est désirable que le public s'associe davantage
à l'exécution de nos travaux. Il y a pour lui des espèces de surprises. Il ne sait pas d'avance quels seront les objets dont i l aura
à se préoccuper.
Ainsi i l est incontestable qu'à propos de la question de l'Eden,
nous avons vu, au lendemain du vote du Conseil, une véritable
émotion s'emparer du public. Est-ce à tort ou à raison? Je ne voudrais pas me prononcer sur ce point. Je vous dirai que j ' a i
entendu émettre à ce sujet des opinions assez contradictoires.
Mais quant à l'émotion du public, elle est certaine. E h b i e n !
n y aura-t-il pas maintenant dans ce quartier même un certain
nombre d habitants qui se prononceront pour ou contre la création
ne cette rue?

_

95 —

(

4

Août 1890)

Laissons faire le p u b l i c ; nous, ses mandataires, nous devons,
dans une certaine mesure, tenir compte des vœux qu'il exprime.
M. le Bourgmestre. E n effet, quand on invoque l'opinion
publique, i l faut savoir de quelle opinion i l s'agit. Tous ceux q u i
défendent un projet se larguent de le faire au nom de l'opinion
publique. Mais rien n'est plus incertain, plus instable. Il ne suffit
pas que quelques journaux défendent une idée pour qu'ils soient
l'organe de l'opinion publique. C'est souvent le contraire.
En ce qui concerne le maintien ou la reconstruction de l'Eden,
j ' a i vu des habitants du quartier exprimer des opinions opposées.
Il en est un certain nombre qui trouvent leur intérêt à l'existence
de l'Eden; mais d'autres désirent habiter un quartier calme, tranquille : les rentiers, les avocats, les notaires, par exemple, ne
demandent pas à avoir dans leur voisinage une cause de bruit et
de tapage.
M . Heyvaert. Il y en a qui appellent nuisance ce que d'autres
considèrent comme un avantage.
M. De Potter. Vous avez dit tout à l'heure, Monsieur le Bourgmestre, que l'on soumettrait en même temps au Conseil un projet
de rue et les pians de l'école. Mais cela ne peut impliquer que la
construction de l'école n'aurait pas été votée?

M . le Bourgmestre. C'est clair.
M . De Potter. Examiner les plans d'une rue lorsque l'école a
été volée, j'avoue que je ne comprends pas trop.
M . le Bourgmestre. J'ai fait celle déclaration uniquement
pour prouver que le Collège n'a pas de parti pris et q u ' i l cherche
des solutions conformes aux véritables intérêts de la V i l l e , quoiqu'on incrimine souvent bien à tort nos intentions. Seulement,
pour éclairer le Conseil au sujet du projet d'école, nous ferons
aussi un rapport sur la création d'une rue.
Je crois que nous pouvons maintenant
jour.
— Adhésion.

continuer l'ordre d u

3
Compte delà

Ville, exercice 1 8 8 9 .

M . l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer le compte
de la Ville pour l'exercice 1889 (I). Je vous propose le renvoi à la
Section des finances et la discussion dans une prochaine séance.
— Adhésion.
(1) Voir, p. 123, le compte.

—

(4 Août 1890)

96 —

4
HOSPICES.

Locations et ventes de terrains.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Sec
lion desfinances,les rapports suivants :

Numéro
de l'indicatenrgénêral.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
OBJET

DATE

DÉSIGNIT10N DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de
NOM
d u notaire.

i" juillet
1890

Location. •

18 juillet
1800

Location.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU
A.

0. D-M

Terre
sise à
Schaerbeek,
s" B, n' 270ie.

58

62

Terrains
sis à
Ànderlecbt
et MolenbeekSaint-Jean,
rue Heyvaert.

48

14

H
2

A
2

A.
3

C. D-M
88 30

•

L'ACTE.

NATURE
etsituation
de la
propriété.

17207

17772

Gheude.

Acte
sous seing privé.

18200

18201

15 juillet
1800

Vente.
Poclaert.

1S juillet
1890

Vente.
Poelaert.

1

Terres
sises
à Goyck,
Wolverthem,
Leeuw-SaintPierre, etc.
3 lots
de terrain
sis à
Ixelles,
rue Stocq,
n" 25, 26 et 27
du plan.

»

Fr.
100 »

450 »

c
67

13,046 67

7,032 59

La Section des finances a émis un avis favorable.

Location.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur 1 acte ci-apres, soumis à l'approbation de l'Au-

97

i4> août

iov\j)

i
Numéro

de l ' i n d i c a t e u r g é n é r a l . 1

lorité supérieure par le Conseil général des hospices

18474

DÉSIGNATION DBS BIENS.
DATE

OBJET
PBIX

de l'acte.
NATURE

de

et situation

N O M
L'ACTE.

du notaire.

S juillet
4890

Location.
Gheude.

ObserralioD»

N'CE

CON

OBTENU.

de la
propriété.

H.

A.

0.

Terres
sises à
Haeren,
Bousval,
Etterbeek, etc.

49

84

28

Fr.
6,154

»

Hospices.

«5

il

30

2,661

>

Bienfaisance.

*
Aliénation

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique, sur la mise à prix de 3,500 francs, la maison
sise en cette ville, rue Vanderhaegen, n° 13, et qui l u i a été donnée récemment par la demoiselle Désirée Monnier.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
Un arrêté royal du 2 octobre 1888 a a u t o r i s é l'Administration
des hospices à faire exécuter, à concurrence de la somme de
75,000 francs, les travaux d'appropriation pour le transfert de
l'hospice Pachéco à celui de l'Infirmerie.
Le chiffre de la dépense totale, y compris les honoraires de l ' a r chitecte, s'est élevé à fr. 81,772-58, et le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de la dépense s u p p l é m e n t a i r e de
fr. 6,772-58.
Le montant du devis a été dépassé parce q u ' i l a été reconnu
nécessaire d'exécuter divers travaux qui n'avaient pas été p r é v u s ,
notamment par suite de la différence de niveau des plafonds et des
planchers.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver la dépense s u p p l é m e n t a i r e de fr. 6,772-58.

(4 Août

—

1890)

Travaux

98

—

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices demande l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,200 francs pour l'exécution de travaux de
réparation aux toitures de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux

à la maison

rue aux Laines,

n° 2 1 .

Le Conseil général des hospices a été a u t o r i s é , par a r r ê t é royal
du 25 juin 1890, à acquérir, moyennant le prix de 230,000 francs,
l'hôtel situé rue aux Laines, n ° 2 1 , afin d'y installer les vieillards
du refuge Sainte-Gerlrude.
Des réparations urgentes, évaluées à 1,150 francs, doivent être
effectuées aux toitures de cet immeuble, et le Conseil général des
hospices sollicite l'autorisation nécessaire à ces fins.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4j.bis
Eglise Sainte-Catherine.

— Aliénation

des anciennes

orgues.

M . PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite
l'autorisation de vendre de la main à la main, lorsqu'un acheteur
se p r é s e n t e r a , les matériaux provenant de l'ancien orgue placé
dans l'église. Il a été a t t r i b u é à ces matériaux une valeur de
500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

église des Riches-Claires.

— Acceptation d'un legs.

Par testament du 16 novembre 1888, M«- Anne-Marie-Louise
l K i n t a tait les dispositions suivantes :
« Je nomme et institue M»« . . . s œ u r s , demeurant chez m o i ,

_

99 —

(4 Août

1890)

, légataires universelles de tous mes biens meubles et i m m e u b l e s ,
» en reconnaissance des bons soins qu'elles ne cessent de me
» donner.
» Je donne et lègue à P i e r r e T ' K i n t c l H e n r i T ' K i r i t , enfants de
» mon cousin germain T h o m a s - F r a n ç o i s T ' K i n t , conjointement,
» mes maisons situées à Bruxelles, rue de la G o u t t i è r e , n° 7, rue
» du Jardin-des-Olives, n 8 et 10, et rue des Chapeliers, n° 2 4 ,
» mes terres, et l'obligation de douze mille francs qui m'est due
» par M . X . . .
» Je lègue à . . . une pension viagère de douze cents francs l ' a n ,
x> payables par trimestre, et q u i prendra cours au j o u r de mon
» décès...
Par un second testament du 5 avril 1881), la demoiselle T ' K i n t
a disposé ainsi q u ' i l suit :
<i Je veux ê t r e e n t e r r é e à Laeken, dans le caveau de ma famille,
» et que mes funérailles soient faites comme pour feu mon p è r e .
o s

» Je veux que tous les ans i l soit c é l é b r é une messe basse p o u r
* le repos de mon â m e et des â m e s de mon p è r e et de ma m è r e ,
» au j o u r anniversaire du décès de chaque a n n é e .
»
»
»
»
»

» Je lègue à ma paroisse la somme de vingt-cinq m i l l e francs et
au couvent des s œ u r s de c h a r i t é , rue d u Rempart-des-Moines, l a
somme de vingt-cinq mille francs, pour lequel ils doivent p r i e r
pour le repos de mon â m e ; le reste de ma fortune je lègue aux
s œ u r s . . . pour les bons soins qu'elles m'ont d o n n é pendant m a
vie >•.

Le 5 a v r i l 1889, la demoiselle T ' K i n t a ajouté
suivant :

le codicille

« Le testament q u i p r é c è d e ne sera valable que dans le cas o ù
» les s œ u r s . . . seraient a t t a q u é e s ; mon testament du 10 novembre
T> 1888 sera seul valable si elles ne sont pas a t t a q u é e s » .
Le notaire D u m o r t i e r , d é p o s i t a i r e des deux testaments ci-dessus,
a fait c o n n a î t r e qu'ils sont l'objet d'une action en justice.
Le Bureau des marguillers de l'église des Riches-Claires, paroisse
dans laquelle est décédée la testatrice, sollicite l'autorisation de
recueillir les droits qui peuvent d é r i v e r pour l u i des dispositions
testamentaires de la demoiselle T ' K i n t . Et afin de r e m p l i r les
intentions de la d é f u n t e , q u i prescrit de p r i e r pour le repos de son
â m e , i l fera c é l é b r e r pendant vingt-cinq a n n é e s une messe basse
mensuelle à l'honoraire de fr. 2 - 5 0 .
Le capital légué serait converti en une inscription au G r a n d L i v r e de la dette publique belge.
Nous estimons, qu'abstraction faite des charges, la l i b é r a l i t é faite
à 1 église des Riches-Claires est avantageuse, et nous avons l ' h o n neur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sur
la demande du Conseil de fabrique.

\

(1 Août 1 8 9 0 )

100

—

5bis
Église

de la Chapelle. — Réduction
d'une rente.

du taux

d'intérêt

Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle sollicite l'autorisation de réduire de 5 à 4 1/2 p. c. le taux de l'intérêt d'une
obligation hypothécaire de 20,000 francs qui lui est due et pour
sûreté de laquelle une inscription a été prise sur des terres sises à
Marilles, Enines et Saint-Jean-Geest.
Le placement de fonds au taux de 4 1/2 p. c. étant avantageux
pour la Fabrique dans les circonstances actuelles, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur la demande qui vous est faite.

6
Église

protestante libérale.

— Budget pour 1891.

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale soumet à votre approbation son budget pour l'exercice 1891.
Nous avons exposé à différentes reprises au Conseil pour quels
motifs l'église protestante libérale ne pouvait pas être considérée
comme un culte légalement reconnu et subsidié.
En conséquence et conformément à vos résolutions antérieures
(voir Bulletin communal, 1889, t. I, pp. 181 et suivantes; t. II,
pp. 7 et suivantes), le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de décider qu'il n'y a pas lieu de délibérer sur le budget
qui vous est soumis.

6bis
Culte anglican. — Eglise du Christ. — Budgets de 1886 à 1890
et comptes de 1886 à 1889.
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, les budgets de 1886 à 1890 et l'es compte*
de 1886 à 1889 de l'église anglicane du Christ, établie sur le
territoire de la commune d'ixelles.
Nous estimons, Messieurs, qu'il n'y a pas lieu de vous prononcer
sur les budgets d'exercices clos, ainsi que sur les comptes de
1886 à 1888 inclusivement.
r

Nous renseignons ci-après les différents articles de receltes et
de dépenses du compte de 1889 et du budget de 1890.

101

—

(4 Août

—

1890)

Receltes.

Produit des chaises, bancs et tribunes, fr.
Id. des troncs, quêtes et oblations
.
Total.

.

fr.

Compte
de 1889.

Budget
pour 1890.

3,139 05
2,669 45

3,700 »
3,900 »

5,808 50

7,600 »

Dépenses.
»

50 »

Eclairage

139 25

250 »

Chauffage

110 50

175 »

Pain d'autel et vin.

.

.

.

fr

46

30 »

25

»

Nettoiement de l'église .

58

»

60 »

Traitement du sacristain

520

»

550 »

Blanchissage et raccommodage du linge

Entretien et réparation de l'église

.

Traitement du chapelain

196 10

330 »

4,357 41

5,557 »

»

300 »

Papier, plumes, encre, registres de l'église

11 40

35 »

Frais de correspondance, port de lettres

14

Id.

105

du chapelain adjoint

Contributions

.

.

Assurance contre l'incendie

.

.

.

Total.

fr

»

18 »

190 09

205 »

35 75

40 •

5,808 50

7,600 »

Le compte de 1889 et le budget pour 1890 se clôturent en
balance.
Sauf pour le chapitre des recettes, le compte de 1889 est appuyé
de pièces justificatives suffisantes. Les allocations du budget de
1890 ne donnent pas lieu à observation.
Toutefois, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis
défavorable à l'approbation de ces compte et budget, conformément
à vos résolutions antérieures, parce que, tout en subissant la législation actuelle, il importe de limiter au territoire de la localité où
le temple est établi la circonscription de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte et la responsabilité
pécuniaire de la commune.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(4 Août 1800)

— 10» —
1

Fabriques

d'église. — Comptes de 1 8 8 9 .

M . l ' E c h e v i n De M o t . Messieurs, vous avez r e ç u un rapport
du Collège, concluant à un avis défavorable à l'approbation de ces
comptes.
Je vous propose de l'adopter.
— Les conclusions du rapport sont adoptées (1).

8
Cimetière.

— Concessions de sépulture.

M . l ' E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège, le rapport s u i vant :

1

Bourotte,

rue du Télescope, 8.

2

Costermans,

chaussée d'Alsemberg, 9.

3

Pirlot,

rue Dumonceau, 5.

4

Couplet,

rue de la Vallée, 71.

5

Christiaens,

rue des Tanneurs, 71.

6

SOMMES
à payer.

pour qui la concession

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms iigurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

3 ,08

1,232

»

3 ,08

1,232

»

l ,00

400

»

3 ,08

982 (i)

m

m

Cattreux,

rue des Riches-Claires, 1.

m

m

3 ,96

1,584

»

3^,08

1,232

»

m

(1) Déduction d'une somme de 250 francs déjà versée pour une concession
temporaire.

Les i m p é t r a n t s se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le p r i x de l a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil c o m munal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
(1) Voir, p. 191, le rapport.

