ART. 28. — Les soumissions seront enfermées dans une
enveloppe cachetée portant les mots : Soumission pour
V éloignement
d'immondices. Elles devront être estampillées
au siège social de la Société et y être déposées ensuite dans
une boite ad hoc où elles pourront être reçues jusqu'au jour
fixé pour l'adjudication, avant 10 heures.

§ 12. — Résultat de l'adjudication.
ART. 29. — Les soumissions seront ouvertes au siège social
de la Société, en séance publique, par le Conseil d'administration, le jour fixé pour l'adjudication, à 10 h. 1/2 ; i l sera
dressé procès-verbal de l'opération.
L a Société Intercommunale choisira parmi les soumissions
celle qui lui paraîtra la plus avantageuse à tous égards.
Elle se réserve toutefois le droit de ne pas adjuger et même
de remettre l'entreprise en adjudication.
L a notification de la décision à intervenir sera faite après
l'approbation de la Députation permanente, comme i l est dit
à l'article 14 du cahier des charges général précité, et les engagements contractés par les soumissionnaires demeureront
valables jusqu'à ce que l'Autorité supérieure ait prononcé.

§ 13. — Minimum des salaires, assurance des ouvriers
contre les accidents et allocations familiales.
ART. 30. — Les salaires des ouvriers et manoeuvres ne
peuvent être inférieurs aux minima figurant de mois en mois
dans le relevé des salaires moyens payés dans les industries
de la région de Bruxelles, établi par le Bulletin de la Bourse
officielle du Travail (boulevard du Jardin Botanique, 47), pour
les chantiers de l'agglomération bruxelloise et ne pourront
être inférieurs aux taux minima arrêtés trimestriellement par
la Députation permanente des Conseils provinciaux pour les
chantiers de province.
Ces taux pour le région de Bruxelles sont reproduits dans
le règlement du minimum de salaire de la Ville de Bruxelles
dont un exemplaire peut être réclamé gratuitement dans les
bureaux de la Direction administrative des Travaux publics
et des Régies, Palais du Midi, 3 étage, bureau n° 126.
Les salaires mentionnés au bulletin précité seront appliqués
à partir du 15 du mois pendant lequel ce bulletin paraît et
resteront en vigueur jusqu'au 15 du mois suivant.
e

—

<¡m —

I i's soumissionnaires peuvent prendre connaissance du dit
bulletin, soit à la Bourse officielle du T r a v a i l , soit dans les
bureaux de la Direction administrative des T r a v a u x publics
et des Régies.
Les salaires établis de commun accord par contrat collectif
par les associations patronales et ouvrières devront être respectés.
II est interdit à l'adjudicataire d ' é l u d e r le minimum de
salaire par un procédé quelconque, notamment en traitant à
forfait avec des sous-entrepreneurs, contre-maitres ou manœuvres pour tel ou tel t r a v a i l d é t e r m i n é .
L'adjudicataire affichera dans ses ateliers ou chantiers
toutes les clauses du p r é s e n t r è g l e m e n t , ainsi que le Bulletin
en cours de la Bourse officielle du T r a v a i l .
L a Société Intercommunale aura le droit de s'assurer, soit
en consultant les livres de paie, soit en interrogeant les
ouvriers, que ces clauses sont respectées.
L'adjudicataire fournira, chaque fois q u ' i l en sera requis
par la Société Intercommunale, l a preuve de l'assurance de
lous ses ouvriers contre les accidents professionnels.
L'inobservance de chacune des prescriptions ci-dessus
e n t r a î n e r a l'application d'une retenue de (200) deux cents
francs par jour jusqu'au moment où l'intéressé se sera conformé aux prescriptions p r é c é d e n t e s .
E n cas de récidive, l'adjudicataire pourra ne plus être admis
aux adjudications des V i l l e et Communes de l'agglomération
bruxelloise, soit temporairement, soit définitivement.
Le t r a v a i l à l a pièce ou à l a t â c h e ne pourra être autorisé
q u ' à la condition que les ouvriers ou m a n œ u v r e s employés
pour l'accomplissement de semblable t r a v a i l ne puissent être
payés à u n taux inférieur à celui d u b a r è m e .
E n ce qui concerne les apprentis et les demi-ouvriers qui,
par leur âge (quatorze à dix-huit ans ou au delà de soixante
ans), leurs aptitudes physiques ou professionnelles, ne peuvent
fournir u n t r a v a i l é q u i v a l e n t à celui d ' u n ouvrier accompli,
leur nombre ne pourra dépasser l a proportion de 20 p. c. du
nombre total de chaque catégorie.
L a Société Intercommunale est autorisée à assister au
paiement des salaires afin de contrôler si les dispositions
relatives au m i n i m u m et aux majorations pour heures supp l é m e n t a i r e s sont respectées.
A R T . 31. — L ' a t t e n t i o n des soumissionnaires étrangers,
ainsi que des fournisseurs ou entrepreneurs soumissionnant
, i \ ec des m a t é r i a u x é t r a n g e r s , est a t t i r é e sur le chapitre V de

—m —
la loi d u 4 a o û t 1930 et sur les instructions
parues à ce sujet, dont le r é s u m é suit :

ministérielles

« Article 54 de la loi. — U n e m a j o r a t i o n sera a p p l i q u é e , pour
la comparaison des offres, aux soumissions ou prix faits
é m a n a n t , directement ou par i n t e r m é d i a i r e , des fournisseurs
é t a b l i s à l ' é t r a n g e r , toutes les fois que le personnel q u i a pris
part à la p r o d u c t i o n des marchandises offertes ne j o u i t pas
d'allocations familiales ou en r e ç o i t dans des conditions moins
favorables que celles que p r é v o i t la p r é s e n t e l o i .
» L a majoration est fixée forfaitairement à deux pour
cent (2 p. c.) d u p r i x des soumissions, sauf appel de l'une des
parties i n t é r e s s é e s .
» Article 55 de la loi. — L e m o n t a n t de la m a j o r a t i o n sera
v e r s é , par le fournisseur é t r a n g e r , à la Caisse Nationale de
Compensation pour allocations familiales. L e versement aura
lieu, au plus t a r d , dans le mois q u i s u i v r a l a p r e m i è r e l i v r a i s o n
effectuée pour satisfaire à l a commande ».

§ 14. — Proportion d'ouvriers belges.
A R T . 32. —• L a p r o p o r t i o n d'ouvriers belges e m p l o y é s dans
les é t a b l i s s e m e n t s des soumissionnaires ne peut ê t r e i n f é r i e u r e
à 90 p. c. (nonante p o u r cent).

§ 15. — Taxe, timbre, enregistrement.
A R T . 33. — Les frais de t i m b r e et les droits d'enregistrement seront à l a charge de l ' a d j u d i c a t a i r e ; i l les acquittera
au moment de l a signature d u p r o c è s - v e r b a l de l'adjudication.
Les documents divers (devis, lettres explicatives ou rectificatives, etc.), a n n e x é s aux soumissions, doivent, tout comme
ces d e r n i è r e s , ê t r e r é d i g é s sur papier t i m b r é , sous peine de
l'amende p r é v u e par l a l o i .
A R T . 34. — L e s sommes dues par l a S o c i é t é Intercommunale
sont e x o n é r é e s de l a taxe de transmission et d u t i m b r e de
facture en v e r t u des articles 22, 4 ° , et 0 9 , 1 ° , d u Code des taxes
assimilées au t i m b r e ( a r r ê t é r o y a l d u 2 mars 1927), mais elles
sont passibles de l a taxe sur les transports p r é v u e à l ' a r t i cle 76, 3», d u d i t Code.

*

Proposé par le Directeur du Service du nettoiement, de la
voirie de la Ville de Bruxelles, le 18 août 1932.
F. D E M A R B A I X .
Approuvé par l'Echevin-Président de la Commission intercommunale chargée d'étudier le projet de l'éloignement des
immondices.
Bruxelles, le 23 février 1933.
J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

MODÈLE DE SOUMISSION
Je soussigné (nom, prénoms, profession et domicile du soumissionnaire), inscrit au Registre du Commerce de
, n° . . . , titulaire du compte de
chèques-postaux n°
ou d'un compte
courant dans la Banque
qui possède le compte de chèques-postaux n°
,
m'engage, par la présente, envers la Société Intercommunale
pour l'éloignement des immondices de l'agglomération
bruxelloise, à exécuter pendant une durée de (25) vingtcinq ans, aux clauses et conditions du cahier des charges
spécial de l'entreprise, arrêté par la dite Société Intercommunale, en séance du
1933, qui forme partie
intégrante avec la présente soumission, les travaux : de construction de quais avec leurs accessoires, de chargement, de
transport par chemin de fer, de déchargement et de déversement d'immondices, détritus, produits divers, objets et débris
quelconques, sur des terrains m'appartenant ou mis à ma
disposition par des tiers, à raison de francs
(2)
par tonne (1,000 kilogrammes) se décomposant en francs . . .
(2) pour le coût des transports réclamés par
la S. N. C. F . B. (voir 1 , 2*> et 3 alinéas, article 17 du cahier
des charges spécial) et francs
(2)
pour les amortissements des installations, les autres frais et
le bénéfice.
En cas d'impossibilité d'éloigner les immondices, etc. par
chemin de fer, je m'engage, au même prix fixé ci-dessus, à les
évacuer par voie d'eau.
Dans l'hypothèse où l'évacuation par fer ou par eau ne
pourrait se faire, je m'engage à recevoir les immondices, etc.
sur un terrain et demande pour les travaux de mise en'remblai et les travaux accessoires le prix unitaire total fixé cidessus, moins le coût des transports réclamés par la S. N . C.
F. B., soit francs
. (2).
Les travaux de construction des quais et accessoires des
différentes gares seront terminés dans les . . . . (2) jours,
er

e

(1) Les soumissions et documents annexés doivent être écrits sur timbre,
sous peine de nullité.
(2) E n chiffres et en toutes lettres.

i o n l i n e il est demandé à l'article 18 du dit cahier des charges
spécial.
Je déclare être affilié ou compte m'affilier à la caisse de
compensation (1)
J'annexe à la présente soumission les documents repris
aux 1,Itéras a, 6, c, d et e de l'article 27 du cahier des charges
spécial de l'entreprise.

Fait à

, le

193

Le Soumissionnaire

.

(2),

(1) I n d i q u e r le n o m et l'adresse de la Caisse de compensation.
(2) L e soumissionnaire doit faire é l e c t i o n de domicile à Bruxelles ou dans
une commune de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise s'il n ' y a point son domicile
réel.
N . B . — P o u r renseignements, s'adresser
à Bruxelles,
tous les jours ouvrables de 9 à 12 et de 14 à 17 heures (le samedi de 9 à
12 h . 30).

— m

—

R A P P O R T A U CONSEIL COMMUNAL.

CONSTITUTION D'UNE SOCIÉTÉ INTERCOMMUNALE
pour l'éloignement
des immondices de l'agglomération bruxelloise
Société coopérative, à Bruxelles.

Participation de la Ville de Bruxelles.
Approbation des statuts.

Addenda aux documents approuvés
Sections réunies
Voirie,

des Travaux

par le Collège
publics, des Régies

respectivement les 31 août

et par les
et de la

et 23 octobre 1933.

En séance du 23 octobre 1933, le Conseil communal,
sur la proposition de M . l'Echevin Van de Meulebroeck,
a remis à une séance ultérieure la décision de participer
à la constitution d'une Société Intercommunale ayant
pour objet principal l'éloignement des immondices des
communes associées et l'approbation des statuts de cette
Société, pour la raison que la Commune d'Ixelles l'avait
avisé de ce qu'elle étudie un autre système; or, les statuts
ayant été conçus dans l'hypothèse de l'adhésion d'Ixelles,
il était obligé de les revoir, à moins qu'il ne parvienne à
faire modifier la position prise par cette commune dans cette
question.
Le Bourgmestre de la commune intéressée venant de lui
confirmer verbalement qu'il ne fallait actuellement compter
sur son adhésion au groupement pour le motif ci-dessus indiqué, il y a lieu d'apporter au texte du rapport approuvé par
le Collège en seance du 31 août et aux projets de statuts

— 302 —

et de cahier dos charges, les rectifications qui résultent de
la non-adhésion de cette commune.
D'autre part, au cours des négociations que M . l'Echevin
Van de Meulebroeck poursuit avec les communes et avec
la Société nationale des Chemins de fer belges, il a été amené
à remanier le texte de certains articles du cahier des charges
et, dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de trouver, ci-dessous, le projet
d'addenda aux documents imprimés qui vous ont été remis.

ADDENDA

1° Rectifications à apporter aux documents précités
par suite de la non-adhésion
de la commune d'Ixelles à la Société Intercommunale.
A . — Rapport au Conseil.

A u onzième alinéa :
Remplacer « (7) sept » par « (6) six ».
Supprimer « d'Ixelles, ».
B. — Statuts de la
Ain.

francs.

Société.

%. — Remplacer « 475,000 » francs par «390,000 »

ART. 14. — Remplacer « 475,000 » francs par « 390,000 »

francs.

ART. 15. — Supprimer « L a Commune d'Ixelles — 17 parts
— 85,000 francs ».

Aux totaux, remplacer « 95 » parts et « 475,000 » francs
respectivement par « 78 » parts et « 390,000 » francs.
ART. 16. — Remplacer « 95,000 » francs par

francs.

« 78,000 »

— 303 —
ART. 19. — L a Société devant être administrée par un
Conseil composé de trois membres au moins, i l y a lieu de
réduire de treize à neuf le nombre de parts donnant le droit
pour certaines communes à être représentées au dit
Conseil.
Remplacer donc « treize » par « neuf ».
Après l'article 65, sous la rubrique « ont signé pour »,
supprimer « L a Commune d'Ixelles ».

C. — Cahier des charges.

Aar. 4. — Quatrième alinéa : supprimer « Ixelles, ».
ART. 5. — Littera B, premier alinéa : supprimer à partir
de « et Ixelles » et jusqu'à « 40,500 tonnes » et remplacer
par « avec une production annuelle d'immondices d'environ
21,000 tonnes, ».

Deuxième alinéa : entre « Forest » et « Saint-Gilles »
remplacer la virgule par « et ».
Entre « et » et « Uccle » intercaler « pour une partie
Ixelles et ».
Supprimer « cette dernière pour une partie ».
Littera C, premier alinéa : supprimer « , Ixelles (pour une
partie) ». Supprimer « 19,500 ».
Remplacer « 42,700 » tonnes par « 23,200 » tonnes.

Deuxième alinéa : supprimer « Uccle (en partie) » et après
« Woluwe-Saint-Lambert » ajouter « et pour une partie
Ixelles et Uccle) ».
ART. 10. — Pour la gare de la Petite-Ile, remplacer
« 40,500 » tonnes par

« 21,000 » tonnes.

Pour la gare d'Etterbeek (Plaine des Manoeuvres), remplacer « 42,700 » tonnes par « 23,200 » tonnes.

Pour

l'ensemble,

« 142,700 » tonnes.

remplacer

« 181,700 » tonnes par

— 304 —

2" Suggestion présentée par la commune d'Etterbeek.

STATUTS DE LA SOCIÉTÉ
A R T . 15. — A u premier alinéa, entre « social » et « est »,
intercaler :
« Etabli au prorata du nombre d'habitants des communes
associées et variable suivant ce nombre ».

3° Modifications que M. l'Echevin Van de Meulebroeck, président de la Commission intercommunale, a estimé devoir
apporter aux clauses du cahier des charges à la suite
des négociations poursuivies notamment avec la Société
Nationale des Chemins de fer belges.
Il a été reconnu nécessaire, attendu que le tiers des communes de l'agglomération adhère, actuellement, et que
l'autre partie peut entrer, par la suite, dans la Société, de
décomposer les différents membres du prix unitaire comme
suit :
a) Une somme fixe pour le paiement de l'annuité d'intérêt
et d'amortissement du coût de la construction des quais
de chargement avec leurs accessoires, hangars, cloisons,
glissières ou trémies, éclairage électrique, pont-bascule, etc.;
b) Une partie mobile comprenant :
1° Le coût des transports d'après le tarif spécial imposé
par la Société nationale des Chemins de fer belges à la Société
Interc ommunale ;
2° Les annuités d'intérêt et d'amortissement des installations autres que celles des trois gares; les autres frais :
personnel, matériel,etc.; l'entretien de toutes les installations
et le bénéfice.
Les deux postes du littera b ci-dessus varieront au cours
du contrat, comme i l sera dit ci-après.
De l'exposé ci-dessus, i l résulte que les modifications et
additions suivantes devraient être apportées au texte du
cahier des charges spécial qui régira l'entreprise.

— 305 —

CAHIER DES CHARGES
En dessous de « Prix 5 (porté à 10) francs, ajouter « y compris l'annexe tarif spécial des transports par fer ».
ART. 3. —• Deuxième alinéa : dans le texte après « notamment celles », intercaler « de construire et d'exploiter les
raccordements aux voies du chemin de fer ».
ART. 6. — Premier alinéa, deuxième ligne : entre « à ses
frais » et

« dans les gares », intercaler « les raccordements

aux voies du chemin de fer et, ».
Sixième alinéa : entre « descriptifs » et « quantitatifs »,
remplacer « et » par une virgule.
Entre « quantitatifs » et « approuvés », intercaler
estimatifs ».
Ajouter à cet article un huitième

alinéa,

« et

ainsi libellé :

« Il sera payé mensuellement à l'adjudicataire le douzième
de l'annuité d'intérêt à (5) cinq pour cent et d'amortissement
pendant (25) vingt-cinq ans se rapportant au coût de la
construction des raccordements aux voies du chemin de fer
et à celui des quais de chargement avec leurs accessoires,
hangars, cloisons, glissières ou trémies, éclairage électrique,
ponts-bascules, etc. des trois gares : N.-O., S.-O. et S.-E.,
montant qui sera détaillé aux devis descriptifs, quantitatifs
et estimatifs dont i l est question ci-dessus.
» Ces paiements à l'adjudicataire seront effectués comme
il est dit aux articles 17 et 25 ci-après.
» Eventuellement, par la suite, pour le coût de la construction de la quatrième gare N . - E . , et de ses accessoires, i l sera
tenu compte dans le calcul de l'annuité d'intérêt (même
taux que celui fixé plus haut) et d'amortissement du nombre
d'années qui restera entre la date de la mise en exploitation
de ces installations et celle de l'expiration du contrat. »
ART. 8. — Entre « contrat » et « les quais », intercaler
« les voies de raccordement du chemin de fer ».
ART. 17. — Ii y a beu de supprimer les (4) quatre premiers

cet article, qui seront remplacés par les prescriptions suivantes :

a l i n é a s tir

« L e s soumissionnaires décomposeront dans leur soumission (voir modèle ci-après) leurs offres comme suit :
» 1 ° Une san/me fixe relative au paiement de l'annuité
d'intérêl à (5) cinq pour cent et d'amortissement, pendant
(25) vingt-cinq

ans, des frais de premier établissement

des

raccordements aux voies du chemin de fer et des quais de
chargement avec leurs accessoires : hangars, cloisons, glissières
ou trémies, éclairage électrique, ponts-bascules, etc. des trois
gares N . - O . , S.-O. et S.-E., dont i l est question aux articles 3,
5 et 6 ci-dessus;
» 2° Une partie mobile se rapportant au prix unitaire à la
hume de (1,000) mille kilogrammes et comprenant :
» a) U n prix de X francs indiquant, d'après le tarif spécial
ci-annexé, la quotité afférente au transport par chemin de fer.
» Ce transport commencera au quai de chargement et
il se terminera sur le raccordement d'arrivée au point où la
Société nationale des Chemins de fer belges remettra et
reprendra ensuite les wagons sans redevance spéciale, comme
il est stipulé dans les dispositions du dit tarif.
» Les prix réclamés par la Société nationale des Chemins
de fer belges à la Société Intercommunale sont d'application
pour une durée de (25) vingt-cinq ans, mais seront rajustés
dans la même mesure que les barèmes généraux lorsque
ceux-ci subiront une augmentation.
» I l est entendu que si, au cours du contrat, des majorations du prix du dit tarif spécial étaient imposées par la
Société nationale des Chemins de fer belges ou des réductions
consenties, la Société Intercommunale supporterait les
majorations et bénéficierait des r é d u c t i o n s ;
» b) U n prix de Z francs pour : les annuités d'intérêt et
d'amortissement des installations autres que celles des trois
gares dont i l est question ci-dessus, l'entretien de toutes les
installations, les autres frais : personnel et matériel et le
bénéfice.
» Ce dernier prix variera, au cours du contrat, avec le
chiffre de l'index général du royaume, suivant la loi de simple
proportionnalité. Pour cette partie, Z francs, par exemple,
l'index é t a n t , au moment de l'adjudication, de a, si cet
index descend à 6, i l ne sera p a y é à la tonne pour ce membre
Zx b
du prix que
= Y francs, j u s q u ' à l'époque d'une nou-

a

— 307 —
velle modification de l'index; les modifications de prix ne
se feront toutefois que tous les trois mois, le premier jour de
chaque trimestre, d'après l'index du 15 du mois précédent,
par cinquante points, en augmentation ou en diminution
de l'index général du royaume, à partir de l'index 700 et pour
autant que l'index soit monté ou descendu de vingt-six points,
au-dessus ou au-dessous de la limite inférieure de chaque
tranche de 50 points.
» Dans l'hypothèse où l'index général du royaume viendrait
à être supprimé, les termes a et b de la proportion, ci-dessus,
seraient remplacés par les minima moyens des salaires des
manœuvres qualifiés dont i l est question à l'article 30, ciaprès, et les modifications de prix ne se feraient également
que tous les trois mois, le premier jour du deuxième mois
de chaque trimestre, d'après les salaires moyens du mois
précédent ».
A K T . 18. — Premier alinéa : Entre « construction » et « des
», intercaler « des raccordements aux voies du chemin
de fer et ».
t/uais

A R T . 23. — Deuxième alinéa : Entre « possession » et « des
quais », intercaler « des raccordements aux voies du chemin
de fer, ».
A R T . 25 — Entre le premier et le deuxième alinéa, intercaler l'alinéa complémentaire ci-après :
« E n ce qui concerne la somme fixe se rapportant au
paiement de l'annuité d'intérêt et d'amortissement des frais
des raccordements aux voies du chemin de fer et des quais
de chargement avec leurs accessoires des trois gares, dont i l
est question au 1° de l'article 17 ci-dessus, cette somme,
calculée en tenant compte de l'intérêt à (5) cinq pour cent
et de l'amortissement pendant (25) vingt-cinq ans et portée
a la soumission, sera divisée en douzièmes et sera répartie
par les soins de l'adjudicataire entre les communes au prorata
des productions mensuelles ».
A u deuxième alinéa, remplacer « le prix unitaire » par
« les prix unitaires ».
A R T . 26. — Neuvième alinéa : Entre « démolition » et
», intercaler « des raccordements aux voies du
chemin de fer et ».

« des quais

A R T . 27. — Au littera C supprimer
par (1,000) mille kilogrammes, ».

« les prix de transport

— 308 —
Après « l'autorisation de pouvoir construire », ajouter
« et d'exploité]' les raccordements aux voies du chemin de
fer. de construire ».
Entre les litteras C et D, intercaler le littera D nouveau :
« Un exemplaire des plans d'ensemble et de détails des
quatre gares et les devis descriptifs, quantitatifs et estimatifs
des trois gares à exploiter directement, ces derniers dûment
signés par l'entrepreneur chargé, à prix forfaitaire, de la
construction » ;
Modifier littera D en E.
A u N. B. a, b, c, et d à modifier en a, b, c, d et e.
Modifier littera E en F.

MODÈLE DE SOUMISSION
A u premier alinéa de la soumission entre « construction »
et « de quais », intercaler « des raccordements aux voies du
chemin de fer et ».
Après « par des tiers, à raison », supprimer « de francs... (2) »
et les six lignes suivantes jusque y compris « le bénéfice ».
A modifier comme suit : par des tiers, à raison :
« a) D'une somme fixe de francs... (2), montant forfaitaire du coût de la construction des raccordements aux voies
du chemin de fer et de celui des quais de chargement avec
leurs accessoires : hangars, cloisons, glissières ou trémies,
éclairage électrique, ponts-bascules, etc. des trois gares,
dont i l est question aux articles 3, 5, 6, 17, 25 et 27 du dit
cahier des charges spécial;
» b) D'une partie mobile par tonne (1,000 kilogrammes)
se décomposant en francs... (2) pour la quotité afférente aux
transports par fer demandée par la Société nationale des
Chemins de fer belges.
» (Voir littera A du 2° de l'article 17 du dit cahier des
charges spécial) et en francs... (2) pour les amortissements
des installations autres que celles des gares, l'entretien, les
autres frais et le bénéfice (voir littera B du 2° de l'article 17
du dit cahier des charges spécial) ».
Dernier alinéa : remplacer « a, b, c, d et e » par « a , b, c,

d, e, et / ».

*

— 309 —
Indépendamment, des décisions à prendre quant aux
propositions formulées in fine du rapport approuvé par
résolution du Collège du 31 août 1933 (brochure, pages 3 et 4)
et. à l'approbation du présent addenda, i l conviendrait
également d'approuver le principe des crédits nécessaires
pour constituer :
200,000
•
= 40,000 francs
5
et suivants du projet de statuts);
a) Le fonds social

(article 14

b) Le fonds de réserve et de prévision extraordinaire
(voir notamment les 1° et 2° du dernier alinéa de l'article 61
du dit projet); l'estimation de ce dernier poste ne peut,
faute d'éléments, être faite actuellement.
Proposé le 5 février 1934,
Par le Directeur soussigné,
F. D E M A R B A I X .
Approuvé par résolution du Collège, en séance du 9 février 1934.
Vdopté par le Conseil communal en séance du 12 mars
1934.

— 310 —

i

17

MARS

1934

ET DES

Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise
PAR

L L .

M M . L E R O I E T L A

R E I N E

Le samedi 17 mars 1934, à 3 heures, L L . MM. le Roi et
la Reine ont reçu, au Palais, le Conseil communal de Bruxelles
et les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, en présence des membres du Gouvernement et des Dignitaires de
la Cour.
Assistaient à la réception : MM. Adolphe Max, Bourgmestre; MM. Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman
Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau, Echevins;
Putzeys, Secrétaire de la Ville; MM. Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes, Speeckaert, Julien Deboeck, Verhaeghe de Naeyer, M de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange,
Van Engeland, Mattys et M
Heyninx-Cox, Conseillers
communaux;
MM. Denis, Bourgmestre de Forest; Mettewie, Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean; Meiser, Bourgmestre de
Schaerbeek; Benoidt, Bourgmestre de Watermael-Boitsfort;
Pètre, Bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode; Diderich,
Bourgmestre de Saint-Gilles; Bossaert, Bourgmestre de
Koekelberg; Van Huynegem, Bourgmestre de Jette-SaintPierre; Schmidt, Bourgmestre d'Etterbeek; Hellinckx, Bourgmestre de Ganshoren; Landrain, Bourgmestre de BerchemSainte-Agathe; Servais, Bourgmestre de Woluwe-SaintLambert; Divoort, Bourgmestre d'Uccle; Partous, Echevin
ff. de Bourgmestre d'Anderlecht.
I. - 21.
m

m

e

e

— 312 —

M . M a x , Bourgmestre de Bruxelles, a remis au Roi et à la
Reine l'adresse suivante :
« SIRE,

» Le Conseil communal de la Capitale apporte au Roi
l'hommage de sa confiance respectueuse et de ses v œ u x pour
le bonheur du règne qui vient de commencer.
» E n se joignant à nous en cette circonstance, les Bourgmestres qui nous entourent attestent la solidarité de toute
l'agglomération bruxelloise, vivant d'une même vie et formant, dans son ensemble, une indivisible Cité.
» Notre démarche collective a, d'ailleurs, une signification
plus large encore. Elle traduit les sentiments de loyalisme
de l'unanimité des villes et communes belges, unies dans
un égal attachement à nos institutions constitutionnelles et
au Souverain qui les symbolise.
» Nous saluons en la personne du R o i la garantie suprême
des libertés locales qui, puisant leur origine dans des traditions anciennes, se sont perpétuées en Belgique à travers
les siècles de l'histoire et qui, loin de nuire jamais à l'esprit
national, ont été, pour la Patrie, dans les heures les plus
critiques, un élément de force, de permanence et de solidité.
» Cette autonomie
foncent profondément
qui en sauvegarde le
régulateur sagement

communale, dont les racines s'endans notre sol, c'est le Chef de l'Etat
principe par l'exercice d'un pouvoir
organisé.

» Aussi, est-ce sous l'égide royale que nous venons nous
placer au d é b u t du règne nouveau dont l'aube s'éclaire du
rayonnement de magnifiques promesses.
» Pour notre part, nous mettrons tout en œuvre afin
de contribuer à l'éclat et au prestige de ce règne, avec la
volonté de lui donner le cadre brillant d'une Capitale digne
de la Dynastie qui a su s'imposer à l'admiration du. monde
entier.
s Avec l'aide de Votre Majesté, nous poursuivrons notre
effort en vue d'obtenir qu'un terme soit mis aux tergiversations ayant, au cœur m ê m e de notre Ville, empêché la
reconstruction de quartiers que leur situation destine au
plus bel avenir et qui offrent cependant, depuis de trop longues
années, l'aspect de lamentables déserts.
» L'Exposition Universelle et Internationale que nous
préparons avec ardeur pour 1935 et à laquelle le R o i et la
Reine ont m o n t r é tant d'intérêt, s'annonce comme un succès

— 313 —
('(datant, dont les proportions dépassent déjà les prévisions
les plus optimistes. Cette grande entreprise témoignera de
l'énergie du peuple belge, qui, obéissant à un mot d'ordre
venu de baut, ne s'est pas laissé décourager par les épreuves
de la crise économique.
» SIRE,

» Au lendemain du tragique événement qui nous a plongés
dans le deuil, la Belgique s'est ressaisie sous l'impulsion
jeune et décidée d'un Prince dont on savait ce qu'il était
permis d'attendre puisqu'à Sa tâche l'avaient préparé un
Père et une Mère incomparables.
» Votre Majesté a pu, lors de Son inauguration, mesurer
dans les rues de Bruxelles l'amour ardent d'une population
plaçant en L u i les espérances les plus ferventes.
» Mes collègues et moi-même remercions le Roi de nous
avoir permis de déposer au pied du Trône l'affirmation
réitérée des sentiments qui se manifestèrent de manière
si émouvante en cette inoubliable journée.
» MADAME,

» La sympathie des foules se gagne par la grâce et la
bonté.
» Votre Majesté a eu le rare privilège de Se concilier tous
les cœurs dès son arrivée dans Sa nouvelle Patrie.
» Il lui a suffi pour cela d'un geste et d'un sourire.
» La déférente affection vouée à la Reine par le peuple
bruxellois s'étend aux enfants qu'Elle entoure de Sa sollicitude et que nous confondons avec Elle dans l'offrande de
notre fidèle et inaltérable dévouement.
» Le Bourgmestre de Bruxelles,
Président de la Conférence des Bourgmestres
de Vagglomération bruxelloise,
» ADOLPHE M A X .

»

Après que le Roi et la Reine eussent remercié M . le Bourgmestre, celui-ci a présenté à Leurs Majestés ses collègues de
l'agglomération bruxelloise, les membres du Collège échevinal
et les membres du Conseil communal.

-

314 —

— 315 —
N° 6.

COMPTE KENDU OE L A SÉANCE DU 9 AVRIL

1934.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1934.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 9 Avril 1934.
Présidence de M .

ADOLPHE

M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1
2.
3

Communications
318
Règlement général de police de la Ville de Bruxelles. —
Modifications. — Adoption
318
Eglise Sainte-Catherine. — Budget de 1933. — Crédits
supplémentaires. — Avis favorable

45.

320

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget de 1933 —
Crédits supplémentaires. — Id
320
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Rachat d'une rente.
-

Id

5A Eglise Notre-Dame de Finistère. — Budget de 1933. —
Crédits supplémentaires — Id.
. . .
5i; Eglise Notre-Dame r"e Laeken. — Budget de 1933. —
Crédits supplémentaires — Id
5c Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Renouvellement de fermages — Id
5D Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Installation
de l'éclairage électrique. — Participation de la
Fabrique. — Id
6 Eglise protestante écossaise de Bruxelles — Budget
pour 1934. — Id
7. Eglises anglicanes du Christ et de la Résurrection, à
Ixelles. — Budgets pour 1934. — Id

320

321
321
322
322
323
324

(9 Avril 1934)

— 316 —
PAGES.

8

Ancienne commune de TTaren. — Aménagement du quartier compris entre la rue du Pré-aux-Oies, le chemin
de fer Muysen-Hal, la rue de la Paroisse et la rue
Servandoni — Approbation .
324
9. Ancienne commune de Haren. — Quartier compris entre
la rue du Witloof, la chaussée de Haecht, le chemin
de fer vers Louvain et la rue de Verdun — Plan
général d'alignement et d'expropriation par zones. —
Id
325
10. Société Nationale des Chemins de fer belges. — Servies
publics d'autobus entre Bruxelles (Midi)—Louvain et
entre Bruxelles (Word)—Saventhem. — Avis favorable. 326
10A. Déclaration de grande < ommunication du tronçon de
'avenue de la Woluwe décrété sur le territoire de
l'ancienne commune de Haren, par arrêté royal du
29 septembre 1923. — Adoption
328
11 Crédits supplémentaires. — Exercice 1933 :
1° Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc. — Id. .
329
2° Frais d'installation et d'entretien du dortoir et de
chanffoirs publics. — Id
330
12 Crédit supplémentaire — Exercice 1934 :
Travaux et renouvellements divers dans les théâtres
communaux — Id
330
13. Crédits spéciaux. — Exercice 1934 :
1° Part de la Ville dans IBS pensions des professeurs
et instituteurs communaux. — Arriérés de 1924
à l 9 b 0 : Compte additionnel. — Id.
331
2° Funérailles de S. M . le Roi Albert t avènement de
S. M le Roi Leopold III — Frais divers. — Id. 331
13A.. Crédit spécial — Exercice 1934 :
Monument à ériger dans la Capitale à la mémo re
du Roi Albert. — Participation de la Ville de
Bruxelles. - Id
331
14. Crédits extraordinaires. — Exercice 1934 :
1° Jardin d'enfants n° 1, rue Notre-Dame-de-Grâces. —
Installation u'une pouponnière. — Id
333
2° Exposition de Bruxelles de 1935 — Installation
du chauffage et de la ventilation des Grands
Palais — ld
333
15 Ecoles moyennes de garçons. — Budget de l'exercice 1934. — Approbation
335
15A. Cours d'éducation pour jeunes filles. — Budget de l'exercice 1934. - Id
335
15B. Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain. — Budget de
l'exercice 1934.— Id
336
15c. Modifications au règlement pour la location et l'exploitation des échoppes des Halles centrales — Adoption. 336
15D. Concession d'emplacements pour le colportage au Bois
de la Cambre — Mise en adjudication. — Id
336
I5E. Reconstruction du Jardin d'enfants n° 15, ruedesVisitandines. — Id
339
;

— 317—

(9 A vril 1934)
PAGES.

16
17.

17A.
18
18\.
19.
20
21
22.
23
24.
25

Foole primaire n° 29, rue de l'fîelusier Cogge. —
Travaux d'aménagement. — Approbation
Ecole primaire n° 32, rue Thys-Van Ham. — Etablissement d'une cloison dans la salle de musique et
construction d'un atelier pour le travail du bois,
dans la cour de l'école. — Il
Ecole primaire n° 32 (rue Steyls). — Construction d'un
préau couvert (galerie) dans la cour destinée aux
classes inférieures. — Id
Ecole primaire n° 33 — Construction de deux classes
provisoires — Id
Ecûe de musique. — Revision du règlement organique. — Id
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
Commission d'assistance publique. — Legs. — Id.
.
Ville de Bruxelles. — Legs pour l'entretien floral d'une
tombe — Refus d'acceptation — Id
Ville de Bruxelles — Acceptation d'une donation. —
Id.
Commission d'assistance publique. — Budget pour 1934.
— Ajournement . . .
Hall du Cinquantenaire » — Question de M. Verhaeghe
de Naeyer
« Plame des jeux de l'Exposition de 1935 ». — Question
de M . Lepage

341

341
342
342
343
343
318
348
349
350
.355
357

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Vau de Meulebroeck,
Pattou, ï l u i s m a n Vau den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau,
Echevins ; Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart,
Marteaux, Vermeire, Thoinaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, De M o t , Lalemand, Speeckaert, Semninckx,
De Mytteuaere, Julien Deboeck, Verhaeghe de Naeyer, M
de
Peñaranda de Franchimont, M M . Solan, Colltiert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange,
Vau Engeland, Mattys, M
Heyninx, Conseillers; M . Putzeys,
Secrétaire.
m e

m e

M . l'Erhevin Wauwermans et M . le Conseiller Waucquez
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

(9 Avril 1934)

— 318 —

Le procès-verbal de la séauce du 12 mars 1934 est- déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
de* membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été [irises
dans la dit<- .séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration a reçu, pour les collections de sa
bibliothèque, du Comte Louis Cavens, L'Essor
économique
belge, ouvrage en deux volumes.
— Remercîments.
2° M . Louis Clesse, artiste peintre, a fait don à la Ville
d'un tableau dont i l est l'auteur et qui représente le rocher
de Marche-les-Dames, où le Roi Albert a trouvé la mort.
— Remercîments.
3° M . Edmond Siret a fait don à la Ville des portraits
en phototypie du Roi et de la Reine.
— Remercîments.

2
Règlement

général de police de la Ville de Bruxelles.
Modifications.

M . le Bourgmestre soumet, au nom du Collège, le projet
d'arrêté suivant :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu le décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution
des municipalités, article 50, paragraphe 6 ;

— 319 —

(9 Avril 1934)

Vu l'article 78 de la l o i communale ;
Revu l'article 85 du r è g l e m e n t général de police de la Ville de
Bruxelles, en date du 10 octobre 1932 ;
Considérant qu'il convient dans un but de s a l u b r i t é publique
et de sauvegarde pour le personnel préposé à l'enlèvement des
immondices et d é t r i t u s m é n a g e r s , d'interdire le d é v e r s e m e n t
dans les récipients, de produits pathologiques tels que pansements souillés, etc., produits chimiques, corrosifs ou toxiques,
de compléter les prescriptions formant l'article 85 du r è g l e m e n t
général de police,

ORDONNE :

ART.

85. —

Il est strie ement interdit de déposer dans les récipients,
des objets de pansements ou linges quelconques, souillés
de pus, matières fécales, vomissements ou liquides organiques.
Pareils résidus doivent être b r û l é s .
L'interdiction s'applique également à tous produits chimiques,
corrosifs ou toxiques.
Les infractions aux présentes dispositions seront punies conformément à l'article 256 du r è g l e m e n t g é n é r a l de police du
10 octobre 1932.
— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
Tous r é p o n d e n t oui.
— E n c o n s é q u e n c e , l ' a r r ê t é est a d o p t é .
Ont pris part au cote : M M . V a n de Meulebroeck, P a t t o u ,
Huisman V a n den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau,
Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Marteaux,
Thomaes, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, De M o t ,
Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, J u l i e n Deboeck,
Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, V i n c k , Derix,
Henri De Boeck, Cooremans, Losange, V a n Engeland,
Mattys, M e H e y n i n x et M . M a x .
m

m

e

(9 Avril 1934)

— 320 —

3
Eglise

Sainte-Catherine.
Crédits

— Budget
supplémentaires.

de

1933.

M. FEchevin du Bus de Warnaffe fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Par délibération en date du 4 mars 1934, le Conseil de
Fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite l'autorisation
d'inscrire à son budget de 1933 différents crédits supplémentaires s'elevant à un total de fr. 12,009-75 et se rapportant
en ordre principal à l'entretien de l'église (renouvellement
d'une gouttière) et aux contributions.
Ces dépenses seront couvertes en partie par les économies
réalisées sur d'autres articles et pour le surplus, par un don
extraordinaire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

4
Eglise

Saint-Boniface,
Crédits

à Ixelles. — Budget
supplémentaires.

de

1933.

Par délibération en date du 14 janvier 1934, le Conseil
de Fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, sollicite
l'autorisation d'inscrire à son budget pour 1933 divers crédits
supplémentaires pour des travaux de construction et réparations à l'église, le service funèbre d'un fabricien, un subside
à la mission de 1933 et des frais de procession.
Ces dépenses s'élèvent à un total de fr. 13,694-55 et seront
couvertes par les ressources ordinaires de l'exercice; dans
ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
Eglise

Saint-Boniface,

à Ixelles. — Rachat

d'une renie.

Le débiteur d'une rente de fr. 126-98 vis-à-vis de la Fabrique
de l'église Saint-Boniface demande à pouvoir racheter cette
rente qui est au capital de fr. 3,628-11.

— 321 —

(9 Avril 1934)

A cet effet, il offre à la Fabrique, une somme de
3,000 francs, qui, placée à 5 p. c, donnerait un revenu
annuel de 150 francs.
Le capital remboursé sera placé en actions privilégiées
de la Société Nationale des Chemins de fer belges, rapportant
G p. c. d'intérêt. Considérant que le supplément d'intérêts
que produira cette somme compensera largement la différence en capital, la Fabrique d'église sollicite l'autorisation
d'accepter la cession qui est tout à son avantage.
. Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

a

Enlise Notre-Dame de
Budget de 1933. — Crédits

Finistère.
supplémentaires.

Par délibération du 4 mars 1934, le Conseil de Fabrique de
l'église Notre-Dame de Finistère sollicite l'allocation à son
budget de 1933 de plusieurs crédits supplémentaires.
Ces suppléments de crédits s'élèvent, pour les dépenses
ordinaires, à fr. 34,082-06 et se rapportent notamment aux frais
du culte, à l'achat d'ornements et de vases sacrés, à l'entretien
de l'église et d'autres propriétés bâties ainsi qu'aux contributions.
Les suppléments de crédits sollicités au chapitre des dépenses
extraordinaires atteignent un total de fr. 184,638-21 et sont
destinés aux grosses réparations, tant à l'église qu'aux autres
propriétés bâties, ainsi qu'au placement et au remboursement
de capitaux et à l'aménagement d'un bureau pour le trésorier
de l'église.
Le Conseil de Fabrique déclare que ces dépenses seront
couvertes par les recettes de l'exercice. En conséquence, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

Eglise Notre-Dame
de
Budget de 1933. — Crédits

Laeken.
supplémentaires.

far délibération en date du 4 mars 1934, le Bureau des
Marguilliers de l'église Notre-Dame de Laeken sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1933 des crédits supplémentaires pour contributions, achat d'étoffes, etc.

(9 Avril 1034)

— 322 —

Le total des crédits sollicités s'élève à IV. 3,049-66 ; ces
dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires de
l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Eglise

Saint-Jean-Baptiste,
Renouvelle)nent

au
de

Béguinage.

fermages.

Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au
Béguinage, a décidé d'accorder le renouvellement pour une
période de neuf années (1933 à 1942) des fermages des terres
désignées ci-après, appartenant à la Fabrique :
Campenhout (98 ares 40 centiares) ; Bergh (1 hectare 2 ares
35 centiares) ; Sempst (12 hectares 91 ares 90 centiares) ;
Eppeghem (3 hectares 47 ares 15 centiares) ; Machelen (40 ares
85 centiares) -, Saventhem (63 ares 40 centiares) ; Tervueren
(1 hectare 24ares); Nosseghem (45 ares 60 centiares); WoluweSaint-Etienne (3 hectares 15 ares 60 centiares) ; Neder-OverHeembeek (1 hectare 89 ares 90 centiares) ; W e m m e l (1 hectare
44 ares) ; Assche (32 aies 40 centiares); Ha mme (1 hectare
7 ares 50 centiares) ; Esschene (88 ares 20 centiares) ; Meerbeke
(55 ares 14 centiares); Tourneppe (71 ares 10 centiares) ;
Leeuw-Saint-Pierre (1 hectare 49 ares 30 centiares) ; Vlesembeek (1 hectare 49 ares 60 centiares) ; Evere (24 ares 70 centiares).
L a plupart des fermages ont été diminués en raison des
circonstances défavorables du moment ; le montant total des
nouveaux loyers s'élève à 19,150 francs alors qu'il était auparavant de 24,600 francs. Toutes les clauses antérieures de location
ont été maintenues.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces locations.

Eglise
de

Saint-Jacques

Véclairage

Par

électrique.

résolution

du

sur Coudenberg.
—

—

Participation

Conseil

communal,

Installation
de

la

en

Fabrique.

date

du

— 323 —

(9 Avril 1934)

20 avril 1931, i l a été décidé de pourvoir l'église Saint-Jacques
sur Coudenberg de l'éclairage électrique.
Un crédit figure au budget extraordinaire de la Ville pour
la réalisation de ce travail qui doit rationnellement précéder
la restauration intérieure de l'édifice.
Or, l'état de délabrement à l'intérieur de l'église est tel
qu'il n'est plus possible de surseoir aux travaux de réparation.
En conséquence, il sera procédé incessamment à l'adjudication des installations électriques, dont le coût est évalué
à 80,000 francs environ.
Le rapport du Collège présenté au Conseil communal, le
20 avril 1931, stipulait que la Fabrique d'église avait pris
l'engagement d'intervenir pour une somme de 30,000 francs
dans les frais à résulter de l'établissement de l'éclairage et
de l'installation d'un chauffage central.
La question du chauffage n'étant pas encore au point, le
Conseil de Fabrique nous a fait parvenir une délibération,
en date du 1 janvier 1934, par laquelle il fixe à 10,000 francs
le montant de sa part dans les frais d'installation de l'éclairage
électrique.
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de cette
intervention.

6
Eglise protestante écossaise de
Budget pour 1934.

Bruxelles.

M. le Gouverneur nous a fait parvenir pour être soumis à
votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1934 de
l'église protestante écossaise.
Ce budget se clôture :
En recettes, par
En dépenses, par

fr.

32,700
31,977

Excédent, fr.

723

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
budget qui vous est soumis.

(9 Avril 1934)

— 324

7
Eglises anglicanes

du

Christ

Budgets

et de la Résurrection,
pour

à

Ixelles.

1934.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, conformément à la loi, les budgets pour
1934 des églises anglicanes du Christ et de la Résurrection, à
Ixelles, desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ces budgets se clôturent comme suit :
Eglises anglicanes
du C h r i s t .

de la R é s u r r e c t i o n .

Recettes . . . . fr.

76,836 25

28,19i 55

Dépenses

60,950

22,640

Excédent, fr.

»

15,886 25

s

5,554 55

L'examen du budget de l'église du Christ ne soulève
aucune remarque.
Une erreur d'addition a été commise dans le total des recettes
ordinaires du budget de l'église de la Résurrection. Après
rectification, celui-ci s'élèvera à 26,465 francs et l'excédent
sera porté à fr. 5,554-55 - f 1,500 = fr. 7,054-55.
Sous réserve de ce qui précède, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à
l'approbation des budgets qui vous sont soumis.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

8
Ancienne
compris

commune
entre

Muysen-Hal,

la

de Haren.
rue

la rue

du

—

Aménagement

Pré-aux-Oies,

de la Paroisse

du

le chemin

et la rue

quartier
de

fer

Servandoni.

M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
(1) V o i r , p. 319, les noms des membres ayant pris p a î t au vote.

— 325 —

(9 Avril 1934)

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
un plan d'alignements formant complément au plan d'alignements décrété par arrêté royal du 8 octobre 1932 dans le
quartier de l'ancienne commune de Haren, compris entre la
rue du Pré-aux-Oies, le chemin de fer Muysen-Hal, la rue de
la Paroisse et la rue Servandoni.
Ce plan complémentaire a reçu, le 26 octobre 1933, l'avis
favorable de la Commission d'étude pour l'aménagement de
l'agglomération bruxelloise. Il comporte les particularités
suivantes :
1° Élargissement de certains chemins et création de rues
nouvelles entre la rue de Verdun et le chemin de fer MuysenHal;
2° Création, dans la plupart des artères prévues au plan, de
zones de recul destinées, dans des buts d'agrément, d'esthétique et de salubrité publique, à être aménagées en jardinets,
ainsi que l'autorise l'article 15 des lois coordonnées de 1844,
1897, 1914, sur la police de la voirie;
3° Outre l'acquisition des emprises, le plan prévoit dans la
même région, l'expropriation par zones de diverses parcelles
ou parties de parcelles en vue de pouvoir réaliser un bon
lotissement des terrains.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le plan susvisé et de charger le Collège
de le soumettre à l'enquête prescrite par la loi, en vue d'obtenir l'autorisation d'acquérir éventuellement les emprises
et parcelles, au besoin par expropriation judiciaire.

9
Ancienne commune
rue du Witloof, la
Louvain et la rue
et d" expropriation
1

de Haren. — Quartier compris entre la
chaussée de Haecht, le chemin de fer vers
de Verdun. — Plan général d'alignement
par zones.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le projet d'aménagement du quartier précité qui n'a, jusqu'à
ce jour, fait l'objet d'aucune mesure d'urbanisation. L'avantprojet a reçu l'approbation de la Commission d'Étude pour
l'aménagement de l'agglomération bruxelloise, le 26 octobre 1933.
Le plan prévoit l'élargissement de certains chemins existants, dont le plus important est dénommé rue du Witloof,

la création de nies nouvelles et l'aménagement de zones
de recul.
11 présente l'avantage de relier la chaussée de Haecht au
quartier nouveau projeté par la Ville au-delà du chemin de
fer de H al à Muysen.
Les expropriations par zones prévues donneront à la Ville
la faculté d'acquérir par voie amiable ou judiciaire les parties
des excédents d'emprises nécessaires pour mettre d'équerre
les limites des propriétés riveraines des nouvelles artères, eu
vue de permettre un bon lotissement des terrains.
L'existence des zones de non-bâtisse qui seront aménagées
en jardinets, ainsi que l'autorise l'article 15 des lois coordonnées de 1844, 1897 et 1914 sur la police de la voirie, est un
facteur d'esthétique et de salubrité non négligeable, prévu
dans l'intérêt du futur quartier.
Certains carrefours ont été aménagés de façon à pouvoir y
établir des squares spacieux.
Lors de la revente des excédents des parcelles expropriées
par zones, i l sera prescrit que les parcelles revendues ne pourront être couvertes de bâtisses qu'à raison des quatre cinquièmes de leur superficie.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le plan susvisé et de charger le Collège de
le soumettre à l'enquête prescrite par la loi, en vue de décréter
le plan d'utilité publique et d'obtenir l'autorisation d'acquérir
éventuellement les emprises et parcelles, soit à l'amiable ou,
au besoin, par expropriation judiciaire.

Société Nationale des Chemins de fer belges. — Services publics
d'autobus entre Bruxelles (Midi)—Louvain et entre Bruxelles
(Nord)—Saventhem.

Par dépêches des 15 et 26 janvier 1934, M . le Gouverneur
du Brabant invite les communes intéressées à soumettre
aux formalités d'enquête et à l'avis de leur Conseil communal,
une demande de la Société comportant des extensions du
service public d'autobus Porte de Schaerbeek-Cortenberg,
extensions entre Louvain et Bruxelles (Midi) et entre
Bruxelles (Nord) et Saventhem.
D'après le formulaire présenté par la Société Nationale,
les extensions dans l'agglomération bruxelloise sont mentionnées comme suit :

— 327 —

(9 Avril

1934)

1° De la gare de Bruxelles-Midi à la Porte de Schaerbeek;
2° De la gare de Bruxelles-Nord à la Porte de Schaerbeek.
En vertu de la loi du 21 mars 1932, la Société Nationale
des Chemins de fer belges peut être autorisée, sous le régime
du droit commun, à établir des services d'autobus et la
Députation permanente est, en l'occurrence, le pouvoir
autorisant.
Résumé du projet.
ITINÉRAIRE SUR BRUXELLES.
Gare du

Midi-Porte

de Schaerbeek :

Aller. — Porte de Hal, rues Haute et Joseph Stevens,
place du Grand-Sablon, rues des Sablons et de la Régence,
place Royale, rue Royale, Porte de Schaerbeek.
Retour. — Porte de Schaerbeek, rue Royale, place Royale,
rues de la Régence et Bodenbroeck, place du Grand-Sablon,
rue Joseph Stevens, place de la Chapelle, rue Blaes et
boulevard du Midi, jusqu'à hauteur de la rue d'Argonne.
Gare du Nord-Porte

de Schaerbeek : boulevard

Jardin Botanique.

Durée.
loi).

du

— Vingt années (terme maximum admis par la

Horaire. — Gare du Midi-Porte de Schaerbeek : minimum
sept départs par jour.
Gare du Nord-Porte de Schaerbeek : départs tous les jours
au moins toutes les heures et demie.
Tarif. — 35 centimes par kilomètre.
Le tableau détaillé des tarifs prévoit un prix minimum
de 3 francs pour les parcours entre la gare du Midi et la Porte
de Schaerbeek et entre la gare du Nord et la dite Porte, ce
qui indique l'intention de la Société demanderesse d'exclure
de son exploitation le trafic urbain de la capitale.
*
* *
L'enquête d'usage à laquelle il a été procédé n'a donné lieu
à aucune réclamation.
I. — 22

(Ô Avril 1934)

— 328 —

E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur le projet de la Société Nationale des Chemins de fer belges,
aux conditions suivantes :
1° Notre administration aura, en tout temps, la faculté
d'imposer les modifications d'itinéraire qu'elle jugera nécessaires dans l'intérêt de la circulation générale;
2° L a durée de l'autorisation sera limitée au 31 décembre 1945;
3° L'exploitant ne pourra organiser des services limités
au territoire de l'agglomération bruxelloise sans introduire
une nouvelle demande à cet effet;
4° I n d é p e n d a m m e n t de la redevance de 5 centimes par
kilomètre-voiture pour entretien des routes, l'exploitant
devra payer à la Ville de Bruxelles, pendant toute la durée
de l'autorisation, une redevance spéciale de 100 francs
par an et par service.

Déclaration

de grande communication

de la Woluwe décrété sur le territoire
de Haren,

du tronçon
de Vancienne

par arrêté royal du 29 septembre

de Vavenue
commune

1923.

Attendu que le chemin dénommé « avenue de la Woluwe »
aboutit d'une part à l'avenue de Tervueren à Woluwe-SaintPierre et d'autre part à la route de l'Etat de Vilvorde à
Malines, à Vilvorde; qu'il relie entre elles les communes
de Woluwe-Saint-Lambert, Woluwe-Saint-Pierre, Grainhem,
Woluwe-Saint-Etienne, Saventhem, Dieghem, Bruxelles
(Haren), Machelen et Vilvorde; qu'il met en communication
directe des communes de la périphérie de Bruxelles avec
d'une part la chaussée de L a Hulpe et la gare de Boitsfort
par le boulevard du Souverain et d'autre part avec les régions
industrielles de Bruxelles (2 district) et de Vilvorde;
d

V u l'extrait de la carte de l'Etat-Major sur lequel igure,
sur toute sa longueur, le tracé du chemin projeté;
V u l'extrait de l'atlas des chemins vicinaux indiquant sur
le territoire de notre commune, le tracé du dit chemin décrété
à une largeur de 41 mètres, par arrêté royal du 29 septembre
1923 pour répondre aux besoins de la circulation;
V u l'article 24 de la loi du 10 avril 1841 ;

(9 Avril 1934)

329

Vu que le chemin dont il s'agit répond aux conditions
prescrites par l'article 1731 de l'Instruction générale de 1912;
DÉCIDE :

De solliciter de la Députation permanente de déclarer
de grande communication le chemin dit « avenue de la
Woluwe » sur le territoire de notre commune.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

11
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE 1933.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

L'allocation prévue à l'article du budget de 1933, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Article.

OBJET.

60

Loyer des locaux,
éclairage et chauffage des commissariats et des
postes de police,
etc

Allocation
prévue.

230,000

Crédit
supplémentaire.

60,000 »

Motif de l'insuffisance
du crédit.
des
frais de chaufiage résultant de
l'inclémence du
temps,

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1933 figurant
dans le tableau ci-dessous étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
(1) Voir, p. 319, les noms des membres ayant pris part au vote.

(9 Avril 1934)
Article.

OBJ ST.

— 330 —
Allocation
prévue.

484 Frais d'installation
et d'entretien du
dortoir et de
chauffoirs publics 40,000

....¿ien.
taire

*

9.500

Motif rte nnsiifflsai.ee
du credit.
P l a c e m e n t de braseros sur l a voie pub l i q u e , par suite
du froid rigoureux
q u i a sévi en décembre dernier.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
CRÉDIT

— EXERCICE

SUPPLÉMENTAIRE.

1934.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 4 , figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

582 Travaux et renouvellements divers
dans les théâtres
communaux . . 238,500

» 80,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Modifications à
apporter aux premières loges du
» théâtre de l a Monnaie.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
CRÉDITS SPÉCIAUX. —

EXERCICE

1934.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1 9 3 4 , i l y a lieu de décider le vote d'un
credit spécial.

— 331 —
Montant
du c r é d i t .

OBJET.

Part de l a Ville dans les
pensions des professeurs
et
instituteurs
communaux. — Arriérés de 1924
à 1930 : Compte additionnel

(9 Avril

1934)

Justification d u c r é d i t .

5*3,0*3 35

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1934, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit spécial.
Montant
du crédit.

OBJET.

Funérailles de S. M . le R o i
Albert et a v è n e m e n t de
S. M . le R o i Léopold III.
— Frais divers . . . .
315,000

Justification d u

»

crédit.

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

CRÉDIT SPÉCIAL.
Monument
du Roi

Albert.

à ériger
—

— EXERCICE

clans la Capitale

Participation

de la

1934.
à la

Ville

mémoire
de

Bruxelles,

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1) Voir, p. 319, les noms des membres ayant pris part au vote.

(9 Avnl

1034)

— 332 —

lut" souscription nationale vient d'être ouverte en vue d'ériger,
dans la Capitale, un monument a la mémoire du Roi Albert.
La Ville de Bruxelles tiendra, en participant à cette souscription, à s'associer à l'hommage de pieuse gratitude dù au
grand Souverain qui a si noblement servi les intérêts et l'honneur du Pays.
Le Collège, certain de répondre aux sentiments unanimes du
Conseil communal, vous propose, Mesdames et Messieurs,
l'inscription au Budget ordinaire de l'exercice courant d'un
crédit spécial, ainsi libellé et qui sera couvert au moyen des
ressources prévues au Titre II, chapitre I , paragraphe 1 du
dit Budget :
er

er

d Monument à ériger dans la Capitale à la mémoire du
Roi Albert. — Participation de la Ville de Bruxelles. —
100,000 francs. »
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, ainsi qu'il
est exposé dans le rapport, le Collège vous propose de décider
que la Ville participera pour la somme de 100,000 francs à
la souscription qui vient de s'ouvrir en vue d'ériger dans la
Capitale, d'accord avec le Gouvernement, un monument
dédié au Roi Albert.
Jamais le sentiment public ne s'est manifesté de manière
aussi intense et avec autant d'unanimité q u ' à l'occasion du
tragique événement du 17 février dernier.
Il est dans les v œ u x de la population qu'un hommage
durable soit rendu à la mémoire du grand Souverain auquel
la Belgique doit tant de gratitude.
Le Conseil communal tiendra à s'associer à cette manifestation de la reconnaissance nationale. (Marques
d'approbation.)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
2 membres répondent non ;
9 membres s'abstiennent.
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions du

rapport

sont

Ont voté pour : M M . V a n de Meulebroeck, Pattou, Huisman
Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart, Thomaes, De Mot, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de
m

e

Francliimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange,
Van Engeland, Mattys, M Heyninx et M. Max.
m e

Ont voté contre : MM. Marteaux et Henri De Boeck.

Se sont abstenus : MM. Brunfaut, Moyson, Thielemans,
Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte, Vinck et Derix.

14
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

EXERCICE

1934.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1934, il y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire suivant :
OBJET.

Jardin d'enfants n° t. rue
Notre-oame-'Ie-Gràces. —
Installation d'une pouponnière

Montant
du crédit.

Justification du crédit.
Crédit voté, mais non utilisé,
en 1933.

15,900

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1934, il y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire suivant :
OBJET.

Exposition de Bruxelles de
1935. — Installation du
chauffage et de la ventilation des Grands Palais

Montant
du crédit.

Justification du crédit.

L a Société de l'Exposition
interviendra dans la dépense pour une somme de
fi. 600,000 » 700,000 francs.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(9 Avril 1934)

— 334 —

M. Verhaeghe de Naeyer. Evidemment, à Pheure actuelle
on nous demande des crédits. Je suppose que je serai l i n terprète de mes collègues pour protester contre cette manière
de faire. Nous avons maintes fois attiré l'attention du Collège
sur ce point ; nous désirerions que dorénavant on nous présente les projets d'écoles ou de palais quelconques d'une
manière complète. Je le répète, c'est toujours la question des
crédits par petites tranches.
Je voudrais savoir quels sont les nombreux millions qui
nous seront encore demandés.
M. Brunfaut. Vous calculez très mal, en effet ; ce n'est pas
5 ou 6 millions, mais 25 millions.
M. le Bourgmestre. Pas pour le chauffage.
M. Verhaeghe de Naeyer. Dans quelque temps, on nous
dira que le Palais n'est pas peint, ou qu'il n'y a pas de vitres.
D'où une nouvelle demande de crédits supplémentaires.
M. TEchevin Van de Meulebroeck. A ce point de vue, vous
pouvez être tranquille.
Nous avons demandé un premier crédit sans y comprendre
le chauffage. On peut, en effet, imaginer qu'on ne va pas
chauffer ; c'est une hypothèse admissible. Le Conseil, à qui
la question a été posée, a estimé qu'il y avait lieu de prévoir
le chauffage des Palais. Je vous demande donc le crédit
pour le faire.
W Quant aux vitres, elles y seront, soyez tranquille. (Rires.)
Nous avons poussé la prévoyance jusque là !
M. Verhaeghe de Naeyer. C'est le système que nous critiquons.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Le système n'existe
que dans votre imagination.
M. Verhaeghe de Naeyer. Pas du tout ; nous constatons,
une fois de plus, que c'est par petites tranches qu'on nous
demande des crédits.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous protestez contre
un système que je ne pratique pas. Je suis donc complètement
d'accord avec vous.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui ;

(9 Avril 1934)

— 335 —
1 membre s'abstient.
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions des

rapports

sont

Ont v o t é pour : M M . V a n de Meulebroeck, P a t t o u , H u i s m a n
Vàn den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage,
Brunfant, Verheven, Foucart, Marteaux, Tbomaes, Moyson,
Thielemans. V a n Bemoortel, De M o t . L a l e m a n d , Semninckx,
De Myttenaere, J u l i e n Deboeck, M
de Penaranda de F r a n ehimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, L i n o t t e , V i n c k ,
Derix. Henri De Boeck, Cooremans, Losange, V a n Engeland,
Mattys, M
H e y n i n x et M . M a x .
m

m

e

e

S'est abstenu : M . Verhaeghe de Naeyer.

lo
Ecoles moyennes

de garçons.

de l'exercice

—

Budget

1934.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'exercice 1934 des Ecoles moyennes de garçons.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
fr. 3,160,526-57.
La Section des finances a émis un avis favorable.

lo*
Cours d'éducation

pour jeunes filles.

Budget de l'exercice 1934.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1934 des Cours d ' é d u c a t i o n pour
jeunes filles.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de fr. 3,145,914-98.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(!"• .Ir/// 1934)

336 —

15

b

Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain.
Budget de Vexercice 1934.
Nous avons l'honneur de soumettre
le budget de l'exercice 1934 du Lycée
Jacqmain.
Ce budget s'élève, en recettes et en
de fr. 1,540-317-77.
La Section des finances a émis un avis

à votre approbation
de jeunes filles Emile
dépenses, à la somme
favorable.

Modifications au règlement pour la location et Vexploitation
des échoppes des Halles centrales.
Par suite de la location du pavillon sud des Halles centrales à la Société « Priba », trente-six échoppes ont été
supprimées et les resserres ont été transférées dans le sous-sol
du pavillon nord.
D'autre part, un réajustement des prix de base pour la
location de ces échoppes a été fait.
Il en résulte la nécessité de mettre le règlement actuellement en vigueur, en concordance avec les circonstances
nouvelles.
Le texte ci-joint répond à ces conditions.
D'accord avec la Section du commeice, des installations
maritimes et des propriétés, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'abroger le règlement
actuel et d'approuver le nouveau texte (1).

Concession d'emplacements pour le colportage
au Bois de la Cambre. — Mise en adjudication.
L a mise en adjudication d'emplacements au Bois de la
Cambre pour le colportage pourrait constituer une source
(1) Voir, p. 369, le règlement.

— 337 —

(9 Avril 1934)

de revenus intéressante pour la Ville, en même temps qu'une
réglementation facile et équitable au point de vue du contrôle
de ces marchands et de la délivrance des autorisations.
Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise
en adjudication de ces concessions aux clauses et conditions
du cahier des charges ci-joint (1).
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Verhaeghe de Naeyer.
M. Brunfaut. M . Verhaeghe de Naeyer brigue-t-il la succession de M . Wauwermans ? Est-ce pour cela qu'il fait de l'opposition ?
M. Verhaeghe de Naeyer. Je ne fais pas d'opposition.
(Colloques.)
Je ne suis pas partisan du colportage. S'il ne s'agissait
que de créer quelques échoppes où les enfants puissent aller
se rafraîchir, je serais d'accord. Mais il paraît qu'il est question
de laisser circuler des colporteurs au Bois de la Cambre.
Les familles qui vont s'installer au Bois vont y chercher
avant tout la paix. Si des colporteurs viennent à tout bout
de champ les ennuyer, cela leur sera désagréable au possible.
C'est pourquoi je ne puis me rallier à la proposition.
M . le Bourgmestre. Actuellement déjà, le colportage
s'exerce au Bois de la Cambre, mais i l est insuffisamment
réglementé et des gens habiles, sans payer aucune taxe et
dans des conditions leur offrant des moyens de concurrence
vraiment trop favorables vis-à-vis du commerce régulier,
font là de très brillantes affaires.
Il s'agit d'apporter un peu d'ordre dans cette situation et
c'est pour mettre fin à des abus que nous exigerons des
redevances qui sont légitimes, étant donné les bénéfices
réalisés par les intéressés. L a mesure préconisée correspond
aux idées que vient de développer l'honorable M . Verhaeghe
de Naeyer.
M. Lepage. Les recettes seront plus importantes que vous
ne le pensez.
M. l'Echevin Pattou. Comme conséquence, on n'ira plus
offrir de petits ballons à mon ami et collègue Verhaeghe de
Naeyer. (Rires.)
(1) Voir, p. 373, le cahier des charges.

(!) Avril 1934)

— 338 —

M. Solau. 11 est certain que le colportage se fait au Bois
de la Cambre et, pour ma part, je n'y vois aucun inconvénient ;
on ne peut pas envoyer les petits enfants boire l'eau du lac.
Mais je voudrais savoir si on a l'intention de limiter le nombre
des colporteurs.
M. le Bourgmestre. Oui ; et i l n'y aura pas plus de privilèges
dans l'attribution des autorisations au Bois de la Cambre
que dans l'attribution des lieux de stationnement dans le
centre de la ville.
M. Solau. Je crains qu'on aille encore donner la préférence
à certaines personnes.
M. le Bourgmestre. Je le répète, i l n'y a jamais d'acte de
Favoritisme en cette matière.
M. Brunfaut. On fait allusion aux faits que je vous ai
signalés concernant M . le commissaire Perrault...
M. le Bourgmestre. Veuillez, en séance publique, ne pas
soulever de question personnelle. Je me suis enquis des faits
dont i l s'agit et j ' a i constaté que tout avait été parfaitement
régulier. J ' a i prié, d'ailleurs, M . Brunfaut, mais en vain, de
me donner des précisions, ce qu'il aurait pu faire même à
titre confidentiel, afin de faciliter les vérifications auxquelles
j'avais à procéder.
M. Brunfaut. Je mets en doute les allégations du commissaire.
M. Solau. Je répète qu'il faudrait
sations entre différentes familles.

répartir ces autori-

M. le Bourgmestre. Je prie encore une fois M . Brunfaut
de s'abstenir de toute allusion visant un fonctionnaire déterminé.
M. Verhaeghe de Naeyer. I l y a un article dans le cahier
des charges qui dit que les soumissionnaires ne pourront
être déclarés adjudicataires que pour un seul lot chacun.
Mais si un soumissionnaire remet l'offre la plus favorable
pour cinq lots différents, comment procédera-t-on, puisque l'article 1 dit que les soumissionnaires ne pourront être déclarés
adjudicataires que pour un seul lot chacun?
e r

M. le Bourgmestre. Il aura l'emplacement le plus important
parmi ceux pour lesquels i l aura présenté l'offre la plus
avantageuse. Quant aux autres emplacements pour lesquels

— 339 —

(9 Avril 1934)

il aura é g a l e m e n t p r é s e n t é des prix, on appellera le second
soumissionnaire. O n ne peut pas admettre u n accaparement
pour l ' u n ou l'autre amateur. C'est, du reste, le motif pour
lequel nous é c a r t o n s les sociétés ou organismes quelconques.
Nous voulons maintenir au colportage son v é r i t a b l e caractère et ne pas le transformer en un objet d'entreprise.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).

15
Reconstruction

e

du Jardin

rue des

d'enfants

n° 15,

Visitandines.

M . l'Echevin Huisman Van denNest fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Le Jardin d'enfants n° 15 a dû abandonner les anciens locaux,
trop vétustés, de la rue des Visitandines et a été, provisoirement, installé dans les locaux de l'Ecole n° 16, rue Blaes.
De ce fait, les deux écoles sont logées à l'étroit et se gênent
considérablement.
Pour mettre fin à cette situation, nous vous proposons de
reconstruire le jardin d'enfants à son ancien emplacement et
d'approuver les plans d'avant-projet qui ont été établis, à cet
effet, par M . l'architecte Van Montfort.
Le projet nous donnera les locaux suivants :
Aux

sous-sols :

Locaux pour la chaufferie ;
1 cave à charbon ;
1 cave à cendrées ;
1 cave à provisions ;
1 buanderie ;
1 séchoir;
1 salle de repassage.

(1; Voir, p. 319, les noms des membres ayant pris part au vote.

(9 Avril 1934)

— 340 —

Au rez-de-chaussée

:

3 classes ;
1 salle de jeux ;
1 salle de douches avec vestiaire .
1 réfectoire ;
1 infirmerie ;
1 office ;
1 salle pour m a t é r i e l d i d a c t i q u e ;
1 bureau pour la directrice ;
1 logement de concierge ;
1 d é p ô t pour jouets ;
C o u r avec installations sanitaires.

A Vétage :
1 classe ;

1
1
1
1
1

pouponnière avec petite installation de douches ;
cuisine ;
réfectoire ;
salle de jeux ;
salle de repos.

La dépense

comme suit :

peut ê t r e évaluée à 1,725,500 francs, répartie

Construction
Eclairage
Chauffage

fr.

Mobilier

Total, fr.

1,500,000 »
17,500 »
108,000 s
100,000 »
d,725,500

t

Un premier crédit de 250,000 francs est prévu à l'article 545
du budget de 1934.
Nous solliciterons les subsides de l'Etat qui s'élèvent généralement à un tiers de la dépense et nous insisterons, à l'effet
d'obtenir l'intervention de la Province qui nous accordait,
antérieurement, en cette matière, un subside égal à un sixième
de la dépense.

— 341 —

(9 Avril 1934)

16
Ecole primaire
>i° 29, rue de l'Eclusier
Travaux
d'aménagement.

Cogge.

Depuis l'ouverture de l'école de la rue Masui, les b â t i m e n t s
de l'ancienne Ecole primaire n° 28, rue de l'Eclusier Cogge ont
été mis à la disposition de l'Ecole de filles n ° 29, contiguë et
logée dans des conditions insuffisantes.
Afin d ' a m é l i o r e r les installations de cette d e r n i è r e , des travaux
d ' a m é n a g e m e n t devraient ê t r e e x é c u t é s , qui comprendraient
notamment la construction d'un p r é a u couvert, l a réfection du
pavement, le renouvellement des installations sanitaires, la
création de baies de communication, l ' é t a b l i s s e m e n t de l'éclairage électrique dans toute l'école.
Nous proposons d'approuver les plans, m é t r é , devis et cahier
des charges relatifs à ce projet.
L a dépense, prévue à l'article 555 du budget de 1934, s'élève
à la somme de fr. 104,550-70, soft :
Travaux de construction . . fr.
Installation de l ' é c l a i r a g e électrique
Installation du chauffage.

76,509

>>
:

18,000

»

2,075

s
90,584

Honoraires d'architecte . . fr.
Frais de surveillance et d'adjudication
Retenue provinciale

.

.

.

.

»

5 , 0 2 9 20
1,971 66
965 84
7,966 70
Total, fr.

104,550 70

Nous solliciterons l'intervention p é c u n i a i r e de l ' E t a t et de la
Province.

17
Ecole primaire
n° 32, rue Thys-Van Ham. —
Etablissement
d'une cloison dans la salle de musique et construction
d'un
atelier pour le travail du bois, dans la cour de l'école.
Trois classes du q u a t r i è m e degré de l'Ecole n° 32, rue Thys-

(9 Avril

— 342 —

1934)

Vaiï llam, sont installées dans des conditions de fortune : l'une
est hébergée dans un vestiaire, les deux autres sont réunies
dans un même local. La loi exige pour obtenir le subside du
Gouvernement que chaque liasse soit installée dans un local
convenable et particulier. De plus, il manque, à cette école, un
atelier de menuiserie.
Pour remédier à cette situation, i l est nécessaire :
1° D'établir une cloison dans la salle de musique ;
2° De construire, dans la cour de l'école, un atelier pour le
travail du bois.
Ces travaux occasionneront une dépense de 120,000 francs,
répartie comme suit :
Construction
Chauffage
Eclairage
Mobilier.

fr.

98,000
5,000
2,000
15,000

Nous vous prions d'approuver le projet. Le vote d'un crédit
extraordinaire de 120,000 francs sera nécessaire pour sa réalisation.

Ecol:
Construction

d'un

primaire
préau
aux

n° 32 (rue

couvert (galerie)
classes

Steyls).
dans la cour

destinée

inférieures.

Nous vous proposons d'approuver le projet relatif à la
construction d'un préau et au pavement d'une partie de la
cour de l'Ecole n° 32, rue Thys V a n Ham.
Le coût des travaux est évalué à fr. 46,360-65.
Les crédits nécessaires sont prévus au budget de 1934.

Ecole
Construction

primaire
de

deux

n°
classes

33.
provisoires.

Un quatrième degré ayant été créé, en septembre dernier, à
l'Ecole n° 33, rue Jacobs-Fontaine, deux classes de 7 année
devront être ouvertes à la rentrée prochaine.
e

(9 Avril 1934)

— 343 —

Tous les loaiux de cette école sout occupes.
Il est donc indispensable de construire deux classes provisoires dans la partie couverte de la cour.
Les travaux occasionneront une dépense de 33,000 francs
repartie comme suit :
Construction

fr.

25,800

Eclairage

1,000

Chauffage

6,200

Nous vous proposons d'approuver le projet. Le vote d'un crédit, extraordinaire de 33,000 francs est nécessaire pour sa réalisation.

Ecole

de musique.

—

Revision

du règlement

organique.

Nous avons l'honneur Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver le nouveau règlement organique de
l'Ecole de musique, établi d'après les prescriptions en vigueur
pour les institutions d'enseignement du 1 district (1).
e r

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration,
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Cessions

de gré à gré.

La Commission d'assistance publique sollicite, de l'autorité
supérieure, l'autorisation de céder de gré à gré, à la commune
de Machelen. une partie de 1 are 26 centiares 66 dix-milliares
(1) Voir, p . 379, le r è g l e m e n t .
(2) Voir, p. 319, les
I.

— 23.

noms des membres ayant pris paît au vote.

(9 Avril 1934)

— 344 —

de la parcelle de terre section C, n° 78, de la dite localité
nécessaire à l'élargissement d'un chemin.
Cette cession aurait lieu aux conditions suivantes :
1° 87 centiares 89 dix-milliares gratuitement (en compensation de cette cession gratuite, l'Administration et ses ayantsdroit seront exonérés des taxes frappant le propriétaire qui
ne cède pas gratuitement le terrain d'assiette de la voirie) ;
2° 38 centiares 77 dix-milliares, pour la somme de
fr. 1,589-57, prix que l'Administration charitable trouve avantageux. De plus, l'élargissement projeté aura pour résultat de
donner une plus-value au restant de la parcelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de céder de gré à gré, à la Société nationale des Chemins
de fer belges, en vue de l'établissement d'une nouvelle voie,
1 are 24 centiares de la parcelle de terre sise à Assche, section
B , n° 358&, et ce pour la somme de 1,581 francs, prix qu'elle
estime avantageux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

***
Locations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location par actes sous seing privé :
1° Moyennant le loyer annuel de 10,000 francs (inférieur
de 6,000 francs à celui obtenu antérieurement) de l'immeuble
sis à Bruxelles, rue de Pavie, 18 (1) ;
2° Moyennant le loyer annuel de 5,000 francs (inférieur
de 1,000 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) de la maison
sise à Bruxelles, rue Saint-Laurent, 24.
V u la difficulté que rencontre la location de cet immeuble,
(1) Cette maison était inoccupée depuis plusieurs mois et l'Administration charitable a e!-timé iavorable l'oflre faite par l'amateur.

— 345 —

(9 Avril

1934)

l'Administration charitable a accepté l'offre d'un amateur,
offre qu'elle estime favorable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
Règlement

sur

le service

médical.

—

Modification.

La Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa délibération, en date du
16 février 1934, dont le texte suit :
L A COMMISSION

D'ASSISTANCE,

Spécialement convoquée pour délibérer sur des modifications
à apporter aux dispositions réglementaires concernant la limite
d'âge des chefs de service ;
Considérant que pour assurer aux chefs de service, full-time,
en fin de carrière, une pension suffisante, i l est nécessaire de
reculer, en leur faveur, à 65 ans, la limite d'âge prévue au
règlement général sur le service médical ;
Considérant que dans un but de simplification et pour déférer
au vœu du corps médical, il y a lieu d'unifier à 60 ans la limite
d'âge de tous les autres chefs de service des hôpitaux et de
l'hospice de l'Infirmerie ;
Vu les articles 5 et 6 du règlement général sur le service
médical des hôpitaux et hospices ;
Vu l'article 93 de la loi du 10 mars 1925,
A RÉSOLU :

Les articles susvisés du règlement sur le service médical sont
modifiés comme suit :
Texte ancien.

A R T . 5. — Les chefs de service
sont nommés pour un terme de
cinq ans. Leur mandat peut être
renouvelé .ieux fois. Il prend fin
'ie plein droit lorsque le titulaire
j
atteint sa 60 année.
e

Texte nouveau.

A R T . 5. — Les chefs de service
full-time peuvent exercer leurs
fonctions jusqu'à l'âge de 65 ans
par mandats successifs de cinq ans.
Les autres cliefs de servce des
hôpitaux et ceux de l'hospice de

(!) Avril 1934)

340 —
Texte nouveau.

Teste ¡ u n i ó n .

l'Infirmerie peuvent demeurer en
fonctions j u s q u ' à l'âge de 60 ans
par mandats successifs de cinq ans.
A R T . 6. — L o r s q u ' u n chef de service d'un hospice passe au service
d'un h ô p i t a l , l a d u r é e de ses fonctions à l'hospice ne compte que
pour m o i t i é dans l a d u r é e totale de
son mandat en q u a l i t é de m é d e c i n
ou de chirurgien de l'hôpital

Supprimé.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver les modifications proposées.
* **
Travaux.

L a Commission d'assistance publique signale que les
égouts se trouvant dans la cour principale de,l'Hospice de
l'Infirmerie sont fréquemment obstrués et exigent des réparations constantes et onéreuses; cette situation est due au
fait que ces égouts, fort anciens, sont d'un diamètre trop
restreint et que les maçonneries se désagrègent.
Leur remplacement par des tuyaux en grès vernissé de
0 15 de diamètre s'impose. Le coût de ce travail s'élèverait,
selon devis, à 14,237 francs. Bien qu'aucune somme ne soit
prévue au budget pour le dit travail, la dépense pourrait
être imputée sur l'ensemble des crédits portés au budget
de 1934 pour les travaux d'entretien à l'hospice intéressé.
m

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'exécution du travail projeté, sous réserve de l'approbation du budget précité
par le Conceil communal.

La Commission d'assistance publique signale, par sa délibération en date du 19 janvier 1934. qu'il a été reconnu nécessaire
d'adjoindre aux bâtiments de l'hôpital Saint-Pierre, des locaux
destinés à la désinfection des matelas ainsi que des greniers
devant servir pour le dépôt des lits et autres objets à utiliser en
cas d'insuffisance du matériel existant (épidémies, etc.).

— 347 —

(9,1 m / 1 9 3 4 )

D'autre part, en vue d'assurer le bon entretien des b â t i ments et des installations de l'hôpital p r é c i t é , i l serait indispensable de mettre à la disposition de la direction un certain
nombre d'ouvriers de divers corps de m é t i e r s tels que vitriers,
peintres, tuyauteurs, plombiers, menuisiers, serruriers, etc.
(cette façon de p r o c é d e r est d'ailleurs devenue de pratique courante dans tous les grands h ô p i t a u x modernes et est appliquée,
notamment, à l ' h ô p i t a l B r u g m a n n où elle donne d'excellents
résultats). I l serait donc n é c e s s a i r e de construire en annexe des
nouveaux b â t i m e n t s dont question dans le premier paragraphe,
dès magasins et ateliers pour les ouvriers qui seront a t t a c h é s
au nouvel h ô p i t a l .
L a construction de ces b â t i m e n t s donnerait heu à une dépense
d'environ 542,500 francs.
L'Administration charitable sollicite l'autorisation d ' e x é c u t e r
le travail en question, dont le montant de la dépense serait
imputé sur l'article 31 du budget extraordinaire des Hospices,
exercice 193'P, c a t é g o r i e : « H ô p i t a l Saint-Pierre. — Construction et é q u i p e m e n t du b â t i m e n t principal, du pavillon des contagieux, de la morgue, etc. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e de l'approbation du budget par le Conseil communal.

Refuge

des Ursulines.

—

Travaux.

Par a r r ê t é , en date d u 22 février 1933, l a D é p u t a t i o n
permanente a a u t o r i s é l a Commission administrative d u
Refuge des U r s u l i n e s à faire une d é p e n s e de 250,000 francs,
en vue de l ' é t a b l i s s e m e n t d'une nouvelle i n s t a l l a t i o n de
chauffage central avec d i s t r i b u t i o n d'eau chaude.
A l a suite des é t u d e s approfondies auxquelles s'est livré
le service technique de l a Commission d'assistance publique
(après é l a b o r a t i o n des plans d é t a i l l é s de l ' é t a b l i s s e m e n t ) , i l a
été reconnu que l a d é p e n s e atteindra 500,000 à 550,000 francs.
Dans ces conditions, i l importe que l'organisme i n t é r e s s é
soit a u t o r i s é à porter de 250,000 à 550,000 francs, le montant
de la d é p e n s e n é c e s s a i r e pour l ' e x é c u t i o n du t r a v a i l p r o j e t é (1).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.
(1) Cette dépense serait i m p u t é e sur l a caisse des capitaux remboursés
du Refuge, qui accuse un disponible d é p l u s de 1,300,000 francs.

(9 Avril 1934)

— 348 —

20
Commission

d'assistance publique.

— Legs.

Par testament olographe en date du 20 juillet 1931, déposé
au rang des minutes du notaire Rens, de Grainmont, le
23 janvier 1934, M . Ernest Tock, en son vivant sans profession,
demeurant à Ixelles, avenue de la Toison d'Or, lt>, décédé à
Etterbeek, le 9 décembre 1933, a disposé notamment comme
suit :

« Je lègue aux Pauvres de la Ville de Bruxelles une somme
de 4,000 francs.
D Tous ces legs particuliers seront payés trois mois après mon
décès, libres de droits de succession. »
La Commission d'assistance publique, ayant qualité pour
recevoir cette libéralité, sollicite l'autorisation de l'accepter.
Le Collège a l'donneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Ville de Bruxelles. — Legs pour Ventretien floral d'une tombe.
Refus d'acceptation.
Par testament en date du 12 septembre 1931, déposé
au rang des minutes de M Swolfs, notaire à Bruxelles,
M
Louise A l l a r d , veuve De Mulder, institutrice pensionnée,
demeurant à Bruxelles, rue des Palais, 432, y décédée le
25 septembre 1933, a disposé notamment comme suit :
e

m e

» Je lègue à la Ville de Bruxelles une somme de mille
francs, à la charge de fleurir, à p e r p é t u i t é , ma tombe et de
renouveler les fleurs.
» Si cette somme était jugée insuffisante par la Ville
de Bruxelles, mes légataires universels devraient la majorer
j u s q u ' à concurrence de celle réclamée par la Ville
. »
Or, le capital nécessaire pour assurer l'entretien floral

— 349 —

(9 Avril 1934)

de la tombe Allard s'élèverait à 7,425 francs; dans ce capital
est compris celui nécessaire pour l'entretien à perpétuité
de la corbeille et des plaques se trouvant sur le monument,
la Ville ri assurant jamais V entretien floral seul.
Les héritiers, pressentis sur le versement de cette somme,
consentent à porter le montant de la somme léguée, soit
1,000 francs, à 2,400 francs, en vue d'assurer l'entretien
floral à perpétuité, offre qui ne peut être acceptée pour la
raison exposée plus avant.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
.Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à
l'acceptation de la libéralité en question.

22
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Par acte passé le 7 février 1934, par devant-M De Doncker,
notaire, à Bruxelles, M
Pauline-Eugénie Snyers, veuve
de M. Pierre Van Roy, propriétaire, sans profession, demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, rue Potagère, 28, a fait donation, à la Ville de Bruxelles, d'un capital de 40,000 francs,
nominal, du Crédit communal 1934-1944, en Bons de Caisse,
6 p. c.
e

m

e

Cette donation est faite aux conditions suivantes :
« Chaque année, et pour la première fois en l'année 1934,
le Collège affectera les revenus des biens donnés au bien-être
des enfants du Jardin d'enfants n° 3 de la Ville de Bruxelles.
Les revenus seront remis périodiquement à la directrice,
laquelle en fera usage pour gâter un peu les enfants par
remise de douceurs, jouets, vêtements, organisation de fêtes,
promenades et goûters, la donatrice visant bien plus le côté
social et sentimental que le côté matériel.
» L'initiative de la répartition sera laissée à la directrice,
de la volonté formelle de la donatrice. Un simple contrôle
de comptabilité est la seule mesure administrative admise
par la donatrice, celle-ci entendant confirmer son désir
que la directrice seule, qui est la plus apte à comprendre
les enfants dirigés par elle, soit la dispensatrice des revenus
du capital donné et cela pendant tout le cours de l'année

».

Conformément à une jurisprudence constante en matière
de libéralités, doit être réputée non écrite la clause stipulant

(9 Avril

1934)

—

350

(jue l'initiative de la répartition sera laissée à la directrice
les jardins d'enfants, comme les autres établissements scolaires communaux, étant gérés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.
Sous cette réserve, le Collège a l'honneur de vous proposer
Mesdames et Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour la
Ville, de solliciter de l'Autorité compétente, l'autorisation
d'accepter la libéralité dont i l s'agit aux conditions imposées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

Commission

d'assistance
pour

publique.

—

Budget

1934.

M. le Bourgmestre. M . Vermeire, obligé de quil ter la séance,
m'a demandé d'ajourner cet objet ; mais nous pourrions,
peut-être, en commencer l'examen, sauf à entendre un autre
jour les observations de M . Vermeire qui, vraisemblablement,
ne seront pas de nature à modifier le vote.
M. l'Echevin Catteau. Nous pourrions entendre les observations de M . Vermeire à la prochaine séance.
Vous avez reçu le rapport que j ' a i présenté, au nom du
Collège, ainsi que le projet de budget pour 1934 et le Cahier
d'explications
qui s'y rapportait. Nous vous aA^ons envoyé
ces documents il y a quelques jours déjà, afin de vous donner
le temps de nous présenter des observations si vous aviez
à en formuler.
Dans l'ensemble, vous avez vu la récapitulation de ce
budget, qui, à l'extraordinaire, accuse un excédent de recettes
de fr. 9,087,714-19, contre fr. 5,580,378-58 l'an dernier, .le
ne pense pas que les articles inscrits en recettes et en dépenses
demandent d'autres explications que celles données par le
rapport.
E n ce qui concerne le budget ordinaire, nous vous avons
rappelé qu'un premier projet de budget a été revu à notre
demande et que nous sommes arrivés à obtenir des réductions
importantes de dépenses qui se traduisent au total par une
somme de 1,012,945 francs.
(1) V o i r , p. 319, les noms des membres ayant pris p a î t au vote

—

351

—

(9 Avril 1934)

Je tiens à tendre hommage à l'esprit de bonne administration dent fait preuve la Commission d'assistance publique
en s'efforcant de réaliser des économies et des diminutions
de dépenses. J'ajoute — et d'ailleurs cela est dit dans le
rapport — que ces économies ne portent préjudice en rien
aux soins attentifs dont les malades sont l'objet dans les
établissements hospitaliers. Elles sont, en ordre principal,
le résultat de la diminution des prix unitaires de divers
articles d'approvisionnement.
Le budget ordinaire, tel qu'il vous est présenté, accuse
une insuffisance de ressources de 27,473,561 francs. Cette
insuffisance est supérieure de 726.839 francs à celle qui était
accusée par le budget de 1933.
Malgré le souci de la Commission d'assistance publique
de réaliser des économies, i l y a des diminutions de recettes
importantes contre lesquelles, hélas ! nous ne pouvons rien
pour le moment. Ces diminutions portent sur les revenus
patrimoniaux et également sur le prix officiel de la journée
d'entretien. Ainsi que nous le disons dans le rapport, si,
pour 1934, le prix officiel de la journée d'entretien, établi
par le Ministère de la Justice, n'était pas majoré, nous aurions
à craindre de ce côté une diminution de ressources de l'ordre
de 600,000 francs.
Hélas ! le Moniteur vient de publier l'arrêté royal du
16 mars 1934 portant à la connaissance des Administrations
publiques le taux officiel de la journée d'entretien pour
l'année en cours. Nous constatons que ce taux est identique
à celui de 1933, ce qui revient à dire que tous les établissements hospitaliers seront, en 1934, largement en perte en
ce qui concerne la dépense qu'entraînent les soins à donner
aux malades étrangers aux communes.
Ce sont là des faits que signale le rapport, faits que je crois
devoir rappeler et contre lesquels nous ne pouvons rien.
-V côté d'une autre diminution, du chef du nombre plus
réduit de malades payants, diminution qui est une conséquence de la crise, i l y a différentes recettes sur lesquelles
nous comptions et qui ne seront pas réalisées. Il s'ensuit
que si, d'une part, i l y a une diminution des dépenses, comme
d'autre part, il y a une diminution plus accentuée des recettes,
le résultat total est une augmentation de dépenses de
726,000 francs.
Mais ce n'est là qu'une situation défavorable apparente.
Dans le rapport, i l est, en effet, signalé que les traitements, salaires et pensions figurent au budget pour leur
intégralité, alors qu'à la Commission d'assistance publique,
comme à la Ville de Bruxelles, les traitements sont liquidés

(9 Avril 1934)

— 352 —

à concurrence de 95 p. c. seulement ; i l y a donc 5 p. c. qui
restent en suspens et sur lesquels vous aurez à statuer. Si
ces 5 p. c. ne devaient pas être payés, i l y aurait, de ce chef,
une différence en moins de 1,200,000 francs.
A u total, la situation que je vous présente serait donc
améliorée d'environ 500,000 francs.
Je ne pense pas que j'aie à vous donner d'autres explications complémentaires.
Je me suis attachera vous les faire connaître complètement
dans les commentaires que vous avez sous les yeux.
Je demande au Conseil communal de se prononcer sur une
question de principe que j ' a i eu l'honneur d'exposer à la
Section d'assistance publique et sur laquelle celle-ci a émis
un avis favorable par cinq voix contre deux.
C'est à la fin du rapport : je parle de la somme prévue
pour le fonctionnement de l'Ecole des infirmières visiteuses,
qui est actuellement en voie de construction. On prévoit
une dépense de 256,600 francs.
Dans cette somme figure un poste de 30,000 francs « pour
indemnités de déplacement accordées aux élèves à l'occasion
des stages qu'elles sont appelées à effectuer auprès des diverses
institutions charitables ou sociales ou des visites d'établissements ».
Il est prévu une indemnité de 150 francs par mois pendant
dix mois pour vingt élèves.
Mesdames et Messieurs, je pense qu'il serait dangereux
de créer le précédent d'accorder à des élèves des indemnités
de déplacement à l'occasion de visites ou de stages qu'ils
ont à effectuer. Dans aucun autre de nos établissements
d'enseignement public, nous ne donnons semblable indemnité
et, à ma connaissance, on n'en donne pas davantage dans les
Facultés universitaires ni dans les écoles spéciales. Ces frais
de déplacement font partie des charges de l'enseignement.
Si l'on payait aux élèves de l'Ecole des infirmières visiteuses
une indemnité de 150 francs par mois, i l faudrait majorer
le minerval d'autant, ce qui était bien, je pense, dans les
intentions de la Commission. Mais on aurait créé un précédent
dangereux, car i l n'y aurait pas de raison pour refuser une
indemnité analogue aux élèves d'autres écoles techniques
ou professionnelles, et cela finirait par constituer une charge
considérable pour le budget de la Ville de Bruxelles.
L a somme n'est guère importante : 30,000 francs. Mais
c'est le principe qui est en jeu. L a Section de l'assistance
publique a été d'avis, comme le Collège, qu'il n'y avait pas
lieu de maintenir ce crédit.

— 353 —

(9 A

1934)

Si le Conseil communal se rallie à cet avis, nous supprimerons le crédit et nous diminuerons de 30,000 francs le
budget de cette école.
Sous réserve de ces observations, le Collège a l'honneur
de vous proposer d'approuver le budget tel qu'il vous est
présenté.
M. Lalemand. Comme Ta dit M . l'Echevin, mon collègue
Marteaux et moi-même avons voté en Commission contre
la suppression de cette indemnité ; nous voterons de même
au Conseil, parce que je considère qu'il faut payer les jeunes
filles qui, tout en faisant leurs études pendant deux ans,
doivent faire un stage dans les hôpitaux, stage qui consiste
à y travailler comme infirmière.
M. l'Echevin Catteau. Non, non.
M. Lalemand. Si, si. Je me suis informé. Quand on demande
à quelqu'un de travailler, i l faut l'indemniser et i l n'est
certes pas trop de payer 150 francs par mois à ces jeunes
filles qui doivent travailler comme infirmière dans les hôpitaux : il serait abusif de les y faire travailler huit heures par
jour sans rémunération.
J'engage donc mes amis et tous les membres du Conseil à
voter contre la proposition qui nous est faite par le Collège
et de maintenir pour ces jeunes infirmières l'indemnité de
150 francs par mois qui est certainement bien méritée.
M. l'Echevin Catteau. Je crois que vous faites erreur. Il
s'agit ici des infirmières visiteuses et non des infirmières
hospitalières. Pendant les deux premières années, leurs études
sont communes ; les infirmières hospitalières reçoivent une
indemnité. Mais i l s'agit ici des infirmières visiteuses. C'est
pour s'instruire qu'elles visitent des établissements ou font
un stage auprès de certaines institutions sociales ; c'est le
complément de leurs études.
M. Lalemand. C'est un apostolat.
M. l'Echevin Catteau. Parfaitement, c'est un apostolat.
M. Lalemand. Alors, tâchez de les payer.
M. l'Echevin Catteau. Depuis quand paie-t-on les apôtres ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il n'y a qu'un apôtre
qui se soit fait payer.
M. l'Echevin Catteau. Je répète ici ce que j'ai dit à la Sec-

(9 Avril

L934)

— 354 —

lion d'assistance : pour los jeunes filles <(iio leurs aptitudes
désignent pour ces études, niais qui manquent de ressources
pour les entreprendre, il y a des bourses. J'ajoute que les
élèves stagiaires constituent pour les établissements qui les
accueillent, une charge beaucoup plus qu'une aide; ne nous
y t rompons pas.
Je me permets d'insister pour que la somme de 30,000 francs
ne soit pas maintenue au budget.
M. Brunfaut. Je n i e permets de faire remarquer que
M. Vermeire, qui avait été appelé chez le Gouverneur, avait
été mandaté par notre groupe pour présenter ses observations.
Je demande à M . l'Echevin s'il n'y a pas d'inconvénient
à continuer cette question à une prochaine séance.
M. l'Echevin Catteau. Je voudrais savoir si le Conseil se
réunira encore avant la fin du mois, car i l n'est pas souhaitable que se prolonge le régime des douzièmes provisoires
qui sont mandatés par la Ville au profit de la Commission
d'assistance publique.
M. le Bourgmestre. Il y a deux solutions possibles. Il peul
être procédé au vote aujourd'hui, étant entendu que, sous
forme de question, l'honorable M . Vermeire présentera ses
observations ultérieurement. On peut aussi remettre le vote
de façon à ce que le Conseil ne se prononce qu'après avoir
entendu M . Vermeire.
M. l'Echevin Catteau. Je me permets de faire remarquer
que les documents ont été envoyés i l y a une dizaine de jours,
donc bien à temps pour que l'on put me demander des renseignements.
.M. Vermeire ne m'a posé aucune question.
M. le Bourgmestre. M . Vermeire m'a fait connaître qu'il
était empêché d'assister à la séance, ayant d'autres devoirs
à remplir. Il m'a prié de faire remettre, si c'était possible,
la discussion du budget de la Commission d'assistance
publique.
M. l'Echevin Catteau. Par déférence pour l'opposition, je
demande que le vote soit remis. Seulement, je me dispenserai
de refaire un nouvel exposé du budget à notre prochaine
séance.
M. Henri De Boeck. L a discussion est-elle remise ('gaiement ?
M. le Bourgmestre. Vous pourrez présenter à la prochaine

—

3 5 5

—

(9 Avril 1034)

séance les observations qui seraient motivées par celles
qu'aura formulées M . Vermeire.
Nous remettons donc la continuation de la discussion.
Le vote n'aura lieu, par conséquent, qu'après que nous aurons
entendu M . Vermeire.
— Renvoi à la prochaine séance.

24
« Hall du Cinquantenaire ». — Question
de M. Verhaeghe de Naeyer.
M. Verhaeghe de Naeyer. Mesdames et Messieurs, nous
avons lu, dans les journaux de Bruxelles, un article concernant
le hall du Cinquantenaire. Il y est question de sa suppression.
Jusqu'ici, nous ne possédons encore aucune précision ; c'est
pourquoi nous posons la question. Peut-être M . le Bourgmestre pourra-t-il nous fixer à ce sujet ?
Nous regretterions beaucoup la disparition du hall du
Cinquantenaire. Le déplacement à Laeken, par exemple,
de certaines manifestations qui ont lieu au Cinquantenaire,
pourrait faire à celles-ci un grand tort.
D'autre part, on nous a dit que le hall du Cinquantenaire
allait être transformé en Musée. E n ce qui me concerne,
j'estime que ce serait malheureux. Aujourd'hui, un musée
doit être tout à fait moderne. L'architecture des musées a
des exigences. L'établissement d'un musée dans un hall
est tout à fait contre-indiqué. Il vaudrait mieux démolir
le hall et construire un musée moderne sur son emplacement.
Mais je suppose que ce n'est pas cela que l'on envisage. Je
demande donc que le hall soit maintenu tel qu'il est et que
les manifestations hippiques et autres y soient maintenues.
M. le Bourgmestre. Les observations de l'honorable
M. Verhaeghe de Naeyer s'adressent au Gouvernement.
C'est, en effet, de l'Etat*et non de l'Administration communale que dépend la décision relative à l'utilisation du hall
du Cinquantenaire. En ce qui me concerne, je n'ai reçu du
Gouvernement aucune communication sur cet objet. Je
m'informerai et je tiendrai l'honorable membre au courant
de la question, puisqu'il veut bien s'y intéresser.
M. Speeckaert. A la séance du 6 juillet 1931, j ' a i interrogé
M. le Bourgmestre sur cette question ; il m'a donné une
réponse évasive qui m'a laissé l'impression qu'il était partisan

(0 ,1»T/7 1934)

— 356 —

do la suppression du hall du Cinquantenaire pour son usage
aduel. Pour ma part, je crois qu'il serait très heureux de
conserver le hall et d'y continuer les fêtes et manifestations
diverses qui s'y donnent actuellement. Ce serait très fâcheux
de supprimer ce hall qui existe depuis quarante ans et où
se donnent des manifestations sportives et autres, concours
hippiques, salon de l'automobile, expositions de machines
agricoles, concours de chevaux reproducteurs, etc.
Ces manifestations attirent du monde dans le quartier
du Cinquantenaire qui n'est pas un quartier commerçant et
c'esl une raison de plus pour le favoriser.
Pour le concours hippique, en particulier, ce serait une
grave erreur de le déplacer au Heysel. Je crois savoir, d'ailleurs, que les dirigeants de la Société hippique sont très
hostiles à ce projet et ce n'est pas sans raison. On a d'ailleurs
construit le Cercle de l'Etrier à côté du Bois de la Cambre
pour la raison que les cavaliers recherchent de plus en plus
le voisinage du Bois et de la forêt de Soignes.
Je crois que l'état-major de la cavalerie ne serait pas
content de voir les épreuves réservées aux officiers se disputer
dans les campagnes des environs du Heysel. Je ne vois
vraiment pas pourquoi on ne continuerait pas à organiser
ces manifestations dans le hall du Cinquantenaire. Alors que
le hall du Cinquantenaire est aménagé pour ces divers concours,
il est question de vouloir transformer ce hall en musée, mais
ce local ne s'y prête pas du tout. Pour un musée, i l faut un
bâtiment moderne et non pas un hall de fortune qu'on
pourrait transformer d'une manière plus ou moins heureuse.
On prétexte les dangers d'incendie pour le musée voisin...
(Interruptions.)
M . Lalemand. E n tout cas, c'est très intéressant.
M . Speeckaert. Plus intéressant que les sornettes que
raconte habituellement M . Lalemand.
Il est vrai que le fourrage qui est remisé dans le hall en
période de concours de chevaux peut présenter des dangers
d'incendie, mais je suppose que pendant ces jours de réunions
hippiques, un service de pompiers est assuré ; la question
du danger d'incendie n'existe donc pas et peut être écartée.
D'autre part, i l ne faut pas perdre de vue que le plateau
d'Osseghem se trouve tout à fait à l'extrémité du territoire
de la Ville et à l'écart de toute l'agglomération bâtie.
Il est situé à la limite immédiate des communes de Wemmel,
Meysse et Strombeek-Bever. Le hall du Cinquantenaire est
situé un peu en dehors du centre, mais dans un quartier entièrement construit. L a situation n'est pas la même.

— 357 —

(9 Avril 1934)

Je trouve qu'il serait injuste de priver entièrement un quartier de ces diverses manifestations sportives et mondaines
au profit d'un autre quartier. Cela le privera de tout mouvement et de toute animation. Que diraient nos amis de Laeken
si, depuis quarante ans, ils avaient profité des avantages de
ces manifestions et si l'on décidait de les leur supprimer
brusquement ?
Que dirait M . l'Echevin Lepage? (Rires.)
Je demande tout simplement que l'on soit juste. On accorde
déjà beaucoup de faveurs au Heysel qui a notamment le
Stade des Sports et qui bénéficiera de l'Exposition. Mais i l
ne faut pas que le plateau d'Osseghem soit le lieu de toutes
les manifestations sportives, militaires et autres.
J'espère donc que bientôt M . le Bourgmestre et nos
collègues Sénateurs et Députés insisteront auprès du Gouvernement pour qu'une décision soit prise dans le sens du
maintien du hall pour sa destination actuelle.
M. Julien Deboeck. Vous devez bien savoir que toutes ces
choses sont décidées depuis longtemps et que, de plus, c'est
toujours un catholique qui signe ces décisions.
M. le Bourgmestre. Je suis convaincu que le Gouvernement
examinera la question très attentivement et prendra sa
décision en connaissance de cause.
— L'incident est clos.

« Plaine des jeux de VExposilion de 1935 ».
Question de M. Lepage.
M. Lepage. Mesdames et Messieurs, en séance du lundi,
6 octobre 1930, j ' a i eu l'honneur de plaider la cause de la
Fédération bruxelloise des Sociétés de tirs à la perche et au
berceau, afin que des emplacements leur soient accordés à la
plaine des jeux de la future exposition.
Ma proposition fut bien accueillie par le Conseil et particulièrement par feu notre regretté collègue des Beaux-Arts,
M. l'Echevin Jacqmain.
Aussi, à maintes reprises, j ' a i eu l'occasion d'attirer l'attention de notre honorable Bourgmestre, qui m'affirmait ne pas
avoir perdu de vue ma proposition.
E n effet, à l'issue de cette séance, M . l'ingénieur Gillet
me demandait de l u i faire connaître la superficie nécessaire

(9 Avril 11';! .)
7

— 358 —

pour l'installation de deux perches et de bien vouloir lui
indiquer l'orientation nécessaire au point de vue des tireurs.
Je me suis mis en rapport avec M . le Président de la Fédération bruxelloise des Sociétés de tir à Tare et les renseignements furent i m m é d i a t e m e n t fournis à l'honorable ingénieur
de l'Exposition de 1935.
Mais, ayant eu l'occasion de rencontrer ces derniers temps
au chantier des travaux de l'Exposition, M . le Directeur
général Masion, je l u i demandai où en était la question de
la plaine des jeux.
Il m'a été répondu : « Nous ne pouvons pas y songer pour
le moment, mais cela se fera après l'Exposition ».
C'est la raison, Monsieur le Bourgmestre, qui m'oblige
d'entretenir un instant le Conseil, qui, j'espère, ne m'en
voudra pas, de ce qui intéresse les pratiquants de ce sport
é m i n e m m e n t bruxellois.
Dès à présent et en raison de l'extension des parties bâties
de l'agglomération, toutes les perches aujourd'hui encore
existantes à proximité de notre ville sont condamnées à
disparaître.
Déjà lorsque nos vieilles sociétés, toutes royales, telles que
« Saint-Sébastien », « Saint-Michel », « L a Paix », « Les
Vrais A m i s », « L a Renaissance », sans oublier la Société
« Onder Ons » de Neder-Over-Heembeek et celle de Haren,
lorsque, dis-je, ces sociétés ont à organiser des tirs de la Ville
à l'occasion des fêtes nationales, elles sont réduites à le faire
à Schaerbeek, au parc Josaphat ou à Anderlecht.
Aussi, l'Administration communale d'Anderlecht a eu
l'heureuse initiative depuis quelques années d'avoir fait
installer deux perches dans le parc d'Anderlecht, où les
sociétés pourront, à tour de rôle, organiser leurs concours
de tir.
Depuis bien des années déjà, le parc de Woluwe a été mis
à la disposition de ce noble sport.
Rien n'existe à Bruxelles.
Les perches couvertes de la rue de Flandre ne servent qu'en
hiver ou par trop mauvais temps.
Ce inonde des archers belges a, me semble-t-il, droit à notre
sollicitude tout autant que les footballers.
Je viens à nouveau solliciter pour eux. I l ne faut pas que
nos sociétés de tir-à-l'arc, dont les membres se recrutent
surtout parmi le monde des travailleurs et des petits bourgeois,
soient obligées d'aller établir leurs installations à plusieurs
kilomètres de Bruxelles.

— 359 —

(9 Ami 1934)

C'est ici même qu'elles doivent pouvoir disposer de l'emplacement nécessaire et l'endroit me parait tout trouvé :
la future plaine de l'Exposition.
Je demande au Collège et, par son truchement, au Comité
national d'Education physique, de prendre les dispositions
pour donner satisfaction aux archers belges ; ceux-ci en seront
reconnaissants à la Ville de Bruxelles.
Je suggère d'organiser dorénavant les championnats du
monde de ce tir, dans l'enceinte du Stade ; ils ont lieu aujourd'hui sur une place publique quelconque, ce qui n'est pas
tolérable, quand i l y a moyen de faire autrement.
Je fais appel à notre dévoué Echevin des Beaux-Arts pour
poursuivre la réalisation du voeu que je viens de développer.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. A différentes reprises,
l'honorable M . Lepage est venu m'entretenir de cette question
qui lui tient fort à cœur et je le comprends, étant donné que
le tir à la perche est un sport essentiellement populaire. Nous
devons faire tous nos efforts pour qu'il ne disparaisse pas :
je ferai tout mon possible pour lui permettre de subsister.
Une des difficultés réside dans le fait que le terrain nécessaire pour l'exercice de ce sport est forcément assez étendu.
Aussi suis-je heureux de pouvoir dès à présent annoncer
à l'honorable conseiller qu'après l'Exposition, toutes les
installations sportives seront reprises et qu'à ce moment là
nous examinerons la possibilité de réserver un emplacement
suffisant pour un tir à la perche ; j'ajoute qu'il entre dans les
intentions de l'organisme qui va exploiter le « Vieux-Bruxelles » d'y établir un tir à l'arc. J'ai lieu de croire que l'honorable M . Lepage apprendra ces nouvelles avec satisfaction.
A u surplus, je lui donne l'assurance que tout mon concours
est acquis à l'examen de la question et que les services intéressés ne négligeront rien pour trouver l'emplacement indispensable.
M . Lepage. Je remercie Monsieur l'Echevin de ses explications.
L'honorable M . Fonck, Directeur général de l'Exposition,
vient précisément de me dire à l'instant que la société du
« Vieux Bruxelles » compte réserver un emplacement pour y
installer un tir à la perche. J'ajoute que cet emplacement ne
sera pas bien considérable pour autant que l'on emploie le
système de la perche mi-couverte.
J'aurai soin de venir vous voir dans votre cabinet, Monsieur
l'Echevin, pour le cas où de plus amples renseignements
seraient nécessaires.
1 — 24

(9 Avril 1934)

— 360 —

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. C'est entendu. Nous
ferons une répétition. {Rires.)
— L'incident est clos.

Motion d'ordre.
M. Lalemand.
d'ordre.

Je demande la parole pour une motion

M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Lalemand.
caserne....

Mesdames et

Messieurs, i l existe

une

M. le Bourgmestre. Pardon, Monsieur Lalemand, s'agit-il
vraiment d'une motion d'ordre, c'est-à-dire d'une motion
relative aux travaux de notre assemblée ? Dans la négative
et si vous désirez poser une question ou développer une
interpellation, je serai à votre entière disposition pour inscrire
à l'ordre du jour d'une prochaine séance l'objet auquel vous
vous intéressez.
M. Lalemand. Pardon, Monsieur le Bourgmestre, je tiens
simplement à vous dire que les troupes qui habitent la caserne
sont atteintes de la gale et ont dû être soignées dans nos
hôpitaux. Je voudrais vous demander quelles sont les mesures
qui ont été prises ou que compte prendre la Commission
d'hygiène pour éviter que les habitants du quartier ne soient
contaminés.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L a gale s'attrape au lit.
{Rires.)
M. Lalemand. Il est malgré tout inadmissible que des
mesures sérieuses ne soient pas prises.
— L'incident est clos.

* **
Autre motion d'ordre.
M. Henri De Boeck. Je désirerais savoir, Monsieur le Bourgmestre, si vous n'estimez pas devoir faire une communication
au Conseil communal au sujet de la visite qui vous a été faite
par une délégation du Comité de chômeurs. E n votre absence,
cette délégation a été reçue par votre Secrétaire. Ne pensez-

— 361 —

(9 Avril 1934)

vous pas devoir entretenir le Conseil de cette entrevue et de
vos intentions quant aux revendications formulées par le
Comité des chômeurs de Bruxelles appuyé par des centaines
de signatures de chômeurs? E n second lieu, ne croyez-vous pas
qu'il est nécessaire d'entretenir également les membres de
cette assemblée du crime qui a été commis hier sur le territoire
de la Ville de Bruxelles par des légionnaires en tenue et armés ?
Leur dirigeant, M . Vandenbosch, a fait une déclaration d'une
réelle gravité : les intéressés seraient autorisés, par le Ministère
de la Défense Nationale, à porter des armes.
Ne pensez-vous pas, Monsieur le Bourgmestre, qu'il y a lieu
de porter à un prochain ordre du jour du Conseil communal
l'examen de ces faits et d'ouvrir une large discussion à cet
effet?
Il est tout à fait impossible de maintenir à Bruxelles une
caserne avec des gens qui provoquent les travailleurs et ont
une attitude nettement inqualifiable. J'estime que le Conseil
doit être appelé à discuter de cette situation. E n tous cas i l
faut que les travailleurs ne continuent pas à être provoqués
par les bandes de fascistes de l a Légion nationale.
M. le Bourgmestre. E n ce qui concerne le premier point,
j'ai été informé de ce que, après l'ouverture de la séance du
Conseil communal, une délégation de chômeurs s'est présentée
à mon Cabinet. Elle a été reçue par mon secrétaire. Celui-ci
a entendu les délégués ; ils l u i ont remis une pétition. Mon
secrétaire leur a répondu qu'il me rendrait compte de l a
démarche, après l a séance du Conseil.
Il est possible que j'aie à faire à ce sujet une communication
au Conseil communal à notre prochaine réunion.
Quant au second point dont vient de nous entretenir
M . Henri De Boeck, je dois dire tout d'abord que, contrairement à ce qui a été annoncé dans certains journaux, la victime
de l'incident d'hier n'esL pas_ décédée : son état est grave,
mais les médecins n'ont pas perdu tout espoir.
Personne, à ma connaissance, ni parmi les membres de l a
Légion nationale, ni parmi les membres des Jeunesses communistes ou socialistes, n'est autorisé à détenir des armes.
Plusieurs particuliers ont été appréhendés ces jours-ci
parce qu'ils étaient armés; procès-verbal a été dressé à leur
charge ; ils ont été mis à la disposition du Parquet.
Quant à l'incident lui-même, voici, paraît-il, comment i l
s'est produit : U n membre de l a Légion nationale se rendait
à bicyclette au local de la rue de l a Caserne ; i l a été aperçu
boulevard d'Anvers par des adversaires politiques qui l'ont
attaqué ; contrairement aux prescriptions de la loi, i l était

(9 Avril 1934)

— 362 —

porteur

d'un p o i g n a r d ; i l s'en est servi pour se défendre et
il a blessé grièvement l'un de ses agresseurs.
Voilà les faits tels qu'ils sont rapportés par la police.
.Nous ne pouvons pas ouvrir ici un débat à ce sujet. Il est
possible qu'une communication puisse être faite, à une prochaine séance, au Conseil communal. Mais, en ce moment,
je dois m'opposer à toute discussion.
La justice est saisie. Je demande que l'on n'insiste pas.
M . Brunfaut. Je voudrais simplement poser une question
au sujet des mesures de police.
M . le Bourgmestre. J ' a i r é p o n d u par courtoisie aux questions
qui m'avaient été posées. Mais je dois maintenant déclarer
épuisé l'ordre du jour de la séance publique.

Le procès-verbal de la séance du 12 mars 1934 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures vingt-cinq minutes.

— 363 —

COMITÉ

SECIÎET

nu

9

AVRIL

(9 Avril 1934)

1934.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Théâtre de la Monnaie. — Renouvellement par des chéneaux
en cuivre de ceux établis en zinc à la partie inférieure des trois
versants cintrés des toitures des bas-côtés;
2° Ecole primaire n° 4, rue des Six-Jetons, 55. — Renouvellement
de t o u t e s les couvertures des toitures des corps des bâtiments des
classes et du bâtiment principal;
3° Service de l'électricité. — Fourniture de boîtes en fonte,
l>oîtes de distribution en fonte, pièces en bronze, coupe-circuit,
pièces en ébonite, fusibles, matière isolante;
4° Service de l'électricité. —• Fourniture de compteurs électriques
et d'interrupteurs;
5° Service du gaz. — Distribution. — Fourniture de tuyaux et
pièces diverses et de pièces pour candélabres, en fonte;
6° Travaux de voirie. — Aménagement du parking pour autos
établi au quartier de la Putterie, sous les rues Cardinal Mercier,
Impératrice et Putterie;
7° Travaux de voirie. •—• Travaux de parachèvement du viaduc
en béton armé pour les Tramways Bruxellois, avenue de Bouchout;
8° Service de l'électricité. — Reprise de vieux câbles divers,
déchets de cuivre, laiton, zinc, plomb, etc.
H accorde à M . Antoine Blaffart, chef de division à la direction
de l'hygiène publique, le titre de chef de division honoraire à l'occasion de son admission à la pension.
Il arrête comme suit la liste des candidats à présenter au choix
du Roi pour la nomination d'un commissaire de police :
Premier candidat : M . Charles Boeraeve;
Second candidat : M . Maurice-Joseph-Antoine Boute.
Il émet un avis favorable à la réduction du loyer d'un immeuble
appartenant à la Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au
Béguinage.

(9 Avril 1 9 3 Î )

— 364 —

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'emprises

dans des propriétés situées chaussée Romaine, en vue de réaliser
l'élargissement de cette chaussée.
11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, en vue de
réaliser le plan d'alignement et d'urbanisation du territoire de
l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek :
1° D'une parcelle de terre située à l'angle de la rue Léon Daumerie
et du Petit Chemin Vert;
2° De terrains sis chemin des Genêts;
n

3° De deux maisons avec jardins, sises rue de Lombartzijde,
321 et 323, et d'un terrain sis rue des Genêts.

0 8

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
et de trois maisons ouvrières situés rue du Heysel, n 59, 61 et 63,
en vue de réaliser l ' a m é n a g e m e n t du quartier d'Osseghem.
o s

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans un terrain situé à p r o x i m i t é de l'avenue Rommelaere, en vue
de réaliser l ' a m é n a g e m e n t du quartier compris entre l'avenue Houba
de Strooper et l'hôpital Brugmann.

Il accorde des indemnités pour travaux supplémentaires à plusieurs
membres du personnel.
Il décide, en principe, l'octroi d ' i n d e m n i t é s aux membres du
personnel qui seront appelés à fournir leur concours pour les fêtes
communales, traditionnelles ou extraordinaires.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il décide la cession de gré à gré, à M . Sterckx, d'une parcelle de
terrain située à Sempst.
I l décide la cession à M . Pauwels, d'un droit de passage établi
au profit de la Ville sur une p r o p r i é t é sise à Weerde.

I l décide la cession de gré à gré, à la « Société civile de l'Avenue
des Nations », d'une bande de terrain située à l'angle des avenues
du Pesage et des Phalènes.

— 365 —

(9 Avril 1934)

Il décide la cession gratuite, à la Fabrique de l'église de NederOver-Heembeek, d'un terrain complémentaire en vue de la construction de la nouvelle église.
11 décide de proposer à l a Société anonyme « Palais d ' E t é » la
résiliation de son bail pour l a location du pavillon nord des Halles
centrales et de procéder à une nouvelle adjudication par enchères
publiques.
Il accepte la démission offerte par M
Louise Bourgom-Devolder
et Hélène Verdonck-Blondeel de leurs fonctions d'institutrice aux
écoles primaires et émet un avis favorable sur leur demande de mise
à la pension.
m e s

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Thérèse Crem-Alexanclre, institutrice aux
Cours d'éducation C.
m

e

Il approuve la résolution de la Commission administrative de
l'Ecole professionnelle Couvreur, renouvelant les mandats des
membres sortants ci-après : M Heyvaert, M Liétart et M . Georges
Vaxelaire.
U e

m

e

Il accepte la démission offerte par M
veuve Elisa Tordeur, de
sa qualité de présidente et par M
Rachel D'Haeyere-Schotte,
de sa qualité de membre effectif, du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 17.
m

e

l l e

H charge M . Chargois, professeur de coupe des pierres à l'Académie
royale des Beaux-Arts, de l'organisation de séances de travaux
graphiques de géométrie descriptive pour les élèves de la section
d'architecture.
Il ratifie la délibération du Collège désignant M . Benoît Bouché,
régent à l'Ecole moyenne B, pour donner le cours de morale à cette
école.
Il décide la communalisation du personnel de l'Ecole de lithographie.
H approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique, pour ses
établissements hospitaliers :
1° Travaux et fournitures relatifs au placement d'un pavement
dans les dortoirs du Refuge Sainte-Gertrude;

i!) Avril

— 366 —

1934)

8* Travaux de placement d'un pavement en granito dans une,
s a l l e d e l'Hospice de l'Infirmerie;

3° Travaux et fournitures relatifs au renouvellement des canalisations d'eau au Refuge des Ursulines.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, auxquelles i l a

été procédé par la Commission d'assistance publique, dans le per-

sonnel médical des hôpitaux :

1° M . le docteur Jean Royer, en qualité d'aide dans Je service
universitaire de physiothérapie de l'hôpital Brugmann;
2° M . le docteur H e m i Durieu, à la place d'aide créée dans le
service universitaire de médecine générale de l'hôpital Saint-Jean;
3° M . le docteur Paul Mingers, à la place d'adjoint vacante dans
le service universitaire d'urologie, à l'hôpital Saint-Jean.

Il alloue une pension de retraite
ci-après :
M. Taverne, Firmin
.M

n u

.

.

.

aux personnes dénommées

.

Agent inspecteur principal de
police.

veuve Vermeulen, Léopold .

L e mari, agent inspecteur de
police de 2 classe.
e

Revision :

M . Dewil, Alphonse

.

.

.

.

Sapeur-pompier, passé au Musée
communal en qualité de gardien.

Réversions

M

m e s

veuve Bolle, Oscar

.

veuve Plisnier, Nicolas

.

L e mari, ancien inspecteur
adjoint (Service de l'électricité).

.

Le mari, ancien inspecteur
principal (Service de l'électricité).

Suppléments

M

m e

communaux :

Van Loo-Blandre, Gertrude.

M M . Van Luyten, Albert .
Vandersmissen, Jean

:

Directrice de jardin d'enfants.

.

.

Directeur d'école primaire.

.

.

Instituteur aux écoles primaires.

—
jfteM

367

Dhnanehe-Heusquin, Anna.

(9 Avril 1934)

—

Institutrice aux écoles primaires.

De Keuster-SenewaJd, Rosine

Institutrice aux écoles professionnelles.

Il alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes désignées ci-après :
Noms et

Services.

prénoms.

Gaz (Distribution).

MM. Duhoux, Eugène
Labaisse, Henri .

Id.

Vandenplas, Guillaume

Id.

De Boeck, Charles

Usine à gaz.

De Smet, Léopold

Id.

D'Haeseleer, Camille

Id.

Gillain, Joseph

Id.

Loockx, Henri

Id.

Meert, Pierre .

Id.

Vandenplas, Joseph .

Id.

Vanderhoeven, René

Id.

Van Evelghem, François

Id.

Van Schelverghem, Désiré

Id.

Verbeiren, Pierre

Id.
Nettoiement de la voirie.

Binon, Michel.
Douay, Georges .

Id.

Monisse, Antoine

Bourse de commerce.
Réversions

Bornes veuve Vander Eecken, Camille
veuve De Decker, Henri
veuve

.

Vanhamme, J . - B . .

veuve Schockaert, Philippe

:

Gaz (Distribution).
Usine à gaz.
Id.
Eaux.

— 368 —

-

369 —

Règlement pour la location et l'exploitation
des échoppes des Halles centrales.
Texte nouveau.

Texte ancien.

ARTICLE

PREMIER.

—

Les

ARTICLE

PREMIER.

—

Les

échoppes adossées aux pavillons
des Halles centrales sont affectées
indistinctement au commerce de
la viande, du gibier et de la volaille,
des fruits et des légumes, du beurre,
des œufs, du fromage, des conserves
alimentaires et des fleurs naturelles.

échoppes adossées aux pavillons
des Halles centrales sont affectées
indistinctement au commerce de
la viande, du gibier et de la volaille,
des fruits et des légumes, du beurre,
de la margarine, des œufs, du fromage, des conserves alimentaires et
des fleurs naturelles.

ART. 2. —• A chaque échoppe est
attribué l'usage gratuit d'une resserre dans le sous-sol du pavillon
sud.

ART. 2. — A chaque échoppe est
attribué l'usage gratuit d'une resserre dans le sous-sol du pavillon
nord.

ART. 3. — Les échoppes seront
mises en adjudication publique par
voie de soumissions, sur les prix
de base ci-après, et tous les soumissionnaires seront ensuite appelés à
une adjudication publique, aux plus
offrants, par voie d'enchères :

ART. 3. — Pas de modification.

Pavillon

sud.

Echoppes vers la rue du Marchéaux-Poulets. 200 francs par mois.
Echoppes vers la rue des Halles,
160 francs par mois.
Echoppes vers la rue de la ViergeNoire, 120 francs par mois.
Pavillon

nord.

Pavillon

nord.

Echoppes vers les rues des Halles
et de la Vierge-Noire, 200 francs
par mois.
Echoppes vers la rue Grétry,
250 francs par mois.

Pavillon sud.

Echoppes vers les rues Grétry,
des Halles et de la Vierge-Noire,
100 francs par mois.

Echoppes vers les rues Grétry,
des Halles et de la Vierge-Noire,
300 francs par mois.

ART. 4. — L a location est consentie pour un mois, avec tacite reconduction de mois en mois, sous
réserve du droit de chacune des
parties de dénoncer la convention
moyennant préavis de quinze jours
au moins avant l'expiration du
terme.

ART. 4. — La location des échoppes du pavillon nord est consentie...

Texte nouveau.

Texte ancien.
Tonte renonciation
nut i liée par écrit.

doit

être

Le prix de location est payable
par mois et par anticipation au
préposé de l'Administration communale.

A R T . 5. — I l est interdit aux
locataires de céder leur droit d'occupation sans l'assentiment préalable et écrit du Collège.

Les échoppes du pavillon sud
sont louées par bail ferme de trois
ans.
Le prix de location est payable
par mois pour les é c h o p p e s du
pavillon nord et par trimestre pour
celles du pavillon sud, par anticipation et par versement au compte
chèques-postaux n° 90.975, de la
Direction des propriétés de la Ville.
Une garantie égale au montant d'un
mois de loyer pour les échoppes du
pavillon nord et d'un trimestre de
loyer pour celles du pavillon sud,
devra être déposée dans la Caisse
de la Ville, par tout adjudicataire,
préalablement à la prise de possession de l'échoppe.
Pas de modification.

ART.

ART. 6. —• L a place qui deviendra
disponible sera immédiatement mise
en adjudication publique par voie
de soumissions cachetées. U n avis
affiché à la Halle indiquera chaque
fois les conditions et la date pour
le dépôt des soumissions.

ART. 6. — L'échoppe qui deviendra disponible sera immédiatement mise à louer conformément
aux stipulations de l'article 3
ci-dessus. U n avis affiché aux
Halles indiquera chaque fois les
conditions et la date pour le dépôt
des soumissions.

ART. 7. — Tout soumissionnaire
dont l'offre a été acceptée sera tenu
de payer un mois de loyer, même
s'il n'occupe pas l'emplacement qui
lui a été adjugé. A défaut par l'adjudicataire de prendre possession
de l'échoppe dans les huit premiers
jours du terme assigné à son occupation, la Ville pourra la considérer
comme é t a n t disponible et la
remettre en adjudication.

ART. 7. — A défaut par l'adjudicataire de prendre possession de
l'échoppe dans les huit premiers
jours du terme assigné à son occupation, la VUle pourra considérer
la dite échoppe comme étant disponible et la remettre en adjudication,
sans préjudice à tous dommages et
intérêts, lesquels, en toute hypothèse, ne pourront être inférieurs
à un mois de loyer pour les échoppes
du pavillon nord et à trois mois de
loyer pour celles du pavillon sud.

ART. 8. — Le marché est ouvert
à 5 heures du matin du 1 juin au
30 septembre et la veille de tous
les jours fériés. I l est ouvert à

ART. 8. — L'ouverture des
échoppes est fixée à 5 heures du
1 juin au 30 septembre et à 6 heures du 1 octobre au 31 mai.

er

er

er

Texte a ne i«'n.

Texte nouveau

6 heures du matin du 1 octobre
à la fin de mai.
La clôture des ventes a lieu en
toute saison :

L a clôture des ventes a lieu en
toute saison :

A 1 heure de relevée, les dimanches;

A 13 heures, les dimanches et
jours fériés;

A S heures du soir les lundis,
mardis, mercredis, jeudis et vendredis ;

A 17 heures, les lundis, mardis,
mercredis, jeudis et vendredis;

A 7 heures, les samedis et la veille
des jours fériés.
Une tolérance d'une demi-heure
pour la fermeture des échoppes n'est
accordée exclusivement qu'en vue
de permettre le nettoyage des
locaux. Aucune transaction ne
pourra être opérée durant ce temps.

A 19 heures, les samedis et la
veille des jours fériés.
Une tolérance d'une demi-heure
pour la fermeture des échoppes
n'est accordée qu'en vue de permettre le nettoyage des locaux.
Aucune transaction ne pourra être
opérée durant ce temps.
Les échoppes ne peuvent, en
aucun cas, servir de dépôt de
marchandises. Elles doivent rester
ouvertes pendant les heures fixées
ci-dessus et le locataire est tenu d'y
exposer la marchandise faisant
l'objet de son commerce.

ER

ART. 9. — I l est formellement
défendu de saigner les volailles,
y compris les pigeons, de tuer et
d'écorcher des lapins ou des lièvres,
soit à l'intérieur soit aux abords
des échoppes ou des resserres.
Les plumes et tous autres déchets
doivent être réunis dans des paniers
île manière qu'ils ne puissent se
répandre sur le trottoir ni sur la
voie publique.

ART. 9. —

Les locataires sont invités à
déposer les plumes et tous autres
déchets, dans les poubelles placées
à cet effet sur les trottoirs. Ils sont
tenus de vedler à ce que les plumes
et déchets ne puissent se répandre
sur les trottoirs, ni sur la voie
publique.

ART. 10. — Les échoppes et les
resserres seront tenues dans un
parfait état de propreté. Aucun
déchet ne pourrait y être conservé
la nuit.

ART. 10. —

ART. 11. — Les locataires doivent
en tout temps souffrir les visites
des agents de
l'Administration
chargés de veiller à la fidélité du
débit, à la salubrité des comestibles

ART. 11. — Pas de modification.

pourra . . . .

Te\ti" u n c i ó n .

Texte nouveau.

et au bon entretien des échoppes
et des resserres.
ART. 12. — L a réparation des
volets mécaniques est à la charge
des locataires, à moins qu'il n'ait
été constaté qu'il y a usure normale
ou vice de construction. Aucune
modification ne peut être apportée
à l'installation des échoppes, notamment en ce qui concerne la
saillie de l'étalage vers la voie
publique, sans autorisation du
Collège.

ART. 12. — Pas de modification.

ART. 13. — I l est défendu aux
locataires d'apporter aucune entrave à la liberté de la vente ou de
troubler l'ordre d'une manière
quelconque.
II leur est également interdit
d'injurier les acheteurs, soit à
raison de leurs offres, soit pour
toute autre cause.

ART. 13. — Pas de modification.

ART. 14. — I l est défendu de
déposer des paniers, cuvelles, balais, etc. et, en général, n'importe
quel objet, sur le trottoir, devant
les échoppes, de même que contreles volets et les portes des Halles.

ART. 14. — I l est défendu de
déposer des paniers cuvelles, balais, etc. et, en général, n'importe
quel objet sur le trottoir, devant
les échoppes, de même que devant
les portes donnant accès à l'intérieur des pavillons.

ART. 15. — Les marchands sont
responsables de toutes dégradations
des locaux. Ils ne peuvent se servir
de fourneaux pour préparer des
aliments à l'intérieur de leurs
échoppes et les chaufferettes dont
ils feraient usage, en hiver, devront
être construites de manière qu'il
ne puisse s'en échapper ni cendres,
ni charbon incandescent.

ART. 15. — Pas de modification.

ART. 16. —• Les infractions aux
dispositions des articles 1 , 8, 9,
10, 11, 13 et 15 du présent règlement, pour lesquelles la loi ne stipule
pas de peine spéciale, seront punies
des peines de police.

ART. 16.

4

Pas de modification.

er

ART. 17. —- Est abrogé le règlement du 9 novembre 1908

• ART. 17. — Est abrogé, le règlement du 14 juin 1924.

— 373 VILLE

DE B R U X E L L E S

CONCESSION D'EMPLACEMENTS POUR LE COLPORTAGE
AU BOIS DE LA CAMBRE

CAHIER DES C H A R G E S
Les emplacements ci-après désignés sont mis en adjudication, aux clauses et conditions suivantes, pour le colportage
au Bois de la Cambre de marchandises ou d'articles autorisés,
tels que : fruits, confiserie, chocolat, couques et beignets,
crème glacée, articles de Paris, jouets et ballonnets.
ARTICLE PREMIER. — L'adjudication comporte un nombre
de lots égal au nombre d'emplacements réservés. Les soumissionnaires ne pourront être déclarés adjudicataires que pour
un seul lot chacun. Aucun emplacement ne sera concédé à
des sociétés ou organismes quelconques.
Les emplacements mis en adjudication sont situés aux
endroits ci-après :
Lot A . — Embarcadère du Lac, pour la vente de couques,
confiserie, fruits.
Lot B. — Embarcadère du Lac, pour la vente d'œufs,
couques, chocolat.
Lot C. — Embarcadère du Lac, pour la vente de beignets,
couques et crème glacée.
Lot D. — Pelouse des Pâquerettes, pour la vente des fruits.
Lot E. — Pelouse des Pâquerettes, pour la vente de crème
glacée.
Lot F. — Pelouse des Anglais, pour la vente de ballonnets.
Lot G. — Pelouse des Anglais, pour la vente de ballonnets.
Lot H. — Pelouse des Anglais^ pour la vente de ballonnets.

— 374 —
Lot 1.

Pelouse des Anglais, pour la vente de confiserie.

Lot ./. - - Avenue de Diane et pelouse des Anglais, sans
stationnement fixe, pour l a vente de fleurs.
Loi A". — Avenue de Diane, à hauteur de l'établissement
« Moeder Lambic », pour l a vente de chocolat, fruits et
crème glacée.
Lot L. — Avenues et pelouses d u Bois, sans stationnement
fixe, pour la vente d'articles de Paris.
Lot M. — Pelouse des Marguerites, à hauteur du Champ
du Béservoir, pour l a vente de couques, chocolat et fruits.
Lot N. — Avenue des Genêts, derrière le lac, pour la vente
de confiserie, fruits et chocolat.
Lot O. — Avenue de Flore, à hauteur de l'avenue de
Cérès, pour l a vente de fruits et confiserie.
A R T . 2. — Les emplacements seront concédés pour un terme
de trois années consécutives qui prendra cours au 1 mai 1934.
e r

A R T . 3. — L'adjudication se fera par voie de soumissions
sur timbre de dimension à peine de nullité. Les soumissions
seront cachetées et adressées à M . le Bourgmestre et remises
au Secrétariat à l'Hôtel de Ville, au plus tard avant 10 heures,
le jour fixé pour l'ouverture des soumissions; elles devront
être conformes au modèle annexé au présent cahier des charges
et mentionner les nom, prénoms, profession et domicile du
signataire. Si celui-ci n'est pas domicilié dans l'agglomération
bruxelloise, i l y fera élection de- domicile par sa soumission.
Le montant de l'offre devra être écrit en toutes lettres. S'il
est soumissionné pour plusieurs lots, i l doit être déposé une
soumission sur feuille séparée par lot.
Le Collège choisira parmi les soumissions celles qui l u i
p a r a î t r o n t les plus avantageuses à tous égards. II aura le
droit de ne pas adjuger et même de remettre l a concession
en adjudication. Toute contestation sur la validité des soumissions sera tranchée par le Collège.
A R T . 4. — Les adjudicataires seront tenus de se conformer
aux ordonnances et règlements de police en matière de colportage, notamment, au règlement de police sur le colportage
des 29 mai et 17 juillet 1933, ainsi qu'aux règlements qui
pourraient intervenir par l a suite.
Leur droit à l a concession devient caduc si l'autorisation
de colporter, prévue à l'article 2 d u règlement susdit, ne leur
i'st pas accordée ou leur est retirée.

Les adjudicataires doivent également se conformer aux
indications et prescriptions que pourraient leur donner
les agents de la Ville.
Les heures pendant lesquelles les adjudicataires pourront
exercer leur commerce sont fixées comme suit : pendant les
mois d'octobre, février et mars de 9 à 18 heures; avril, mai
de 9 à 19 heures; juin, juillet, août et septembre de 9 à
21 heures; novembre, décembre, janvier de 9 à 17 heures.
Les adjudicataires ne pourront établir d'étal fixe pour le
débit de glaces, gâteaux, fruits, chocolats et sucreries.
ART. 5. — L a redevance annuelle sera payable à la Caisse
communale (Recette des Loyers) par versement ou virement
au compte chèques postaux n° 909.75, en deux termes égaux,
le 1 mai et le 1 août de chaque année. Le premier terme
sera exigible le 1 mai 1934.
A défaut de paiement dans les quinze jours de chaque
échéance, la somme due sera majorée de plein droit d'un
intérêt de retard de 6 p. c. l'an.
er

er

er

ART. 6. — A défaut pour le concessionnaire de se conformer
à l'une ou l'autre des stipulations du présent cahier des
charges, le Collège aura le droit de révoquer la concession
sans que le concessionnaire puisse prétendre à la moindre
indemnité.
Le concessionnaire ne pourra, de même, revendiquer
aucune remise de redevance ou indemnité en cas de cessation
ou d'interruption temporaire de son commerce, pour quelque
cause que ce soit. L a Ville se réserve le droit d'accorder
d'autres concessions au Bois de la Cambre, sans que l'adjudicataire puisse demander la résiliation de son contrat ou une
indemnité quelconque.
ART. 7. — Le concessionnaire sera mis en demeure sans
qu'il soit besoin d'exploit d'huissier ou de notification quelconque, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions de la concession ou aux ordres
donnés en conformité de ces conditions.
ART. 8. — Les emplacements sont concédés à titre personnel. Le concessionnaire ne pourra céder son droit ou laisser
occuper son emplacement par une autre personne, sans le
consentement exprès et par écrit de l'Administration.
ART. 9. — Le concessionnaire devra verser en espèces,
dans les trois jours du prononcé de l'adjudication, à la Caisse
1—25

communale (Recette des Loyers), le montant de six mois de
redevance, à titre de garantie de l'exécution de toutes les

clauses et conditions d u présent cahier des charges. Cette
somme l u i sera restituée, sans intérêts, à l'expiration de la
concession, après que l'exécution de toutes ses obligations
aura été contâtée.
ART. 10. — Les frais de timbres et les droits d'enregistreauxquels la présente adjudication donnera lieu seront
supportés par l'adjudicataire.

ment

ART. 11. — Les soumissionnaires devront produire, sous
peine de nullité, un certificat du, Bourgmestre de leur résidence,
attestant qu'il est de notoriété publique que les intéressés
n'ont pas travaillé pour l'ennemi, pendant l'occupation,
à moins d'y avoir été contraints sous menace de peines. Cette
déclaration ne sera pas réclamée aux soumissionnaires des
territoires d ' E u p e n - M a l m é d y qui sont devenus belges de
par l'application du Traité de Versailles. Toutefois, cette
qualité de belge par annexion devra être attestée par un
certificat d û m e n t motivé, délivré par le Bourgmestre de leur
résidence.
ART. 12. — Les adjudicataires en dehors des obligations
contractées par le présent cahier des charges, notamment
le paiement de l a redevance, restent soumis aux prescriptions
du règlement-taxe sur le colportage du 16 m a i 1933.
ART. 13. -— Dans les quinze jours du prononcé de l'adjudication, le concessionnaire devra prendre son inscription au
Registre du Commerce et faire connaître à l'Administration
communale son numéro d'immatriculation.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du 9 avril
1934.
PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
J.

PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

MODÈLE DE SOUMISSION

N. B. — Les suivissions doivent être écrites sur papier
timbré, à peine de nullité.
Je soussigné,
(nom, prénoms,
profession, domicile, nationalité), déclare offrir pour la concession d'un emplacement pour le colportage au Bois de la
Cambre, une redevance annuelle de
[en toutes lettres) pour l'emplacement A, B, etc..
Je reconnais avoir pris connaissance des conditions de
l'adjudication et m'engage à m'y conformer en tout point.
Fait à

,1e

1934.
Le Soumissionnaire,

— 378 —

— 379 —

ÉCOLE DE MUSIQUE

REVISION D U RÈGLEMENT O R G A N I Q U E

— sau —
Texte ancien.

ECOLE DE MUSIQUE DE LAEKEN

RÈGLEMENT ORGANIQUE
CHAPITRE PREMIER.
Dispositions générales.
ARTICLE PREMIER. — L'Ecole de musique de Laeken est
instituée pour donner, conformément aux principes qui
ont été arrêtés par le Conseil de perfectionnement, aux
jeunes gens des deux sexes, l'instruction dans l'art musical.
ART. 2. — L'enseignement de l'Ecole de musique comprend
les matières suivantes :
a)
b)
c)
d)
e)
/)
g)

Solfège et théorie musicale;
Harmonie;
Chant individuel et chant d'ensemble;
Diction;
Piano;
Violon;
Violoncelle.

ART. 3. — Les cours sont gratuits, sauf un droit d'inscription de 5 francs pour les cours de solfège et de 10 francs pour
les cours d'instruments et autres, pour les élèves domiciliés
à Laeken.

Texte nouveau.

ECOLE DE MUSIQUE

RÈGLEMENT ORGANIQUE
CHAPITRE

PREMIER.

Dispositions générales.
ARTICLE PREMIER. — L'Ecole de musique est instituée
pour donner aux jeunes gens des deux sexes, l'instruction
dans l'art musical.
ART. 2. —• L'enseignement de l'Ecole de musique comprend
les matières suivantes :
a) Solfège et théorie musicale;
b) Harmonie;
c) Chant individuel et chant d'ensemble;
d) Diction;
e) Piano;
/) Violon;
g) Violoncelle;
h) Bois (anches et flûte) ;
i) Ensemble instrumental;
/) Instruments de cuivre à embouchure.
Cette énumération n'est pas limitative; d'autres cours
peuvent être créés ou certains supprimés selon les besoins
et des raisons d'opportunité, à apprécier par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
ART. 3. — Les cours sont gratuits; un droit d'inscription
de 5 francs pour les cours de solfège et de 10 francs pour
les cours d'instruments et autres est exigé des élèves domiciliés à Bruxelles.

— 38'2 —

Texte ancien.
Les élèves étrangers à la commune peuvent être admis
si les circonstances le permettent.
Ces élèves paieront un droit d'inscription de 25 francs
pour les cours de solfège et de 50 francs pour les autres cours.
ART. 4. — Il est créé des cours pour enfants et des cours
pour adultes. Dans l'une comme dans l'autre catégorie, les
eours pour jeunes filles sont absolument séparés de ceux
des garçons; i l n'est fait exception que pour les cas où
l'enseignement mixte se justifie.
ART. 5. — E n cas de nomination, suspension, révocation,
il est procédé conformément à l'article 66 de la loi communale. Les interdictions prononcées par l'article 68 de la
même loi, sont applicables aux membres de la Commission,
au directeur et au secrétaire.
ART. 6. — L a Commission
à se faire entendre en public.

•

seule peut autoriser l'Ecole

CHAPITRE IL

De la Commission administrative.
ART. 7. — L'Ecole est régie par une Commission administrative composée de sept membres, dont l'Echevin de
l'instruction publique et des beaux-arts et deux membres
pris dans le Conseil communal, y compris le directeur qui
en est membre de droit avec voix délibérative.
L a Commission nomme son président et son secrétaire.

ART. 8. — Les membres de la Commission administrative
sont renouvelés par moitié, de trois en trois ans.

Texte nouveau.
Les élèves étrangers à la Ville peuvent être admis, si les
circonstances le permettent.
Ces élèves paieront un droit d'inscription de 25 francs pour
les cours de solfège et de 50 francs pour les autres cours.
AHT. 4. — Il est créé des cours pour enfants et des cours
pour adultes. Dans l'une comme dans l'autre catégorie,
les cours pour jeunes filles sont absolument distincts de ceux
des garçons ; i l n'est fait d'exception que pour les ca& spéciaux
à apprécier par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

ART. 5. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins, sur
proposition de la Commission administrative, peut auto
riser l'Ecole à se faire entendre en public.
CHAPITRE

IL

De la Commission administrative.
ART. 6. — L'Ecole de musique est surveillée par une Commission de sept membres y compris le délégué du Ministre
et celui du Gouverneur.
La présidence de la Commission appartient de droit à
l'Echevin de l'instruction publique et des beaux-arts.
Des quatre autres membres, deux au moins seront choisis
dans le Conseil communal. Les fonctions de tous les membres
sont gratuites.
ART. 7. — Le directeur assiste aux séances avec voix
consultative.
Il remplit les fonctions de secrétaire de la Commission.
Aucun membre du personnel de l'Ecole ne peut faire partie
de la Commission.
ART. 8. — Les mandats des membres de la Commission administrative sont renouvelés par moitié, de trois en trois ans.

381

Texte ancien.
I -a première sortie est réglée par la voie du sort.
Les membres sortants peuvent être réélus. Le membre
munmé en remplacement d'un membre décédé ou démissionnaire achève le terme du mandat de celui-ci.
ART. 9. — L a Commission se réunit sur la convocation
du président ou à la demande de trois de ses membres. Elle
ne peut délibérer que si trois membres au moins sont présents
à la réunion. Cependant, si la Commission administrative
a été convoquée deux fois sans s'être trouvée en nombre,
elle pourra, après une nouvelle convocation, délibérer sur
les objets portés à son ordre du jour, quel que soit le nombre
des membres présents.

Dans toute délibération, en cas de partage, la voix du
président est prépondérante.
A R T . 10. — L a Commission correspond avec l'Administration communale, dresse les projets de budgets et arrête
les comptes, propose la nomination du personnel, la création
de classes nouvelles, donne son avis sur les programmes
des cours et en général sur toutes les matières qui intéressent
l'établissement. Les programmes des cours seront communiqués à l'Administration communale.
ART. 11. — Les membres du personnel sont tenus de se
rendre dans le sein de la Commission lorsqu'ils y sont
invités.
A R T . 12. — L a Commission peut charger un ou plusieurs
de ses membres d'exercer, dans l'intervalle de ses séances,
celles de ses attributions qu'elle trouve utile de déléguer.

—

385

—

Texte nouveau.
La première sortie est réglée par la voie dû sort.
Les membres sortants peuvent être réélus. Le membre
nommé en remplacement d'un membre décédé ou démissionnaire achève le terme du mandat de celui-ci.
ART. 9. — L a Commission se réunit sur la convocation
du président ou à la demande de quatre de ses membres.
Elle ne peut délibérer que si quatre membres au moins
sont pré&ents à la réunion.
Cependant, si la Commission administrative a été convoquée deux fois sans s'être trouvée en nombre, elle pourra,
après une nouvelle convocation, délibérer sur les objets portés
à son ordre du jour, quel que soit le nombre des membres
présents. L a troisième convocation rappellera le texte du
présent paragraphe.
Dans toute délibération, en cas de partage, la voix du président est prépondérante.
ART. 10. — L a Commission correspond avec l'Administration communale, dresse les projets de budgets et les comptes, arrête le règlement d'ordre intérieur, propose la nomination du personnel, la création de classes nouvelles, donne
son avis sur les programmes des cours et en général sur toutes
les matières qui intéressent l'établissement. Tous ses projets
et ses propositions sont soumis au Collège des Bourgmestre
et Echevins.
ART. 11. —• Les membres du personnel sont tenus de participer aux travaux de la Commission lorsqu'ils y sont
invités.
ART. 12. — L a Commission peut charger un ou plusieurs
de ses membres d'exercer, dans l'intervalle de ses séances,
celles de ses attributions qu'elle trouve utile de déléguer.
ART. 13. — Tous les membres de la Commission ont le
droit de visiter les cours, soit collectivement, soit individuellement et d'assister aux leçons.
Toutefois ils s'abstiendront d'adresser des observations au
directeur ou aux professeurs. Ils communiquent leurs remarques au président qui, après avis de la Commission, prendra
les mesures nécessaires.

— 386 —
Texte ancien.
ART. 13.
Dans le mois qui suit son installation, la commission propose au Conseil communal un règlement d'ordre
intérieur.
A R T . 14. L a Commission présente, chaque année, à
l'Administration communale, un rapport sur la situation de
l'école et indique les améliorations qui peuvent être introduites dans l'organisation de l'établissement.

CHAPITRE

III.

Du président.
A R T . 15. — Le président est élu par la Commission administrative dans la séance au cours de laquelle a lieu l'approbation du compte du dernier exercice; i l entre immédiatement en fonctions.
A R T . 16. — Il est chargé de faire exécuter les décisions
prises par la Commission.
ART. 17. — Dans les cas d'urgence, i l peut prendre des
déterminations sous sa responsabilité personnelle, sauf à en
référer à la Commission, qu'il est tenu de réunir à bref délai.

ART. 18. — Il signe les mandats de paiement.

— 387 —
Texte nouveau.

ART. 14. — L a Commission présente, chaque année,
au Collège des Bourgmestre et Echevins, un rapport sur la
situation de l'école et indique les améliorations qui peuvent
être introduites dans l'organisation de l'établissement.

CHAPITRE

III.

Du président.
ART. 15. —• Le président de la Commission administrative
est chargé de faire exécuter les décisions prises par celle-ci.

ART. 16. — Dans les cas d'urgence, il peut prendre des
déterminations sous sa responsabilité personnelle, sous
réserve d'en référer à la Commission, qu'il est tenu de réunir
à bref délai.

ART. 17. — Il convoque la Commission chaque fois qu'il
le juge nécessaire.
ART. 18. — Il a la police de l'assemblée et communique
à celle-ci la correspondance; dirige les débats, et prononce
les décisions, de même que l'ouverture et la clôture des
séances.
ART. 19. — E n cas d'absence du président, celui-ci est
remplacé dans ses fonctions par le membre le plus ancien
de la Commission.

— 1388 —
Texte ancien.

CHAPITRE

IV.

D u directeur.
A R T . 19. — Le directeur est nommé par le Conseil communal.
Il est chargé d'assurer l'exécution des arrêtés, règlements
e1 décisions concernant l'école.
Il dirige l'enseignement et les études, et surveille la discipline.
Il visite les classes aussi souvent que cela est nécessaire
pour la bonne marche des études.

Les fonctionnaires et les employés de l'établissement lui
sont subordonnés. E n cas d'absence ou de maladie, il est
remplacé dans l'exercice de ses fonctions par l'un des professeurs et désigné par le Collège sur la proposition de la Commission administrative.

ART. 20. — Le directeur sert d'intermédiaire entre le
personnel de l'établissement et les autorités communales ou
leurs délégués.
ART.

21. — E n dehors du temps des vacances, i l ne peut

Texte nouveau.

C H A P I T R E IV.

Du directeur.
ATII. 20. — Le directeur est nommé par le Conseil communal.
ART. 21. — Il est chargé d'assurer l'exécution des arrêtés,
règlements et décisions concernant l'école.
ART. 22. — Il dirige l'enseignement et les études et surveille la discipline.
Il visite les classes aussi souvent que l'exige la bonne
marche des études. Il adresse, s'il y a lieu, des observations
aux professeurs mais elles ne peuvent être faites en présence
des élèves.
ART. 23. — Le directeur doit être présent à l'école pendant
toute la durée des cours.
ART. 24. — Il donne à la Commission administrative et
au Collège des Bourgmestre et Echevins chaque fois qu'il
en est requis, son avis sur toutes les questions qui intéressent
l'établissement.
ART. 25. — Les fonctionnaiies et les employés de l'établissement lui sont subordonnés.

ART. 26. — E n cas d'empêchement du directeur, l'EchevinPrésident, sur la proposition de la Commission, peut pourvoir à son remplacement pour un terme qui ne dépassera
pas un mois. Passé ce délai, le Collège des Bourgmestre
et Echevins en sera saisi.
ART. 27. — Le directeur sert d'intermédiaire entre le personnel de l'établissement et les autorités communales ou
leurs délégués.
ART. 28. — E n dehors du temps des vacances, i l ne peut

— 390 —

Texte ancien.

s'absenter plus de deux jours sans l'autorisation du président
de la Commission.

A HT. 22. — Le directeur arrête les programmes des cours
et dresse, à l'ouverture de chaque année scolaire, un plan
d'études qui est affiché dans les classes.

A R T . 23. — Le directeur prononce l'admission des élèves;
il les répartit dans les différents cours, selon leurs aptitudes.

A R T . 24. — A la fin de chaque année scolaire, i l soumet à
la Commission le programme des cours pour l'année scolaire
suivante. Ce programme comprend les matières à enseigner,
les jours et les heures auxquels les cours se donneront.
A R T . 25. — I l ne peut accorder aux professeurs des congés
excédant huit jours. I l prend les dispositions relatives au
remplacement des professeurs absents.

-

391

-

Texte nouveau.
s'absenter sans l'autorisation préalable de l'Echevin-Président. Exceptionnellement, i l pourra être absent pendant
un jour mais i l doit en informer immédiatement l'EchevinPrésident.
ART. 29. — Le directeur applique les programmes des cours
arrêtés par le Conseil communal, et dresse, à l'ouverture
de chaque année scolaire, un plan d'études qui est affiché
dans les classes.
ART. 30. — Le directeur prononce l'admission des élèves;
il les répartit dans les différents cours, selon leurs aptitudes,
la connaissance suffisante des matières enseignées au premier degré de solfège étant exigée pour l'admission aux classes
instrumentales.
ART. 31. — A la fin de chaque année scolaire, i l soumet
à la Commission, le programme et l'horaire des cours pour
l'année suivante.
ART. 32. — Il ne peut accorder des congés aux professeurs.
Exceptionnellement, en cas d'extrême urgence, i l peut
autoriser une absence motivée d'un jour, mais i l doit en informer immédiatement l'Echevin-Président. Il prend les dispositions relatives au remplacement des professeurs absents,
et les soumet à l'approbation de l'Echevin-Président. Il
signale sans retard à l'Echevin-Président les professeurs
absents qui n'ont pas obtenu l'autorisation préalable de
prendre congé.
ART. 33. — Il assiste, avec voix consultative, aux délibérations de la Commission administrative au sein de laquelle
il remplit les fonctions de secrétaire.
Tous les ans, à la fin de l'année scolaire, i l adresse à la
Commission un rapport sur la marche de l'école.
ART. 34. — Le directeur tient un registre dans lequel
il inscrit :
a) Les instructions qu'il reçoit de l'Administration communale et de la Commission;
6) Les absences et les arrivées tardives du personnel;
I — 26.

— 392 —

Texte ancien.

CHAPITRE V.

Du secrétaire.
A R T . 26. — Le secrétaire est nommé par la Commission
administrative; sa nomination est ratifiée par le Conseil
communal. Ses fonctions sont salariées.
ART. 27. — Il assiste aux délibérations de la Commission,
tient un procès-verbal de chaque séance et le présente à la
séance suivante à l'approbation de l'assemblée.
ART. 28. — Il exécute les décisions prises par la Commission
et est chargé de rédiger la correspondance dont i l soumet les
pièces à la signature du président.
A R T . 29. — Il perçoit au nom du receveur les droits d'ins-

