(16 Mars 1891)

—

400

—

c'est à la Ville à payer. Je suis absolument d'accord avec lui, lout
en lui faisant remarquer que la proposition a été admise à l'unanimité par la Section de police, qui a examiné et étudié la question.
Je ferai remarquer, en outre, que l'intérêt particulier des habitants qui offrent de mettre à la disposition de la Ville le local
nécessaire, se confond avec l'intérêt général.
Comme il est dit dans le rapport, en principe il a déjà été décidé
et reconnu qu'il était nécessaire qu'à la 3e division de police il y ait
deux postes supplémentaires. Il devrait y en avoir trois, mais il
faut tenir compte de celui qui existe à la porte d'Anderlecht. Un
serait situé à l'extrémité sud du quartier et l'autre à l'extrémité
nord, à raison de l'élendue qu'a cette division de police.
Seulement, le poste de police, tel que nous proposons de
l'établir actuellement, ne le sera qu'à litre d'essai, de telle manière
que nous pourrons connaître, d'ici à trois ans, si nous avons bien
choisi le meilleur emplacement et s'il n'est pas nécessaire de le
mettre ailleurs, comme on l'a demandé dans certaines pétitions,
dont les auteurs voudraient voir le poste à proximité des bassins,
qui exigent une certaine surveillance.
Je pense qu'il serait utile cependant de le placer provisoirement
là où nous proposons de l'installer, parce que, pendant celte
période de trois ans, il aura pour conséquence de nettoyer ce
quartier et de mettre fin aux incessantes réclamations émanant
des habitants de ces parages.
En r é s u m é , vous le voyez, l'intérêt particulier se confond toujours avec l'intérêt général quand il s'agît de l'établissement de
bureaux de police.
Un certain groupe d'habitants demandent que leur quartier soit
spécialement surveillé par la police. Nous le voulons bien, lout en
faisant remarquer que la ville tout entière présente plus de sécurité que n'en présentent généralement beaucoup de grands centres.
Il est évident que ce poste de police finira un jour par êlre
complètement à la charge de la Ville. Mais dans la situation
actuelle et provisoire qui nous est faite, je crois que nous pouvons
accepter l'offre de ces citoyens.
M . Delannoy. Je volerai les conclusions du Collège et de la
Section de police. J'ai assisté à la réunion, où se trouvaient également présents trois membres de la Section de police.
II est peut-être bon que je proteste en disant que ce n'est pas
moi qui ai donné un compte rendu fantaisiste des paroles de M. le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre vient de dire qu'à l'unanimité la Section
avait accepté les conclusions : dès lors, ce n'est pas un membre
appartenant à la Section qui doit avoir fait le compte rendu.
D'autre part, je ne fais pas partie de celte Section, et, en conséquence, je n'ai pas voté. Il n'en est pas moins vrai que je ne suis

— 401 —
pas l'auteur du compte rendu fantaisiste

(16 Mars 1891)
dont a parlé M . le

Bourgmestre.
En volant les conclusions, je demande qu'il soit bien entendu
que le local ne deviendra pas absolument définitif au bout de
trois ans, car dans le public on dit qu'un propriétaire intelligent
parviendra peut-être à nous faire accepter comme définitif un local
qui n'aurait été adopté que provisoirement.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne sommes engagés que pour trois ans.
M . Lepage. Les explications de M . le Bourgmestre me satisfont pleinement et je n'insiste pas. Mais j'attirerai son attention
sur la situation de la rue Haute.
Une escouade spéciale d'agents de police est préposée à la surveillance de cette rue, mais cette surveillance, malgré tout le
dévouement des agents, est parfois en défaut.
Il avait été reconnu que, pour être vraiment efficace, la
création de celle brigade spéciale devait se c o m p l é t e r par r é t a b l i s sement d'une station dans le quartier m ê m e , et il a é l é d é c i d é
qu'elle serait établie dans une dépendance de la nouvelle caserne
des pompiers. Mais nous ignorons dans combien d'années cette
caserne sera construite.
Est-ce qu'en attendant cet heureux jour, les habitants de la rue
Haute vont se trouver privés d'une police suffisante?
J'engage le Collège à examiner le point de savoir si nous ne
pourrions pas louer rue Haute une maison pour y installer provisoirement le poste en question.
M . le B o u r g m e s t r e . J'examinerai la question.
M . R i c h a l d . Comme vous l'avez vu par la lecture du rapport,
on se propose de reporter une partie de l'amélioration au 1 janvier 1892.
er

Pourquoi ne pas l'appliquer dès aujourd'hui? Il s'agit seulement
d'une dépense de 5,000 francs environ, et il me paraît qu'on trouverait facilement cette somme.
M . le B o u r g m e s t r e . Je veux agir d'une façon absolument correcte; je vous propose la dépense en question parce que je puis la
faire; mais je ne veux pas dépasser le crédit inscrit au budget.
M . R i c h a l d . Nous pouvons voter un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
M . le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons pas les ressources n é c e s saires.
M . L e p a g e . A la dernière séance, M . l'Echevin des finances
a proposé un crédit supplémentaire sur l'ordinaire et il n'a pas
demandé un nouvel impôt.
(Interruption.)
M. R i c h a l d . L'augmentation d'agents d e m a n d é e pour le quartier Louise est nécessaire ou elle ne l'est pas.
Dans le premier cas, pourquoi attendre neuf mois encore? Il
sullit d'un crédit supplémentaire de 4,500 francs au maximum.

(16 Mars 1891)

— 402 —

Nous ne déséquilibrerons pas le budget pour cela! A chaque
instant, nous volons des crédits supplémentaires.
M. le Bourgmestre. On reproche toujours au Collège de
demander des crédits s u p p l é m e n t a i r e s , et quand i l n'en demande
pas, on veut l'y obliger !
M. Allard. Très bien !
M. le Bourgmestre. Quand nous demandons des crédits supp l é m e n t a i r e s , c'est qu'il y a des dépenses urgentes à faire.
Mais j'ai démontré tout à l'heure que, dans le cas actuel, la
situation n'est pas tellement mauvaise qu'il faille prendre des
mesures i m m é d i a t e m e n t .
Je vais mettre aux voix les conclusions du rapport.
M. Furnémont. J'ai fait des réserves au sujet de l'emplacement.
M. le Bourgmestre. Vous donnerez vos explications en comité
secret.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

5
Extension du service des eaux. — Interpellation de M. Lemonnier.
M . Lemonnier. Messieurs, j ' a i prévenu M . lEchevin des
travaux publics que je l u i adresserais une interpellation sur la
question de l'alimentation d'eau : i l en connaît la portée.
Depuis longtemps, i l est reconnu que notre alimentation d'eau
est insuffisante et qu'elle ne répond pas aux besoins de l'agglomération bruxelloise. Déjà, en 1884, notre chef du service des
eaux, qui était alors M . Verstraete, disait qu'il fallait entrevoir la
nécessité prochaine d'établir une grande dérivation qui pourrait
donner à Bruxelles une eau abondante. E n 1888, le Gouvernement
nommait une Commission chargée de rechercher les moyens
d'amener à Bruxelles une eau potable en grande abondance.
Cette Commission examina les onze projets qui avaient été présentés et elle adopta, à l'unanimité, moins les voix des représentants de la ville de Bruxelles, le projet Van Hoegarden, qui tendait
à amener à Bruxelles les eaux de Modave. Voilà plus d'un an que
ce projeta été adopté et qu'on a reconnu la nécessité d'accroître le
volume des eaux. Or, à ma connaissance, aucun travail n'a été fait,
depuis, par la ville de Bruxelles; l'eau est toujours très rare, car
nous n'avons que 50,000 à 55,000 mètres cubes à notre disposition, et, de plus, l'eau est vendue à un prix très élevé : on la
vend 45 centimes le mètre cube aux particuliers, alors qu'elle ne
nous revient, en définitive, qu'à 8 ou 9 centimes.
Les faubourgs se trouvent dans une situation encore bien plus
difficile que nous, parce qu'ils ont fait des conventions (sauf la

—

403 —

(16 Mars 1891)

commune de Saint-Gilles) avec la ville de Bruxelles, et, pour leurs
services publics, ils doivent payer à la Ville le prix de revient du
mètre cube d'eau.
Or, d'après les calculs, en tenant compte, non de la quantité
d'eau consommée par l'agglomération bruxelloise, mais de la
quantité d'eau vendue, la Ville a établi son prix de revient à
22 ili centimes le mètre cube, et c'est ce prix qu'elle réclame aux
communes suburbaines.
Il s'ensuit qu'actuellement les faubourgs sont absolument sans
eau pour leurs services publics; on n'ose arroser les rues; les
égouts sont envasés ; les regards d'égout sans eau laissent libre la
communication des collecteurs avec l ' a t m o s p h è r e . Enfin, les habitants, trouvant que le prix de l'eau est trop é l e v é , — car ils
doivent, dans les faubourgs, payer, outre le prix de 45 centimes
par mètre cube, le prix de la canalisation, — les habitants, dis-je,
font usage d'eau de puits. O r , vous savez que celte eau est souvent
contaminée par les infiltrations.
Celte situation est donc excessivement dangereuse au point de
vue de l'hygiène et de la santé publique. Je pense que la ville de
Bruxelles, tout autant que les faubourgs, a le plus grand intérêt
à ce que la santé publique soit parfaite chez nos voisins et à ce
qu'il ne se déclare pas chez eux de maladies contagieuses.
Il est de toute évidence que si cet état de choses persiste, les
faubourgs seront obligés de rechercher une solution qui soit de
nature à leur donner de l'eau en abondance et à bon m a r c h é .
Déjà Saint-Gilles a pris l'initiative ; cette commune a adopté une
mesure qui me paraît excellente. On a invité à comparaître, en
sections du Conseil communal, les auteurs des divers projets d'alimentation d'eau.
Les membres du Conseil ont discuté avec eux les solutions
proposées, el actuellement, Saint-Gilles, essaie de se mettre d'accord
avec l*es autres communes-faubourgs, en vue d'élaborer un projet
général d'alimentation d'eau.
En ce moment, beaucoup de conseillers communaux des faubourgs se montrent favorables au projet Van Hoegaerden, qui a é t é
admis par la Commission gouvernementale.
Je ne me dissimule pas que cette question est très complexe
et très difficile à résoudre, si pas au point de vue de l'exécution,
au moins au point de vue financier.
Les services techniques ayant d o n n é leur avis, les administrations des faubourgs discutent surtout la partie financière du projet
et l'un des conseillers communaux de Saint-Gilles, M . le Major
Girard, vient précisément de traiter cette question dans des arlicles
intéressants publiés par le Peuple.
Il déclare que si les communes fédérées adoptaient un projet
général, il ne faudrait pas remettre l'alimentation d'eau aux mains
d'une société financière.

(16 Mars 1 8 9 1 )

—

404 —

Je suis d'accord avec lui sur ce point, mais l'étude de la question ne me parait pas encore assez avancée pour que je m'étende
devant vous sur cette face du projet.
Quoi qu'il en soit, je pense que la situation actuelle doit attirer
vivement l'attention de l'Administration communale de Bruxelles.
Notre alimentation d'eau nous donne un bénéfice d'environ un
million de francs. L'eau et le gaz comptent parmi les principaux
facteurs de nos recettes.
Eh bien ! je pense que si l'Administration communale de
Bruxelles ne se prête à aucun arrangement, si elle n'essaie pas
de trouver une solution qui permette de donner à bref délai à ses
administrés et à ceux des faubourgs de l'eau en abondance et à bon
marché, les faubourgs formeront une fédération et finiront par se
passer du concours de la Ville.
Nos finances se trouveraient dès lors dans une situation très
difficile.
Mais, Messieurs, j'espère que nous n'en arriverons pas à cette
fâcheuse extrémité, car les faubourgs ne demandent pas mieux,
sans doute, que de s'entendre avec la ville de Bruxelles.
La Ville, vous le savez, se propose de développer ses galeries de
drainage et de les étendre jusqu'au delà du plateau de Waterloo.
Malheureusement, l'Etat s'oppose à l'exécution de ce projet.
Je demande donc au Collège échevinal et spécialement à
M. l'Echevin des travaux publics, de vouloir bien insister encore
auprès du Gouvernement pour obtenir le droit d'étendre les
galeries de drainage. Et si le Gouvernement nous oppose un
refus, de m ê m e que si le drainage ne nous donne pas la quantité
d'eau nécessaire, je demande au Collège de se mettre d'accord avec
les communes-faubourgs pour adopter une nouvelle solution.
J'éstime même que cet accord doit se réaliser immédiatement,
pour poursuivre une élude en commun, sans attendre la réponse
du Gouvernement : il y a extrême urgence.
Je dois le dire, il semble résulter des rapports qui ont été faits
au sein des Conseils communaux des divers faubourgs, que le
Collège actuel ne se prête pas à un arrangement de ce genre.
J'ai ici à mon dossier un de ces rapports, dans lequel il est
constaté que le Bourgmestre de Bruxelles a refusé de provoquer, à
cet effet, une réunion officieuse, sous la présidence du Gouverneur
du Brabant.
Lorsque les communes-faubourgs ont demandé l'abaissement
du prix de l'eau, M . le Bourgmestre a répondu à M. Steurs que
la Ville était bien décidée à ne pas réduire ce prix. Cela est constaté dans le rapport du Bourgmestre d'Ixelles.

M. le Bourgmestre. C'est inexactement rapporté.
M. Lemonnier. Je suis heureux d'entendre que
mation est inexacte. J'insiste

cette affircependant pour que le Collège rap-

— 405 —

(16 Mars

1891)

pelle sa demande au Gouvernement, et ensuite pour qu'il arrive à
former avec les faubourgs une association qui nous assure une
alimentation d'eau abondante et à bon marché.
M. l'Echevin J a n s s e n . La question que vient de soulever
l'honorable M. Lemonnier n'a pas cessé de préoccuper le Collège.
Avant de vous indiquer ce qu'il a fait, il ne me semble pas superflu
de rappeler la situation réciproque de la ville de Bruxelles el de
certains faubourgs au point de vue de la distribution d'eau.
A la suite de conventions régulièrement intervenues, Ixelles,
Molenbeek, Schaerbeek, Saint-Josse-ten Noode ont concédé à la
ville de Bruxelles le monopole de la vente des eaux, sur la parlie
de leur territoire formant agglomération avec Bruxelles en 1858.
Ces conventions ont eu pour origine l'impossibilité dans laquelle
se trouvaient ces diverses communes de faire face aux grandes
dépenses qu'aurait entraînées l'établissement du service qu'elles
possèdent aujourd'hui ; ensuite, les risques sérieux que courait la
ville de Bruxelles, lorsqu'elle n'hésita pas à entreprendre des
travaux dont le coût total s'élève à l'heure présente à plus de
12 millions et dont l'agglomération tout entière a bénéficié.
Pendant de longues années, l'intérêt des capitaux engagés a été
de beaucoup inférieur à celui des emprunts faits pour mener à
bonne fin l'entreprise, et s'il est vrai qu'aujourd'hui les recettes
représentent une rémunération sérieuse, il est exact également
que si l'on tient compte des déficits extraordinairement considérables observés pendant les vingt premières années d'exploitation,
on arrive à cette conclusion qu'il faut singulièrement rabattre des
bénéfices extraordinaires qu'on attribue généralement au service
des eaux.
11 est à noter que les conditions des contrats passés avec les
communes ont été remplies, que la ville de Bruxelles a non seulement fait face à ses obligations, mais qu'elle a été beaucoup au
delà.
En effet, les conventions passées avec les communes ne se rapportaient qu'aux parties agglomérées indiquées sur les plans
dressés à cetle époque, el cependant la Ville a consenti à ce que
les travaux de canalisation fussent considérablement étendus en
dehors des périmètres fixés.
Tout récemment encore, pour donner satisfaction à de nombreuses demandes des faubourgs, la Commission spéciale des
eaux adoptait les propositions que notre Collège lui soumettait,
d'agrandir, dans une notable proportion, les zones à desservir.
Je tiens à votre disposition, Messieurs, le plan indiquant l'extension admise par la Commission des eaux, sur la proposition du
Collège, au mois d'octobre dernier.
Voilà qui prouve bien que nous n'avons pas perdu de vue les
intérêts des communes suburbaines, si directement liés aux intérêts de la ville de Bruxelles.

(16 Mars 1891)

— 406 —

En ce qui concerne la question d'adduction d'eaux nouvelles, je
rappellerai que le Gouvernement a opposé son veto au passage de
galeries de drainage sous les routes de l'Etat.
De son côté, la ville de Bruxelles, malgré le vif désir qui l'anime
de donner satisfaction aux demandes des communes, n'est pas
disposée à souscrire aux dépenses considérables qu'entraîneraient,
sous quelque forme qu'on les présente, les projets mis en avant.
Il est hors de doute que le,produit de drainages méthodiques
permettrait largement d'assurer les services de l'agglomération
pour un avenir fort lointain, et il est incontestable que lorsqu'il
est possible de régler les installations d'une distribution d'eau de
telle manière que leur développement suive la loi de la demande,
l'opération se présente dans les conditions les plus favorables à tout
point de vue.
En poursuivant les travaux de drainage, on atteint précisément
ce but.
A u mois d'octobre dernier, la Commission des eaux a été saisie
d'une demande faite par notre service technique, et ayant pour
but de procéder à une étude complète des ressources auxquelles il
conviendra de s'adresser, lorsque le Gouvernement, mieux conseillé,
n'apportera plus d'entraves à des projets basés sur les véritables
intérêts de l'agglomération bruxelloise.
La Commission des eaux a donné son approbation unanime aux
propositions du Collège et les études sont aujourd'hui entreprises
avec le concours de géologues compétents. Ces études démontreront
à toute évidence que les objections faites au système du drainage
manquent absolument de fondement.
Le présent comme l'avenir delà distribution d'eau préoccupe, on
le voit, au plus haut point notre Collège.
Pour le présent, on doit tenir compte de la succession des événements qui se sont présentés.
M . Verstraeten, chef du service des eaux, ayant donné sa démission, a été remplacé par M . Van Mierlo, à la mort duquel la direction du service a été confiée à M . Putzeys.
Ces changements dans le personnel ont provoqué des arrêts
dans les travaux entrepris pour le drainage profond de la forêt de
Soignes.
Complétés dans les limites des conventions intervenues entre la
Ville et l'Etat, les travaux en question augmenteront dans une
large mesure les ressources dont Bruxelles dispose et, dès lors,
les demandes des faubourgs ont toute chance d'aboutir.
Nous aurons l'honneur de vous soumettre, en temps utile, les
demandes de crédits nécessaires pour mener à bonne fin le prolongement des galeries.
De ce que je viens de dire, i l résulte, Messieurs, que la véritable
voie à suivre consiste à arriver à une entente entre toutes les com-

—

407 —

(16 Mars 1891)

mîmes de I agglomération bruxelloise, enlente qui engage la ville
de Bruxelles à poursuivre ses travaux et qui, par l'importance
qu'elle aura, engage le Gouvernement à mettre fin à l'attitude qu'il
a cru bon de prendre à la suite de réclamations dont une étude
sérieuse, que nous n'avons cessé de réclamer du reste, démontrerait le peu de fondement.
M. Depaire. J'aurai peu de choses à ajouter à ce que vient de
dire l'honorable Echevin des travaux publics. Je tiens cependant
à relever une erreur qui a élé commise par l'honorable M. Lemonnier.
L'honorable Conseiller nous a dit que nous disposons journellement de 25,000 à 50,000 mètres cubes d'eau. L'approvisionnement
journalier est beaucoup plus considérable que cela. Mais enfin,
soit, ne touchons pas au fond de la question. Il reste acquis, nous
sommes d'accord pour le dire, et on ne saurait trop le répéter, que
si la Ville n'augmente pas son service des eaux, c'est qu'elle en est
empêchée par le Gouvernement. (Marques
d'approbation.)
La Ville, en effet, a demande depuis longtemps au Gouvernement l'autorisation nécessaire pour pouvoir développer ses galeries
de caplation ; mais le Gouvernement, arrêté par des réclamations
qui ne sont pas et qui ne sauraient pas être justifiées, ne nous a
jamais donné cette autorisation, quoi qu'elle ait été réclamée
maintes fois.
Lorsque les représentants de la Ville se sont séparés de leurs
collègues de la Commission qui avait été instituée pour examine»"
les nouveaux projets, ils se sont appuyés sur le fait que la Ville
est en instance depuis longtemps pour pouvoir exécuter son projet
basé sur l'extension de ses galeries de drainage. Le Gouvernement
n'entendant point se prononcer sur ce point-là d'une manière
catégorique, les représentants de la Ville étaient liés par une sorte
d'engagement pris par la Ville de continuer les travaux de drainage si le Gouvernement donnait l'autorisation.
Il importe, si l'on veut faire étudier à nouveau cette question,
que le Gouvernement se prononce d'abord sur le point de savoir
si oui ou non il est disposé à nous accorder l'extension des galeries
de drainage. Si le Gouvernement nous donne celte autorisation,
nous aurons à voter les voies et moyens pour exécuter notre
projet. Si le Gouvernement nous refuse cetle autorisation, nous
aurons à examiner quel serait le meilleur système à adopter en
vue de réaliser le projet de M. Van Hoegaerden, ou tout autre,
.et d'arriver à une entente sous ce rapport avec les différentes
communes de l'agglomération bruxelloise, tout en réclamant le
concours financier du Gouvernement.
Je sais qu'il ne sera pas facile d'obtenir celui-ci; mais cependant
je ferai remarquer qu'il ne peut pas y avoir deux espèces de
justice. Il a attribué à la distribution d'eau de Verviers de nombreux millions, et il n'a pas, me semble-t-il, de raisons plausibles

(16 Mars 1391)

— 408 —

pour ne pas nous les accorder, afin de nous permettre d'augmenter
comme il convient de le faire, pour une population de plus de
500,000 habitants, le débit de notre distribution d'eau, c'est-à-dire
de nous en donner une quantité suffisante.
J'ai dit.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je saisis cette occasion pour confirmer ce
que je disais déjà tout à l'heure dans une interruption, à savoir
que les paroles qui sont insérées dans le rapport dont nous a parlé
1 honorable M. Lemonnier ne sont pas complètement exactes.
Le langage qu'on me prête au Conseil communal d'Ixelles n'est
pas exactement conforme à la réalité. C'est la vérité, si l'on veut,
mais ce n'est pas toute la vérité. J'ai reçu la visite de M. le Bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode, qui est venu me demander si
la Ville serait disposée à étendre sa distribution d'eau à toute
l'agglomération bruxelloise, et, dans l'affirmative, si nous ne
consentirions pas à abaisser le prix de l'eau.
J'ai répondu que cela n'était pas possible, aussi longtemps que
le Gouvernement n'aurait pas autorisé la ville de Bruxelles à
prolonger ses galeries de drainage. En effet, la ville de Bruxelles
ne peut pas s'engager à alimenter l'agglomération bruxelloise si
on ne lui donne pas les moyens d'augmenter le volume de ses
eau*.
Elle doit commencer par en avoir suffisamment pour la consommation de ses propres habitants avant d'en fournir aux faubourgs.
M . L e m o n n i e r . Il résulte des explications que vient de nous
donner le Collège que nous sommes d'accord avec lui pour reconnaître que le prolongement des galeries de drainage devrait pouvoir s'effectuer immédiatement. Il importe que M. le Bourgmestre
de Bruxelles se mette d'accord avec les bourgmestres des communes-faubourgs dans le plus bref délai pour élaborer en commun
un projet; nous éviterons ainsi la formation de compagnies financières que l'on tente de créer en vue d'alimenter d'eau l'agglomération bruxelloise.
Bruxelles, qui a consacré tant de millions pour créer sa distribution d'eau, est la première intéressée.
Bruxelles, il est vrai, vend son eau à bon compte; elle retire, de
cette vente, de gros bénéfices; mais si la Ville ne se prête pas à une
entente avec ses voisins, ses acheteurs, si elle se croise les bras en
se bornant à dire, pour justifier son inaction, que c'est le Gouvernement qui s'oppose à tous les arrangements, nous nous trouverons
dans la même situation que les industriels qui s'obstinent à vendre
leurs produits à un prix trop élevé et qui, un beau jour, se voient
privés de leur clientèle, qu'un voisin moins exigeant à su attirer
à son comptoir. Nous nous trouverons dans la même situation
que la Compagnie des Tramways Bruxellois. Cette société a résisté

— 409 —

(16 Mars 1891)

a toutes nos demandes de diminution de prix de transport ; aujourd'hui par suite de la concurrence que lui crée la Société des
trams-cars du Midi au Nord, dont les tarifs sont très r é d u i t s , celte
société s'est vue obligée de réduire son tarif à un taux que personne ne lui aurait jamais réclamé i m m é d i a t e m e n t .
Eh bien! la ville de Bruxelles pourrait, un jour, se trouver dans
la même situation pour ce qui concerne la vente de l'eau.
J'espère que le Collège ne perdra pas celte question de vue et
j'insiste pour qu'il veuille se mettre en rapport avec les autorités
communales de l'agglomération bruxelloise.
M. le B o u r g m e s t r e . La situation n'est pas la m ê m e que celle
qui existe pour les tramways; nous nous trouvions dans une
situation dont il fallait absolument sortir.
Quand nous demandions au Gouvernement l'autorisation
d'étendre nos galeries de drainage, il s'y refusait, en disant qu'il
y avait des réclamations de la part des riverains, et il nous engageait à adopter le projet des eaux de Modave, oubliant que si nous
nous adressions aux sources du Hoyoux, nous ne manquerions pas
de soulever un toile général dans les environs de Huy.
Aujourd'hui les riverains du Hoyoux font, en effet, une vive
opposition au projet Van Hoegaerden.
Quand M. Verslraeten dirigeait le service des eaux, il avait fait
un projet d'extension en dehors des limites actuelles, mais il reculait devant les dépenses qu'occasionnerait l'étude g é o l o g i q u e du
tracé qu'il avail imaginé, en disant que si le Gouvernement
opposait un veto absolu à son projet, il était inutile de se mettre
en frais.
D'autre part, quand nous présentions notre projet au Gouvernement ou à la Commission provinciale des eaux-, on nous r é p o n dait : votre projet n'est pas étudié au point de vue g é o g o l o g i q u e .
Comme vous le voyez, Messieurs, il y avait là un cercle vicieux.
Pour en sortir, j'ai proposé au Collège de faire faire l'étude g é o l o gique, afin de pouvoir opposer au Gouvernement des arguments
tirés de la science et, par suite, irréfutables.
J'espère que nous arriverons à ce résultat, et alors nous pourrons marcher de l'avant avec l'aide des communes suburbaines. .
Voici le vœu proposé par M . Lemonnier :
« Le Conseil communal invite le Collège :
» 1° A insister de nouveau auprès du Gouvernement pour
obtenir laulorisalion de prolonger les galeries de drainage de la
distribution d'eau de Bruxelles;
» 2o A se mettre d'accord
nales des faubourgs en vue de
J l'agglomération bruxelloise
besoins et d'abaisser le prix

avec les Administrations commurechercher les moyens de fournir
le volume d'eau nécessaire à ses
de vente de l'eau. »

(16 Mars 1891)

— 410 —

M . Allard. Cela me paraît inutile. Ces efforts là, nous les faisons depuis longtemps !
M . Lemonnier. Il est bon que l'on sache que le Conseil communal est unanime; cela ne vaudra que mieux.

M . le Bourgmestre. Nous ne prenons pas d'engagement; nous
ferons des recherches, nous examinerons, nous étudierons la
question.
M. Lemonnier. A mon avis, quelle que soit la solulion que l'on
adopte, il faut déclarer a priori qu'il est impossible de maintenir
le prix actuel de l'eau.
M . Martiny. Messieurs, nous sommes avant tout administrateurs de la ville de Bruxelles. Les administrations communales
des faubourgs disent toujours que la Ville réalise des bénéfices très
considérables, grâce au service des eaux. Cela peut être vrai
aujourd'hui, mais il serait intéressant de voir dresser le compte de
ce qu'a, en réalité, coûté à la Ville l'établissement de la distribution d'eau, créée sans l'intervention des faubourgs; un capital
considérable y a été engagé. Ce serait le véritable moyen d'éclairer
exactement le public sur les sacrifices qui ont été faits par la
Ville. Si celle-ci réalise aujourd'hui des bénéfices, ils sont parfaitement justifiés par les dépenses énormes qu'elle a faites jadis à ses
risques et périls.
Il convient donc d'en établir un compte exact et de ne pas se
laisser aller à des sentiments trop généreux envers les habitants
des communes voisines. Nous devons nous préoccuper avant tout
des intérêts des contribuables de la capitale. (Très bien!)
M. Richald. Pour établir le compte, il faut opérer comme je
l'ai fait pour le gaz.
M . le Bourgmestre. Il est certain que la Ville a fait des
sacrifices considérables.
M . Lepage. Les intérêts du capital engagé ne sont couverts que
depuis quelques années.
M . Lemonnier. Dans son rapport, M . Verstraete établit que
les dépenses ont été de 12 millions — somme que citait tantôt
M. le Bourgmestre; — il constate que le mètre cube d'eau consommée coûte 8 à 9 centimes en tenant compte de l'amortissement.
Mais Bruxelles consomme, pour ses services particuliers, beaucoup
d'eau sans la payer; de sorte qu'on établit finalement le prix du
mètre cube à 22 1/2 centimes, si l'on ne tient compte que du
volume d'eau vendu aux particuliers et aux communes.
Vous voyez que l'on n'a pas négligé l'amortissement pour
établir ce prix. Et celte eau coûtant 8 centimes ou 22 1/2 centimes,
on la vend aux particuliers 45 centimes ! C'est exorbitant.
M . Richald. La dépense est bien plus importante. L'opération
rapporte moins de 4 p. c.
M . A l l a r d . Il faut augmenter les contributions alors!

—

411

(16

—

Mars

1891)

M. Lemonnier. Mais non !
M. A l l a r d . Par quoi rempIacere/.-vous la recette en moins que
fera la Ville?
M. Lepage. Je partage les sentiments de l'honorable M . Lemonnier- il est regrettable de devoir faire payer l'eau 45 centimes le
mètre cube. Il est certain que si nous pouvions la vendre au prix
coûtant, 10 centimes, cela vaudrait beaucoup mieux.
M . A l l a r d . Et même la donner pour rien !
M . Lepage. C'est parfaitement exact; seulement, de m ê m e que
le caz, le service des eaux rapporte au budget communal une
somme considérable. Or, si celte ressource vient à disparaître, je
voudrais savoir par quoi on la remplacerait.
11 est très facile de proposer de réduire les ressources, mais je
demande comment on paiera les dépenses qu'on propose continuellement d'augmenter.
M. Lemonnier. Et lorsque nous aurons perdu notre clientèle,
que ferons-nous?
M . Delannoy. 11 faut provoquer une augmentation de consommation.
M. L e p a g e . J'admets l'observation de l'honorable M . Delannoy.
Il faut provoquer une augmentation de consommation qui compense la réduction du prix.
M. R i c h a l d . Comme pour le gaz.
M. Lepage. En théorie, c'est très facile, mais les plus belles
promesses faites à cet égard ne rempliront pas la caisse communale.
Sans doute, il faut pousser le Collège dans la voie des é t u d e s
où il est, du reste, engagé ; mais chaque fois qu'il s'agira de creuser
un trou dans notre budget, comme c'est le cas dans l'espèce,
nous devrons nous montrer excessivement prudents.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil constate donc que le Collège
n'a pas négligé l'étude de la question et qu'il la poursuit activement.
Moyennant les réserves qui ont é l é faites, je ne vois aucune
difficulté à accepter l'ordre du jour de l'honorable M . Lemonnier,
conçu en ces termes :
« Le Conseil communal invite le Collège :
» 1° A insister de nouveau auprès du Gouvernement pour
obtenir l'autorisation de prolonger les galeries de drainage de la
distribution d'eau de Bruxelles;
2° A se mellre d'accord avec les Administrations communales
des faubourgs en vue de rechercher les moyens de fournir à
1 agglomération bruxelloise le volume d'eau nécessaire à ses
besoins et d'abaisser le prix de vente de l'eau.
1

»

— L'incident est clos.

LEMONNIER. »

(16 Mars 1891)

412

—

—

6
HOSPICES.

Vente de terrain et locations.

M. l'Echevin Walravens

fait, au nom du Collège et de ta
Section des finances, les rapports suivants :

Numéro

de l ' i n d i c a t e u r général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

831 1

6020

6390

DATE

DÉSIGNATION DES B I P S .

OBJET

de l'acte.
de

17 février
1891

3 mars
1891

3 mars
1891

PRIX
NATURE

NOM
L'ACTE.

—;

C0N TENANGE

du notaire.

Vente.
Poelaert.

Location.
Acte
sous seiog privé.

de la
propriété.

Obser?alianj.
OBTENU.

et situation
A.

C. D-M

Terrain
sis
a Ixelles,
rue Vandenbroeek, s°° A ,
n» 56is. 740.

»

93

60

Fr.
2,673 »

Terrain
à Eruxelles,
rue Defacqz.

2

83

*

60 »

7

13

90

113 »

Location.

Terrain à bâtir
sis
Acte
à Anderlechl,
sous seing privé.
rue
du Chimiste.

La Section des finances a émis un avis favorable.

Aliénation

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à Meerbeke (Flandre
orientale), section D n° 351, d'une contenance de 50 ares
80 centiares.
t

Un amateur offre de paumer ce bien au prix principal de
1,540 francs, lequel est avantageux pour l'Administration des
hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

—

413

Travaux à l'hôpital

(16 Mars 1391)

—

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,160 francs pour l'exécution de travaux de plafonnage et de maçonnerie à exécuter à l'hôpital Saint-Pierre.
Celle dépense sera imputée sur le crédit « R é p a r a t i o n s » .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux à une

propriété.

La maison n° 30, rue de Berfaïmont, appartenant à l'Administration des hospices, est louée actuellement 5,000 francs l'an.
Le bail expire le 15 septembre 1894, mais le locataire a la
faculté de renoncer à la fin de la sixième a n n é e , c'est-à-dire le
15 septembre 1891. Il a fait connaître à l'Administration des hospices qu'il est disposé à accepter le renouvellement du bail, à la
condition que l'ancien loyer soit maintenu et que le Conseil
général fasse exécuter cerlains travaux évalués à 7,400 francs
environ el comprenant notamment la construction d'un bâtiment
sans souterrain et sans étage, devant servir de second magasin.
Le locataire s'engagerait toutefois à payer annuellement 4 p. c.
d'intérêt sur le montant des dépenses résultant de ces travaux.
Le Conseil d'administration des hospices c o n s i d è r e cette proposition comme avantageuse. Le loyer payé actuellement est suffisamment rémunérateur; de plus, les travaux qui seront effectués
donneront une plus-value à l'immeuble.
Il sollicite, en conséquence, l'autorisation de renouveler le bail
aux conditions stipulées ci-dessus et d'effectuer les travaux r é c l a m é s
par le locataire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

.

1

Hospice Sainte-Gertrude. — Compte de 1889 et budget pour 1891.
M. l'Echevin De Mot donne lecture du rapport relatif au
compte de 1889 el au budget pour 1891 de l'hospice Sainte-Gerlrude (I).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 433, le rapport.

— 414 —

(16 Mars 1891)

8
Hospice

des Aveugles. — Budget
supplémentaires.

de 1890.

— Crédits

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des Hospices sollicite l'allocation au budget
de 1890 de l'hospice des Aveugles de divers crédits supplémentaires se montant en totalité à fr. 628-93, p r é s u m é s nécessaires
pour r é g u l a r i s e r les d é p e n s e s de cet exercice.
Ces c r é d i t s se rapportent aux articles ci-après :
R é p a r a t i o n s aux locaux

.

.

.

.

.

fr.

593 62

Certains travaux, non compris dans l'évaluation b u d g é taire, ont d û ê t r e effectués dans l'intérêt de la conservation des b â t i m e n t s .
F r a i s de culte et d'inhumation

92 1S

Quote-part de l'hospice
c o m m u n d u Brabant

72 48

dans la formation du fonds

M é d i c a m e n t s et bandages .
.
.
•
.
.
Les d é p e n s e s pour ces trois derniers articles sont essentiellement variables.
Total.

.

fr.

70 70

628 9a

Ces d é p e n s e s s u p p l é m e n t a i r e s seront couvertes au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les c r é d i t s sollicités.

9
Eglise des Minimes. — Cautionnement du

trésorier.

E n séance du 1 d é c e m b r e dernier, vous avez émis un avis
favorable sur la d é l i b é r a t i o n du Conseil de fabrique de l'église
des Minimes, fixant au chiffre de 1,600 francs le montant du cautionnement à fournir par le nouveau t r é s o r i e r de celte paroisse.
(Bulletin communal, 1890, t. I I , p . 604.)
L a D é p u t a t i o n permanente du Brabant a refusé d'approuver
celte d é l i b é r a t i o n et a décidé que ce cautionnement devait être
p o r t é au chiffre de 3,000 francs, somme versée par le prédécesseur du titulaire actuel.
e r

Le Conseil de fabrique, pour se conformer à celte décision,

_

415 —

(16 Mars 1891)

vient de nous faire parvenir une nouvelle délibération fixant à
5 000 francs le montant du cautionnement du trésorier.
Le Collège a l'honneur de vous-proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

10
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

iM. l'Echevin

De Mot. Messieurs, à propos des demandes de
sépulture que j'ai à vous soumettre, je dé;>ire présenter quelques
observations.
Vous avez vu dans les journaux le mandement que l'archevêque
de Malines a fait lire hier dans les églises de Bruxelles.
Après avoir été en dissentiment avec l'autorité civile, et agité le
pays pendant près de quarante ans, le clergé catholique vient enfin
à résipiscence, et nous prouve, une fois de plus, que lorsqu'on
soutient une cause juste, on finit toujours par triompher. (Appro-

bation.)
Messieurs, il est bon, quand un progrès s'accomplit, de jeter un
regard sur la route parcourue, et de rappeler les difficultés que l'on
a eu à surmonter. Cela console des luttes p a s s é e s , et cela donne du
courage pour l'issue de celles que l'on soutient encore. (Approba-

tion.)
Et j'ai le droit de dire que ce n'est pas l'autorité civile qui a é t é
à Canossa!... (Interruption.)
Il importe de rappeler, au point de
vue de l'événement d'hier, ce qu'on nous disait naguère, alors que
nous allions ouvrir notre nouveau c i m e t i è r e .
Dans la séance du Conseil communal du 29 octobre 1877,
M. le Bourgmestre Anspach résumait les termes dans lesquels
la question était posée par le champion principal de la thèse cléricale. M Malou, évèque de Bruges, avait écrit ceci :
gr

»
»
»
»
11

»
»
»
•
»
•
»

« C'est donc en vain que l'on se prévaudrait de cette distinction
de droit pour blesser, avec plus de hardiesse, la liberté des
cultes et la liberté de conscience, que la Constitution garantit
aux catholiques en matière de sépulture comme en toute autre
matière. Ce n'est jamais un petit scandale pour le peuple que
devoir fouler aux pieds les lois les plus saintes de l'Eglise, et
porter atteinte aux signes les plus sacrés de sa communion religieuse. Ce n'est jamais une petite injure que celle de violer la
sainteté des tombeaux, à la grande joie des impies et des
ennemis de l'Eglise. Ce n'est jamais un petit tort que celui de
blesser les catholiques dans les droits civils et religieux, qui
leur sont les plus chers, et de les réduire, sous le rapport de la
sépulture, à l'état de servitude dans leur propre pays. »

(16

Mars

1891)

—

416 —

Tel était le langage intolérant qu'on nous adressait.
Et j'ai quelque satisfaction à mettre en marge de ces paroles
amères, un éloquent discours de M . Frèrc-Orban au Sénat, en 1862 :
»
»
»
»
»
n

a Vous ne sauriez, « disait-il », sans violer les principes constilutionnels, introduire dans votre loi un principe d'exclusion à
l'égard des citoyens au moment de leur d é c è s ; vous ne pouvez
pas plus les parquer après leur mort, à raison de leurs croyances,
que vous n'avez pu les diviser, les classer pendant leur vie.
Vivants ou morts, leurs croyances ne peuvent, en aucune façon,
influer sur leurs droits. »

Voilà ce que disait l'honorable M . Frère-Orban; el c'est de ces
principes que le Conseil communal s'inspirait, pour proscrire les
cimetières confessionnels.
Nous voulions un champ de repos commun à tous, sans divisions de cultes ou de croyances, et surtout sans ce que les catholiques appelaient le trou aux chiens.
Et pourtant, le 29 octobre 1877, l'opposition ne vint pas des
seuls catholiques. Les israélites s'adressèrent à la Ville pour demander qu'on leur désignât, dans le nouveau cimetière, un endroit
spécial de sépulture. Et ils invoquaient, comme les catholiques, ce
fameux art. l u du décret de prairial, dont depuis, les arrêts de la
Cour de cassation ont proclamé l'abrogation.
En soumettant celte requête au Conseil, M . le Bourgmestre
Anspach proposa l'ordre du jour, qui fut volé à l'unanimité, y
compris la voix d'un membre qui appartenait à la foi israélite,
le très regretté M . Bischoftsheim. M . Anspach s'exprimait ainsi
(et il est bon de rappeler ses paroles au moment où l'événement
d'hier leur donne une si solennelle consécration) :
»
»
»
»

a Nous ne disons qu'une chose au clergé : il nous est impossible
de diviser les cimetières par compartiments, en proportion des
adhérents de chaque culte. Non seulement parce que c'est illégai et inconstitutionnel, mais parce que nous sommes incompétents. o

»
»
»
»

« Mais en m ê m e temps nous ouvrons, à deux battants, les
portes de nos cimetières à lous les cultes; nous disons à tous
les ministres des cultes : venez accomplir toutes les cérémonies,
tous les actes de votre religion, et nous prenons l'engagement
d'en faire respecter l'accomplissement dans toule leur dignité. »

« Est-il juste, est-il raisonnable de crier à l'intolérance de
» l'Administration, quand elle tient un pareil langage? J'ai la con» viction que l'opinion publique ne s'associera, en aucune ma» nière, aux attaques dont nous nous voyons aujourd'hui l'objet. »
E l à la suite de ce discours, l'ordre du jour fut voté. Néanmoins
on continua de protester au dehors, et longtemps et violemment.
Que s'est-il passé depuis?

(16 Mars 1891)

— 417 —

lu 1883, à l'occasion m ê m e des funérailles de notre regretté
collègue M. Bischoftsheim, les israélites acceptèrent ce qu'ils
répudiaient en 1877. Et nous voyons aujourd'hui les catholiques
l'accepter à leur tour! Ils consentent à bénir les fosses de leurs
coreligionnaires, à côté des sépultures des dissidents ou des libres*
penseurs, el les divisions des cimetières ont vécu.
Messieurs, nous avons voulu la tolérance et l'égalité pour tous;
et l'on reconnaît aujourd'hui que seuls nous avons soutenu une
thèse juste el vraie, à laquelle lout le monde rend hommage.
C'est ce résultat que je voulais constater, et auquel, Messieurs,
vous applaudirez avec moi. (Très bien, très bien!)
Ceci dit, voici, Messieurs, le rapport relatif aux concessions de
sépulture sollicitées :

1

Smeesters,

SOMMES
à payer.

pour qui la concession

SUPERFICIE.

N» d'ordre.

||

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée. •

rue Defacqz, 16.

3 ,08

(i)982

3 ,08

1,232

m

2

De Meuleneere,

rue du Chêne, 2-1.
m

»
•

(1) Déduction faite des 250 francs pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
•concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions el mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
I obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même élendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administralion des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions el ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(16 Mars

1891)

— 418 —

11
Police. — Ratification d'un
M. le
munale,
que j ' a i
ordre à

arrêté.

Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi comj ' a i l'honneur de soumettre à votre approbation l'arrêté
pris d'urgence, le 6 mars 1891, pour le maintien du bon
l'occasion de la Mi-Carême.

— Cet a r r ê t é est ratifié.

12

a

Règlement organique des services de l'Administration. — Abattoir.
Modification.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
En vertu du règlement organique des services de l'Administration, un inspecteur en chef des boucheries à domicile, au traitement
de 3,000 à 3,600 francs, est attaché à la 4e division administrative. (Bulletin communal, 1890, t. I I , pp. 110 et suiv.)
Cet emploi est devenu vacant par suite de la démission du titulaire, et le Collège est d'avis qu'il y a lieu de supprimer ce grade
et de créer en remplacement une cinquième place d'expert inspecteur des viandes, au traitement de 1,200 à 2,500 francs, ressortissant à la Division des finances.
En effet, les attributions des experts inspecteurs ne consistent
pas seulement à vérifier les viandes foraines présentées aux
bureaux d'expertise, mais encore à visiter les boucheries et charcuteries, et ce, au m ê m e titre que le faisait l'ancien inspecteur en
chef des boucheries à domicile.
La modification proposée aura non seulement pour résultat de
donner plus de cohésion au service de la vérification des viandes
el de l'inspection des boucheries et charcuteries, mais fera, en
outre, réaliser une économie pour la caisse communale du chef de
la différence des traitements attribués aux deux emplois.
Les constatations et faits relevés par les experts inspecteurs
continueront, comme par le passé, a être transmis aux services
d'hygiène et de police, pour y recevoir la suite qu'ils comportent.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Lepage- Les conclusions du rapport tendent à une réduction
des dépenses et je les voterai; mais i l est bien entendu qu'il ne
faut voir dans ce rapport que ce qui s'y trouve réellement, et que
si dans l'avenir le Collège trouvait qu'il y a utilité d'établir un
service de microscopie, par exemple, i l nous demanderait l'autorisation nécessaire.

-

419 —

(16 Mars 1391)

Cela doit être bien entendu.
Puisque j'ai la parole, je désire faire une observation : dans
quelque temps, un établissement concurrent s'ouvrira dans une
commune voisine. Il est évident qu'il y aura alors toute une série
de questions à examiner en vue de soutenir la concurrence qu'on
nous crée.
Je demanderai que le Collège veuille saisir de la question entière
la Section des finances et lui soumettre ses idées et celles des
services compétents au point de vue des mesures à prendre. Ces
mesures s'imposeront pour sauvegarder les intérêts de la ville de
Bruxelles. Je demanderai que le Collège tienne compte du désir
que j'exprime et qui, je pense, sera partagé par la majorité du
Conseil.
M. l'Echevin Walravens. Je ne me m'oppose pas le moins du
monde à la proposition de M. Lepage. Du reste, la question se
représentera incessamment devant le Conseil, par suite de la publication des nouveaux arrêtés royaux concernant l'inspection des
viandes, qui imposent encore une surveillance plus grande et plus
minutieuse que celle à laquelle il était procédé jusqu'ici.
Le Conseil sera donc amené sous peu à s'occuper de nouveau de
la question.
M. Lepage. Il est donc entendu que la question tout entière
se présentera alors devant la Section des finances.
M. l'Echevin Walravens. Absolument.
M. Lemonnier. Je désire justifier le vote négatif que j'émettrai
et que j'ai déjà émis en Section. Je voterai contre la proposition
parce que, d'après moi, le rapport n'est pas suffisant. Il nous dit,
en effet, qu'il y a lieu de supprimer la place d'inspecteur en chef
des boucheries, mais qu'il y a lieu aussi de nommer un cinquième
inspecteur pour donner, dit le rapport, plus de cohésion au
service. C'est le seul argument « plus de cohésion au service o
que l'on invoque pour défendre la mesure proposée. Je pense que
rien ne justifie la création d'une nouvelle place d'inspecteur des
viandes.
On nous a dit en Sections que des quatre inspecteurs, trois
étaient actuellement malades. Est-ce par la nomination d'un seul
agent nouveau que l'on compte alors pouvoir faire effectuer le
service dans de bonnes conditions? En admettant pareille argumentation, nous devrions doubler les cadres de nos employés en
prévision des cas de maladie.
Je persiste à croire que rien ne justifie la nomination de ce
cinquième agent et je volerai, en conséquence, contre les conclusions du rapport.
M. l'Echevin W a l r a v e n s . L'inspecteur en chef des boucheries
à domicile, qui a donné sa démission, sera remplacé par un agent

(16 Mars 1891)

— 420 —

q u i fera exactement le m ê m e service. I l y aura seulement celle
différence, c'est qu'autrefois le p r e m i e r avait le titre d'inspecteur
en chef e l , en c o n s é q u e n c e , touchait un Iraitement plus élevé que
celui a t t a c h é a u s i m p l e grade d'expert-inspecleur.
P o u r q u o i le Collège n o m m e r a i t - i l un inspecteur en chef, avec
un traitement plus é l e v é , alors que le service peut se faire avec un
e x p e r t - i n s p e c t e u r , avec u n Iraitement modeste, mais qui remplit
exactement la m ê m e fonction.
Le Collège propose une r é d u c t i o n
le Conseil doit ê t r e satisfait.

de d é p e n s e , et je crois que

M. Furnémont. L a d é p e n s e relative à la microscopie ne sera
pas i m p u t é e s u r u n autre poste de ce service?
M. le Bourgmestre. Mais n o n ; c'est une erreur. Le nombre
d'agents ne sera pas a u g m e n t é .

M. Richald.

I l n'en est pas question maintenant, mais cela

viendra !
M. le Bourgmestre. Le Collège s'est suffisamment expliqué
dans le r a p p o r t .
M . Lepage. Ce n'est pas p r é c i s é m e n t m o n avis.
M. Allard. I l me semble que l'on ne r é p o n d pas à la question
principale...

M . le Bourgmestre. Mais si !
M. Allard. S i vous vouliez bien m e permettre d'achever ma
phrase, vous seriez mieux à m ê m e d'y r é p o n d r e . (Rires.)
O n nous d i t que quatre agents sont malades, mais qu'un seul
fait t r è s bien tout le s e r v i c e ; p o u r q u o i alors en nommer un de
plus.

M. l'Echevin Walravens. Cela est inexact; un seul expert est
malade et ce n'est qu'au p r i x d'un travail extraordinaire que le
service a p u ê t r e a s s u r é .
M. Richald. Je propose la suppression d u poste.
M. l'Echevin Walravens. I l y a actuellement

trois bureaux
d'expertise p o u r lesquels i l y a quatre experts. Trouve-t-on que
c'est t r o p . p o u r un service q u i commence à c i n q heures du matin?
M. Yseux. S i l'on peut faire autrement, pourquoi pas?
M. le Bourgmestre. Cela serait difficile.
M . Yseux. Cela n'a pas é t é absolument reconnu au sein de la
Section de police.

M. Delannoy. S i les quatre Echevins é t a i e n t malades, un seul
devrait bien faire le service ; cela ne prouverait pas que les quatre
autres s o n l i n u t i l e s .

_

421 —

(16 Mars 1891)

M. le Bourgmestre. Celte situation pourrait certainement se
présenter; mais dans le cas présent, il ne s'agit que d'une augmentation normale.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal cl adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
MM. Richald el Lemonnier, qui volent conlre.

*
**

M. le Bourgmestre. On demande à introduire deux affaires
J'iirgence : il s'agit de terrains mis en vente rue de l'Enseignement el au quartier N.-E.
— L'urgence est prononcée.

12

b

Terrain rue de l Enseignement. — Mise en vente

"publique.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Une offre de 25,000 francs est faile à la Ville pour un terrain
restant à vendre rue de l'Enseignement, non loin du Cirque royal,
d'une contenance superficielle de 254 mètres 20 décimètres carrés.
D'après le barème, celte parcelle a une valeur de 33,082 francs.
Mais il est peu probable que la Ville en obtienne jamais ce prix,
étant donnée sa configuration irrégulière.
Les offres antérieures étaient beaucoup moins avantageuses que
celle-ci.
Comme il est désirable que ce terrain, le dernier dans celle
importante voie de communication, se couvre de constructions
dans le plus bref délai, le Collège, d'accord avec la Section des
linances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à l'exposer en
vente publique sur une mise à prix de 25,000 francs.

12c
Terrains au quartier N.-E. — Mise en vente publique
avec réduction de prix.
Un amateur s'engage à faire l'acquisition, au prix du barème
diminué de 10 p. c , de deux terrains de la Ville situés, l'un, au
square Marie-Louise, el l'autre, à une rue nouvelle.
Ces deux parcelles ont une contenance totale approximative de
348 mètres carrés.
Le barème assigne une valeur de 37 francs le mètre carré, à la
partie ayant façade au squarç et celle de 26 francs le mètre carré
à la partie aboutissant à la rue nouvelle.

(16 Mars

1891)

— 422 —

L'acquéreur aura l'obligation d'établir à front du square un
jardin clôturé par un grillage.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, estime qu'il
y a lieu d'exposer en vente publique les terrains prédésignés, sur
le pied de l'offre ci-dessus.
— II est procédé au vote, par appel nominal, sur les conclusions
de ces rapports, qui sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.

13
Transformation
du quartier Léopold N.-E. — Mainlevée
partielle d'une inscription
hypothécaire.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Je demande la remise de celte affaire à
une prochaine séance.
— L'ajournement est prononcé.

14
Dégagement

de l'église du Sablon.— Commissariat
Convention avec l'Etat.

de police.—

M . l e B o u r g m e s t r e . Nous déposons le rapport, qui sera publié,
distribué et renvoyé aux Sections compétentes (I).
M . H e y v a e r t . Cet objet devra être,
Section des travaux publics.

je pense, renvoyé à la

M . l e B o u r g m e s t r e . C'est ce que nous proposons.
M . H e y v a e r t . Je demanderai au Collège de vouloir bien, à
cette occasion, fournir des renseignements à la Section des travaux publics concernant les transformations opérées rue de la
Régence. Elles sont des plus considérables; en effet, on a supprimé le pont de fer, ainsi qu'une partie de rue, et on a créé une
autre rue. Tout cela s'est fait sans aucune intervention du Conseil
communal. Je considère celte situation comme irrégulière et surtout absolument contraire à un vote formel émis par le Conseil
communal en 1873. Voici en quels termes le Conseil avait
approuvé le plan d'élargissement de la rue de la Régence...
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne discutons pas en ce moment.
M . H e y v a e r t . Je ne discute pas et je m'étonne de l'interruption ; je rappelle simplement un point qui a été perdu de vue et
qui est ignoré de beaucoup de nos collègues, puisque moi-même
je viens de le découvrir en compulsant le Bulletin communal.
Voici les termes de la décision prise le 19 juin 1875 :
« Le plan d'élargissement de la partie de la rue de la Régence
(1) Voir, p. 4 3 0 , le rapport.

(16 Mars 1 8 9 1 )

— 423 —

entre la place Royale et celle du Pelil-Sablon, est définitivement
adopté, sous Us réserves stipulées quant à la question du niveau
tt quant à celle du maintien ou de ta suppression des escaliers. »
(Voir Bulletin communal, 1875, t. I, p. 266.)
Eh bien! sans se préoccuper de cette décision et de nos réserves
formelles, on a l'ait subir à la rue de la Régence une transformation
considérable, ainsi qu'à tout ce quartier. C'esl pourquoi, Messieurs, je demande au Collège de vouloir bien fournir des renseignements complets à la Section des travaux publics.
— L'incident est clos.

Fédération des communes de l'agglomération
bruxelloise.
Rapport de la Section du contentieux.
M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer ce rapport et
j'en demande l'impression et la distribution (I).
— Adhésion.

16
Inondations. — Interpellation

de M.

Lepage.

M. Lepage. Messieurs, à la suite de la crue de la Senne du
25 janvier dernier, presque toutes les maisons siluées sur la rive
gauche de cette rivière ont été inondées.
On ne reprochera certainement pas aux habitants du bas de la
ville, qui tous ou presque tous ont été victimes des inondations,
d'importuner de leurs doléances l'Administration communale.
Mais il ne faudrait pas que celle-ci se contentât de déplorer les faits
sans en examiner la cause et surtout sans étudier les remèdes
propres à en empêcher le renouvellement.
Tout d'abord, il semble qu'il eût été facile de prévoir la crue et
d'avertir les habitants du danger qui les menaçait. En compulsant
le Bulletin communal, j'ai constaté qu'en 1876 et en 1879 des
crues de la Senne se sonl produites, et qu'à cette époque ie Bourgmestre a prévenu les habitants que cetle crue devenait menaçante,
en les invitant à prendre des mesures protectrices, en vue de
garantir les marchandises ou objets qui se trouvaient dans les souterrains.
lime paraît qu'il eût été facile d'agir de même celte année et
d'éviter aux habitants du bas de la ville, qui forment le tiers de
(1) Voir, p. 433, le rapport.

(16 Mars 1891)

— 424 —

noire population, les inconvénients dont ils ont élé les victimes
en les mettant en garde contre les événements qui allaient se
produire.
Ce n'est pas seulement à ce point de vue que je cite l'exemple
de 1876. A cette époque, à la suite de la crue de la Senne, l'honorable Bourgmestre M . Anspach a déposé un rapport très complet
sur les causes de celte crue, sur ses progrès, sur sa durée, sur les
dégâts qu'elle occasionna. Ce rapport a été publié au Bulletin
communal et les habitants ont pu constater que le Conseil s'intéressait à leurs souffrances et cherchait le moyen d'y porter remède.
D'après les bruits qui circulent, l'inondation qui a affecté
presque exclusivement la rive gauche de la Senne, serait due au
fonctionnement imparfait des portes à clapels séparant la Senne
des égouts collecteurs qui lui sont accolés.
La Senne coule sous une double voûte et de chaque côté de
celle-ci se trouvent les égouls-collecteurs, desservant respectivement la rive droite el la rive gauche de la Senne. En cas de crue,
grâce aux portes à clapels, i l y a une séparation complète et hermétique entre la voûte de la Senne et les égouts collecteurs, de
telle façon que la rivière peut avoir un niveau très élevé, alors que
celui des égouts collecteurs reste considérablement inférieur.
D'après le rapport de M . Anspach, en 1876, il y aurait dans
certains cas une différence de niveau de 2 à 5 mètres entre la
Senne et les collecteurs.
Il est incontestable que lorsque nous avons dépensé des millions
pour les travaux de la Senne, nous avons eu en vue notamment
d'empêcher le renouvellement des inondations qui, en 1850 et
postérieurement, ont désolé le bas de la ville.
Comment se fait-il que les précautions qui ont été prises n'aient
pas suffi? Comment se fait-il que, -malgré la séparation complète
qui existe entre la Senne et les égoûts collecteurs, le bas de la ville
ait été inondé? C'est sur ces points que je prierai l'honorable
Echevin des travaux publics de vouloir nous fournir des renseignements. S'il est en mesure de nous les donner aujourd'hui, j'en
serai très heureux; s'il estime, au contraire, qu'il vaut mieux,
comme en 1876, déposer un rapport complet sur la question, je
me rangerai à son avis. Tout ce que je demande, c'est qu'on veuille
bien nous faire connaître les causes de ces désastres et nous indiquer quel est le remède qu'il conviendrait d'apporter à cette situation, car, je le répète, si, après avoir dépensé 18 à 20 millions
pour les travaux de la Senne, nous n'avions pas obtenu une
amélioration sérieuse de l'état de choses anciennement existant,
il faut avouer que nous aurions, en partie tout au moins, dépensé
notre argent en pure perle.
J'attendrai
publics.

la

réponse de l'honorable Echevin

des travaux

—

425 —

(16 Mars 1891)

M. l'Echevin J a n s s e n . Le rapport que demande M . Lepage a
été fait depuis longtemps. Je puis en donner lecture au Conseil.
Le voici :
t Lors de la forte crue du 25 janvier dernier, il n'y a pas eu
en ville la moindre communication entre la Senne et les collecleurs.
, Les petites vannes à crémaillière à l'écluse du Midi, qui servent
à donner l'eau de la rivière aux collecteurs, étaient fermées bien
avant la crue, ainsi que les différentes prises d'eau à la PetiteSenne et les portes à clapet de la Grande-Senne. Les eaux de la
rivière, quoique étant beaucoup plus fortes que dans les collecteurs,
n'ont donc pu pénétrer dans ceux-ci sur le territoire de Bruxelles.
Bien que les collecteurs soient entièrement séparés de la Senne en
ville, ils ont reçu une énorme quantité d'eau provenant du débordement de la rivière sur les territoires traversés par elle. En effet,
la rivière débordait à Cureghem-Anderlecht, Molenbeek-Saint-Jean,
Laeken, etc. Dans ces communes, le niveau de la voirie se trouve
en contrebas des plus hautes eaux de crue de la rivière et ces parlies de la voie publique étaient inondées. Ces eaux de débordement
entraient par les bouches d'égout des rues dans les petits égouls et
de là dans les collecteurs. C'est même ainsi qu'à Cureghem, pour
alléger un peu la chaussée de Mons, qui avait 50 centimètres d'eau
près du pont, au moulin Stockmans, on a ouvert les couvercles des regards des collecteurs et les eaux s'y sont engouffrées
avec une abondance telle qu'à partir de ce moment le niveau dans
les collecteurs de rive gauche a atteint des proportions é n o r m e s ,
telles que tous les petits égouts de la partie basse de. la ville ont
inonde les caves.
» Il y a lieu de remarquer qu'en isolant les égouls de la rivière,
les auteurs du projet des travaux exécutés se sonl proposé de
mettre à l'abri des inondations non pas les souterrains du bas de
la ville, mais seulement la voirie.
» Cependant il faut qu'il soit porté remède à la situation dans les
communes à l'amont et à l'aval pour que la ville de Bruxelles tire
de l'isolement des égouls d'avec la Senne tout le fruit qu'elle est
en droit d'en attendre. Car si la rivière n'avait pas débordé sur la
voie publique en amont et en aval, l'inondation des caves se serait
réduite à fort peu de chose. »
Comme vous le voyez donc, Messieurs, on n'a pas constaté de
communication entre la Senne et les collecteurs, lors de la forte
crue du mois de janvier.
Mais quand la Senne déborde dans les faubourgs, elle doit
emprunter la voirie. 11 faut qu'elle trouve une issue; elle se
déverse dans les égouls, puis de là dans les collecteurs, dont elle
augmente considérablement la quantité d'eau. Or, les collecteurs
ne sont pas fait, pour donner passage à la Senne, mais pour donner

(16 Mars

1891)

—

426 —

passage aux eaux pluviales. Il n'y a donc aucune critique à faire
quant à noire régime d'égouls.
Cependant il y a là une situation qui doit attirer notre attention.
C'est la situation des communes-faubourgs qui peut, dans des cas
pareils à ceux dont nous nous occupons, occasionner à nos habitants des dégâts sérieux. Cetle question ne nous a pas échappé et
déjà antérieurement, au sujet de la crue de 1876, nous nous
sommes adressés à la Province pour obtenir des modifications au
régime de la Senne. On a trouvé alors que la dépense serait trop
forte et on n'a pas donné suite à noire demande.
Nous insisterons de nouveau pour qu'il soit remédié à celle
situation.
L'honorable M . Lepage a aussi demandé pourquoi nous n'avons
pas averti les habitants. Mais de tels accidents ne sont pas toujours
faciles à prévoir.
Notre régime d'égouts est excellent et la dernière crue exceptionnelle remonte à quinze ans. Celte fois, toutes les communications ont été f e r m é e s ; toutes les mesures ont été prises, mais le
dégel a été d'une rapidité extraordinaire.
M . L e p a g e . D'après les explications de M. l'Echevin des
travaux publics, les portes à clapels auraient parfaitement fonctionné sur le territoire de la ville et aucune communication n'aurait
existé entre la Senne et les collecteurs, mais l'inondation nous
aurait en quelque sorte pris en flanc. Les égouts des faubourgs,
communiquant avec les nôtres el recevant les eaux de la PetiteSenne, qui a débordé sur la voie publique, il est cerlain qu'en
vertu du principe des vases communiquants, le niveau a dû s'élever
dans tous nos égouts, et c'est pour cette raison que les habitants
de la ville ont eu à souffrir. Ces habitants seront très heureux
d'apprendre les causes réelles de l'inondation, mais à cetle consolation, ils préféreraient certainement la certitude d'en être débarrassés pour l'avenir.
11 est évident que lorsqu'on a volé des millions pour la Senne,
une des raisons qui ont été invoquées consistait dans la nécessité
de délivrer le bas de la ville des inondations.
Or, je demanderai à ce propos si les égouts des faubourgs qui
communiquent avec les nôtres et ont occasionné ainsi l'inondation,
n'ont pas été établis depuis les travaux de la Senne. La question
est importante.
II est évident que si nous faisons des travaux pour nous mettre
à l'abri des inondations et si ensuite nous faisons communiquer
les égouts des faubourgs avec les nôtres, c'est comme si nous
n'avions rien fait.
C'est une question que je demande à l'honorable Echevin de
bien vouloir examiner. Ce qui est certain, c'est qu'en principe

— 427 —

( 1 6 Mars 1 8 9 1 )

avons le droit de nous protéger contre une inondation qui
nous vient des voisins.
Je pourrais, à cet égard, citer des arrêts de la Cour d'appel de
Bruxelles, intervenus en cause de la ville de Bruxelles contre des
particuliers, qui ont décidé que l'on avait le droit d'établir des
dignes contre l'inondation, que l'on se trouvait alors dans le cas
de légitime défense.
DOUS

Eh bien! j'engagerai le Collège à examiner la question de savoir
s'il serait impossible d'établir des vannes dans nos é g o u t s . Nous
sommes, en définitive, toujours les victimes des faubourgs, qui
n'ont contribué en rien aux dépenses é n o r m e s qu'ont entraîné les
travaux considérables que nous avons effectués à la Senne.
Je demanderai donc que le Collège veuille bien examiner la
question tout entière, en demandant au service technique un
rapport d'ensemble nous indiquant les mesures qui pourraient
remédier au mal, et s'il ne serait pas nécessaire, comme on en
parlait pour le Maelbeek, de demander l'intervention de la Province pour l'exécution de ce travail. J'ai la conviction que dans ce
cas tous les Conseillers provinciaux de Bruxelles se mettront
d'accord pour déposer au Conseil provincial une proposition dans
ce sens, et je ne doute pas un seul instant que dans ces conditions,
ils ne réussissent à obtenir gain de cause.
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Il sera fait comme le demande l'honorable M. Lepage.
M . B r û l é . Notre honorable collègue M . Lepage vient de dire,
dans son interpellation, que les riverains gauche de la Senne ont
beaucoup souffert des dernières inondations. Je ferai remarquer
qu'ils ne sont pas seuls à avoir été éprouvés et que les riverains de
la droite ont également eu leur part de désastres.
M . L e p a g e . Je n'en disconviens pas le moins du monde.
M . B r û l é . C'est pourquoi je prierai M . Lepage de retirer de son
discours le mot gauche et de dire simplement les riverains, afin
que lorsque l'on fera l'histoire des inondations de Bruxelles, l'ingénieur de l'époque ne trouve de nouvelles causes à celles qui ont
été constatées par le service du moment.
Je pense qu'il faut dire absolument la vérité : aussi bien que
moi, M. Kops a été inondé; tous les deux, nous nous trouvons sur
la rive droite, et nous ne sommes pas les seuls qui ont été é p r o u v é s .
M . K o p s . C'est la vérité.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Chacun prétend que c'est le quarlier
qu'il habile, qui a été le plus é p r o u v é .
M . l'Echevin: J a n s s e n . Je demanderai à l'honorable M . Delannoy, qui a annoncé son intention d'interpeller le Collège, lors
de la prochaine séance, au sujet des installations maritimes, de

(16 Mars 1 8 9 1 )

—

428 —

vouloir bien préciser exactement les points spéciaux qu'il compte
traiter.
M. Delannoy. Je vous les ferai c o n n a î t r e .
— L'incident est clos.

Le procès-verbal du 2 mars 1891 est adopté, aucune observalion n'ayant été présentée au cours de la séance.

La séance publique est levée à cinq heures et vingt minutes. Le
Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à six heures et
15 minutes.

— 429 —

(16

Mars

1891)

COMITÉ SECRET DU 1 6 MARS 1 8 9 1 .

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Médecin des pauvres suppléant : M . le D M i l l s ;
Chefs de service à l'hôpital Saint-Pierre : M M . les D " Eommelaere,
i baron,Dubois, Desmet, Tordeus et Spehl;
Chefs de service à l'hôpital Saint-Jean : M M . les D Houzé, Coppez,
Desmeth, Thiriar, Stiénon et Destrée ;
Chefs de service à la Maternité : M M . les D " KufFerath et Tournay ;
Chef de service à l'hospice des Enfants assistés : M . le D Max ;
Chefs de service à l'Infirmerie : M M . les D Lebrun et Dantz ;
Chefs de service des consultations gratuites : M M . les D Capart,
Delstanche et M . Delapierre ;
Chef de service à l'hospice des Orphelines : M . le D Jacques ;
Chirurgien professeur de clinique à l'hôpital Saint-Jean : M . le D Sacré;
Chargé du service médical aux Hospices-Réunis : M . le D Schepens ;
Aide au service des hôpitaux et hospices : M . Mattbys;
Élève interne : M . Bastin;
Elève externe : M . Considérant.
r

r s

r

r s

r S

r

r

r

Il a refusé son approbation à une nomination d'aide au service des
autopsies à l'hôpital Saint-Jean.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a accordé une pension de fr. 680-30, à la dame Meys, veuve d'un ancien
releveur de compteurs du service des eaux.

11 a décidé de continuer au sieur Noels la pension provisoire de 600
trancs lui allouée le 21 janvier 1889.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

DÉGAGEMENT
DE

POLICE.

PRÉSENTÉ,

D E L'ÉGLISE
—

D U SABLON. —

CONVENTION

A U NOM D U C O L L È G E ,

AVEC

COMMISSARIAT

L'ÉTAT.

—

RAPPORT

P A R M. L E B O U R G M E S T R E .

L'Etat a dégagé l'église du Sablon du cô(é de la rue de la
Régence et sur une partie des rues Bodenbroeck et des Sablons.
Un terrain dépendant de l'église la sépare des habitations voisines.
Ce terrain fait partie du domaine public communal comme le
monument l u i - m ê m e , et peut être converti en voie publique
sans i n d e m n i t é .
Mais le dégagement complet exige encore l'acquisition de la
maison, 6, rue des Sablons et le terrain rue Bodenbroeck, sur
lequel s'élevait jusqu'en 1887 une maison qui menaçait ruine et
qu'il a fallu démolir. Ces deux immeubles sont la propriété de la
Fabrique.
A la suite de longues négociations, un projet de convention est
intervenu entre la Ville et l'Etat.
La Ville s'obligerait à exproprier les deux immeubles de la
Fabrique, mais, par contre, l'Etat céderait gratuitement à la Ville
sa moitié indivise du presbytère acquis en commun par le Gouvernement et la Ville en 1877, — et un terrain, sis rue de la
Régence, contenant environ 790 mètres carrés, et destiné à un
commissariat de police.
De plus, l'Etat donnerait à la Ville un subside de 16,200 francs
et la Fabrique devrait imputer sur les indemnités d'expropriation
qui lui seraient dues une somme de 6,000 francs reçue par elie
de la Province, avec les intérêts depuis 1879.
L'arrangement est favorable à la Ville; non seulement il assure
l'achèvement d'un travail entamé depuis longtemps, mais il régularise la situation créée en 1877 par une inexplicable indivision.
Il permet, de plus, sans sacrifices nouveaux, l'installation convenable et définitive des services de police elde secours au centre de
la V division.
e

En effet, le commissariat établi place du Grand-Sablon, dans un
vieil immeuble appartenant à la famille d'Arenberg, nous coûte
un loyer annuel de fr. 8,526-55, plus les charges accessoires,
fr. 484-28 (impôt foncier et taxe sur le revenu jcadastal), plus une
moyenne de 450 francs pour l'entretien incombant à la Ville.
Or, le plan élaboré d'accord avec le Gouvernement pour le
nouveau commissariat de police ne comporte qu'une dépense
totale de 500,000 francs, équivalant à l'aliénation d'un revenu
qui n'excède pas la dépense, actuelle qui s'élève à plus de 9,000
francs.

—

4SI

_

le commissariat de la l
division est le seul qui soit encore
établi dans un immeuble n'appartenant pas à la V i l l e , et i l faut
reconnaître que son installation ne répond pas aux nécessités
auxquelles il doit satisfaire. De plus, la Ville se trouve à la merci
du propriétaire à chaque renouvellement de bail. Le nouveau
commissariat comprendrait un poste de pompiers avec pompe à
vapeur et échelle roulante.
Ce poste, installé actuellement dans une dépendance du Palais
des Beaux-Arts, ne répond pas aux exigences d'un départ rapide;
déplus, l'échelle remisée aujourd'hui place Poelaert, est exposée à
de continuelles détériorations et ne pourra pas y rester une fois
que cette place sera achevée.
Le nouveau commissariat, par ses dispositions intérieures bien
étudiées, répondra beaucoup mieux à sa destination que le vieux
bâtiment acthel. Ce commissariat comprendra, en outre, un local
spacieux pour la garde civique.
Quant à la rue de l'Arsenal, qui sépare les écuries du Roi du
Palais du Comte de Flandre, la suppression de cette voie publique,
dont l'amélioration eût comporté des difficultés sérieuses et des
dépenses considérables, était désirable à tous égards. Ce sera une
ruelle de moins.
Nous soumettons à la ratification du Conseil la convention
conclue sous réserve de son approbation et de celle du Parlement.
r

e

* '*
Texte de la convention t
Entre : 1° l'Etat belge, représenté par M . Auguste Beernaert,
Ministre des finances, par M . Léon De Bruyn, Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, et par M . Jules
Lejeune, Ministre de la justice, d'une part;
2° La ville de Bruxelles, représentée par M . Buis, Bourgmestre,
assisté de M . Dwelshauvers, Secrétaire communal, de seconde
part,
Traitant tant sous réserve de l'approbation par la Législature
que par le Conseil communal de Bruxelles, est intervenue la
convention suivante :
Art. I . La ville de Bruxelles s'oblige à acquérir dans l'année
des présentes et à ses frais et moyennant un subside de 4G,200
francs, que l'Etat belge (Département de la justice) l u i paiera
après que la convention sera devenue définitive :
1° Un terrain, sis rue Bodenbroeck et sur lequel était établie
une maison cotée n° 5 et ayant servi de p r e s b y t è r e ; 2° une
maison, sise rue des Sablons, n» G, lesdiles propriétés appartenant actuellement à la Fabrique de l'église de Notre-Dame au
Sablon.
E R

Le subside de 6,000 francs alloué à ladite Fabrique par la
Province de Brabant en faveur du dégagement de l'église et
encaissé par elle en 1879 viendra, avec les intérêts à 5 p. c. l'an
de celte somme depuis la date du paiement, en déduction du prix
à solder par la Ville à la Fabrique pour l'achat des deux immeubles
dont i l s'agit ci-dessus.
L'Etat (Département de la justice) s'oblige à faire opérer cetle
déduction par la Fabrique.
A r t . 2. La ville de Bruxelles fera démolir la maison sise rue
des Sablons, n° 6. L'ensemble des propriétés visées à l'art, lésera
incorporé à la voirie urbaine.
Il en sera de même des terrains longeant l'église de Notre-Dame
au Sablon et reliant la rue des Sablons à la rue Bodenbroeck.
Art. 3. Par contre, l'Etat cède à la ville de Bruxelles : 1° une
propriété, sise rue Bodenbroeck, cotée au cadastre section 1,
n° 1643A, pour une contenance de 4 ares 19 centiares, comprenant
un bâtiment d'habitation vers la rue, un jardin et un bâtiment de
dépendances, maison servant aujourd'hui de presbytère et acquise,
à frais communs, p a r l a Ville et l'Etat en 1877; 2° un terrain,
mesurant 790 mètres carrés environ, compris entre la propriété de
S. A . R. MsMe Comte de Flandre, la rue de la Régence, la rue
Bodenbroeck et la rue de l'Arsenal.
Art. 4. L'Etat s'oblige, de plus, à créer et à entretenir à ses frais
exclusifs, un square avec grillage autour de l'église de NotreDame au Sablon.
Art. 5. La ville de Bruxelles, comme condition de la cession du
terrain visé sous le n° 2 de l'art. 5, s'oblige à y élever, les travaux
devant commencer dans le délai d'une année à partir du jour où
la présente convention sera définitive, un commissariat de police
avec dépôt de secours en cas d'incendie.
Art. 6. La ville de Bruxelles ou la Fabrique ne pourrait prétendre à aucune indemnité pour le recul que l'Etat décréterait du
bâtiment actuel de la sacristie de l'église de Notre-Dame au Sablon.
Art. 7. La ville de Bruxelles consent également, en ce qui la
concerne, à la suppression de toute la partie de la rue de l'Arsenal
longeant d'une part les écuries du Roi et de l'autre côté les propriétés de S. A . R . M* ' le Comte de Flandre el à l'abandon à l'Etat
du sol de la voie publique s u p p r i m é e .
1

Ainsi fait en aulant d'originaux que de parties à Bruxelles.

— 433 —

FÉDÉRATION DES COMMUNES. — P R O J E T
DE SAINT-GILLES. — R A P P O R T

D E

LA COMMUNE

P R É S E N T É , A U NOM D E L A S E C T I O N

DU CONTENTIEUX ET DU C O L L È G E , P A R M. L ' E C H E V I N D E M O T .

Messieurs,
Dans voîre séance du 15 avril 1889, nous vous avons présenté,
au nom de la Section du contentieux et du Collège, un rapport sur
le projet élaboré par la commune de Saint-Gilles, en vue de la
constitution d'un Conseil central des Conseils communaux de
l'agglomération bruxelloise. Le rapport arrivait à celle conclusion,
« qu'en prenant part à l'organisation dont il s'agit, vous sortiriez de
» vos attributions, » et vous proposait « de décider qu'il n'y a pas
i lieu de donner suite à la demande. » [Bulletin communal, 1889,
t. I, p. 568.)
Sur le désir exprimé par la commune de Saint-Gilles, la délibération a été ajournée « pour permettre une réponse aux objections
formulées. > Celte réponse est parvenue au Conseil communal, qui
l'a renvoyée à l'examen du Collège et de la Section du contentieux.
Le travail de l'Administration de Saint-Gilles, en date du 18 juillet 1890, se livre d'abord à un exposé historique des tentatives
d'annexion des faubourgs à la capitale. Nous n'avons à nous arrêter
qu'aux arguments présentés en faveur du projet.
« Le Conseil central, dit-on, ne sera qu'un simple rouage d'études,
d'examen, de discussion, de conciliation d'intérêts. 11 émettra des
avis, mais n'aura aucune autorité légale. Pareille institution n'est
défendue par aucune loi. »
« Or, il est une règle que ce qui n'est pas défendu, est p e r m i s . »
Celte argumentation pèche par la base, en ce sens qu'elle
transporte dans le domaine du droit public, une règle applicable
seulement, el dans certaines limites, au droit privé.
Les autorités publiques, les corps politiques et les personnes
morales sont organisés par la loi, en vue d'objets déterminés, et de
l'accomplissement d'une mission précise. Ils n'ont d'attributions,
que celles qui sont nécessaires pour l'exercice de cette mission.
Le législateur trace le cercle dans lequel ils peuvent se mouvoir;
ils ne peuvent en sortir, sous peine d'excès de pouvoir.
La Législature
nouvelles.

seule pourrait leur conférer des atlributions

« Les intérêts exclusivement communaux sont réglés par les
» Conseils communaux, » porte l'art. 31 de la Constitution.
Les attributions des Conseils communaux sont donc essentielle-

ment limitées ; chaque Conseil communal ne peut régler que
l'intérêt de la commune qu'il r e p r é s e n t e .
Dès lors, en nommant, officiellement, en séance, comme Conseil
communal, des députés au Parlement qu'on vous propose, chargés
de délibérer el de voter sur des intérêts autres que les seuls intérêts
de la ville de Bruxelles, vous excéderiez votre compétence.
Les mandataires e n v o y é s par le Conseil communal ne seraient pas
de simples négociateurs investis d'un mandat spécial ou olhcieux,
en vue d'une affaire d é t e r m i n é e ; ils seraient membres d'un corps
d é l i b é r a n t c h a r g é , d'après le projet m ê m e , d'arrêter son organisation, ayant toute initiative pour traiter de toutes les affaires
qu'il jugerait intéresser l'agglomération bruxelloise.
Et, ce Parlement intercommunal, dans lequel la majorité de
nos c o l l è g u e s formerait une impuissante minorité (18 sur 46),
discuterait et voterait publiquement des résolutions qu'on présenterait comme favorables à l'intérêt spécial de l'agglomération,
ou de la majorité des communes qui la composent, en dépit de
l'avantage spécial de notre ville, qui seul doit nous préoccuper.
Sans doute, d'après le projet m ê m e , les résolutions prises
n'auraient pas de sanction légale \ mais, en fait, elles pourraient
peser sur les délibérations des Conseils communaux, auxquelles,
à peine de conflits incessants, elles enlèveraient l'indépendance
nécessaire à l'accomplissement de leur mission.
Pareil rouage n'est pas autorisé par la loi, qui seule pourrait le
créer. Il serait m ê m e en contradiction avec notre organisation
communale.
L'accord entre Bruxelles et les faubourgs sur des questions
d'inlérêl commun ne peut se faire, pour des cas déterminés, que
par des négociations officieuses, comme les réunions périodiques
des Bourgmestres. Ces négociations éclairent les intéressés, conservent à chaque Conseil communal son indépendance et son droit,
et n'aliènent, m ê m e moralement, la liberté de personne.
Ces considérations ont a m e n é
à confirmer l'avis qu'elle avait é m i s
quence, la Section du contentieux,
propose de décider qu'il n'y a pas
qui vous a été c o m m u n i q u é .

votre Section du contentieux
une première fois. En conséd'accord avec le Collège, vous
lieu de donner suite au projet

— 435 —

HOSPICE

SAINTE-GERTRUDE.

BUDGET

—

COMPTE

D E

1889

E T

1 8 9 1 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

POUR

PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1 8 8 9 et le budget pour 1 8 9 1 du refuge Sainte-Gertrude.
Nous renseignons ci-après les diverses allocations de recettes et
de dépenses de ce comple et de ce budget :
A. —

RECETTES.

Receltes effectuées en 1889.

•i
§\
«/
f]
""7

Prévisions budgétaire! pour 1891

Immeubles : Loyers et fermages . 2,161 16
-A Intérêts des fonds en rentes
|
sur l'Etat
35,822 30
"3, ) Intérêts d'autres fonds pum i blics
7,966 »
c f Rentes et cens dus par des
«

.g
| c
g"
ao
«»
g.2
2%
^"C
J2
y
3

P

1

a

r

t

i

'

C

l

l

i

e

r

S

'

3

8

1

7

6

6

2,785 50
39,589 80
7,880 50
49,267 12

/ Subside de la Ville . . . . 3,000 »
Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
\ du refuge
3,467 26
j Produit des collectes et des
troncs
4,814 03
J Dons manuels
4,690 »
!' Dons remis par
- les familles
pour l'assistance des vieiltokaax services funèbres. 3,020 77

2

'

M

1 7

53,063 56

5

3,000 »
3,300

»

4,700 »
1,000 »

t

Recettes diverses et imprévues .
Ensemble.

.

.

^

^

2,800

.

^

^

.

8,272 25

5,000 »

. fr.

76,531 43

72,863 55

B . — DÉPENSES.
Dépenses effectuées en 1889.

Prévisions budgétaire* pour 1891.

, § .( Rentes et pensions à charge
E - g j l de l'hospice
4,448 36
r § g<\ Entretien des propriétés b â 8p 2
ties
138 88
Anniversaires et obits . . .
36 »
g c ^ [ Contributions et primes d'as*

1

S

M

a

n

M

2

9

3

0

4,400
1,000 »
36 »
4,916 29

5

A reporter.

.

4,916 29

-5S2-JL

5,936

.

5,936 »

436 —
Dépenses effectuées en
Report.

3

à
.2
2
•g J
£ !§
S
H
=

188'.).
fr.

Prévision» budgétaires pour m\
4,916

Réparations . . . .
fr. 1,203 73
Achat et entretien du mobilier
518 52
Eclairage
745 46
Chauffage
1,864 94
l Blanchissage et nettoyage
. 1,693 27
*— — —

•3 S

5

.

™

S

—

™

Nourriture
Boisson
s "3 l Vêtements
•M a ) Coucher
.2 < Deniers de poche et indemnisa o
tés aux vieillards. . . .
H S, / Médicaments . . . . . . .
Entretien de pensionnaires
placés à la colonie de Gheel.

6,025 92 •

Ensemble.

.

.fr.

1,000
1,200
2,100
2,200

»
»
»
»

• 8,500 »

3,500 »
150 »
808 34
2,100 »

»

4,519 93 — ! £ £

29,514 66
2,199 33
2,591 97
842 91

34,000 »
3,000 »
3,000 »
1,000 »

7,511 »
644 13

8,200 >•
1,000 »

549 35
———_—

—~—

7,527 55

NÉ par

700 »
4:0,000 Du

59,315 49

Excédent de recettes, fr. 17,215 94

ôU,yUU

72,863 55
somme égale aux
recettes.

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations ci-après :
A.

,

2,000 »

I Traitements et salaires. . . 2,760 »
Frais de bureau
79 35
\ Frais d'administration et de
J perception
808 34
) Quote-part dans la formation
I du fonds commun du Brabant
»
f Dépenses diverses et impré1

5,93g

29

COMPTE OE 1 8 8 9 .

Recettes. — Loyers et fermages. — Diminution de fr. 768-92
sur les prévisions b u d g é t a i r e s . Certains baux ont été renouvelés à
des conditions moins avantageuses q u ' a n t é r i e u r e m e n t . Quelques
fermages ont été payés après la c l ô t u r e d u compte de l'exercice.
I n t é r ê t s de fonds de l'Etat. — Augmentation de fr. 824-63 sur
l'allocation du budget, par suite de nouveaux placements.
Dons manuels. — L a recelte p r é v u e pour 1889 n'était que de
1 ,000 francs ; elle s'est élevée à 4,690 francs. Deux bienfaiteurs
du refuge ont versé à titre de dons, l'un 1,200 francs, l'autre
600 francs. Ensuite, le Comité de la foire a a t t r i b u é sur son boni à
l'hospice la somme de 2,000 francs.
Les dons remis par les familles pour l'assistance des vieillards
aux services funèbres a également produit fr. 520-77 de plus que
les prévisions b u d g é t a i r e s .

Dépenses. — Sauf l'article
le crédit a été dépassé de fr.
restées dans les limites des
articles laissent un disponible

« Rentes et pensions » , pour lequel
148-56, toutes les d é p e n s e s sont
allocations b u d g é t a i r e s ; les autres
de fr. 9 , 7 8 4 - 3 7 .

Toutes les dépenses sont justifiées.

B.

BUDGET POUH

1891.

Comparé au budget de 1 8 9 0 , celui de 1891 p r é s e n t e notamment
les différences ci-après :
Recettes. — Loyers et fermages. — D i m i n u t i o n de fr. 144-58
par suite de la cession à l'Etat belge de 42 ares 29 centiares, sis à
Schaerbeek, pour l'érection du nouveau T i r N a t i o n a l .
Intérêts de fonds de l'Etat. — Augmentation de fr. 813-02 par
suite de nouveaux placements, savoir : fr. 8,356-48 provenant du
réapplicat du capital de deux obligations du C r é d i t c o m m u n a l
sorties en 1889 et de fonds provenant du r é a p p l i c a t de la rente
remboursée par M . Letellier et de fonds p r é l e v é s sur le legs
Champion de Villeneuve.
Rentes en argent. — D i m i n u t i o n de 350 francs, par suite du
remboursement de la rente Letellier, au capital de 7 , 0 0 0 francs.
Diminution de 200 francs pour le produit des collectes et des
troncs.
Dépenses. — D i m i n u t i o n de fr. 577-06 à l'article « D é p e n s e s
diverses et i m p r é v u e s » .
Augmentation de 600 francs pour la quote-part
la formation du fonds c o m m u n du Brabant.

d u refuge dans

En r é s u m é , le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver le compte et le budget q u i vous sont soumis.

*
* *
Nous joignons au p r é s e n t rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l ' a n n é e 1 8 8 9 ,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles q u i formaient
au fer u et |
j dotation de cet é t a b l i s s e m e n t .

j in

8

9

0

a

Hommes.
^
B

o

Femmes

o
P

ci

P

te

aN

ta

CD

TOTAL.
00

£

GO

^

co

Hommes.

4^

ce

"o"

co

4^

C

Femmes

3
P

t—•

i— •
a-»
>-!

00

CD

QJ

et*
P
0=5
CD

bd

TOTAL»

tu

*°

o
a
<i

Hommes

p
r-K
»—

Femmes

(A

ct>
oo

et-

02
O

fc=J

C72

co

tel

TOTAL.

3
et.

g
s

a

Q
bd
ce
M

et
P
^

S-

03

Hommes

bd
i

ta
O

Femmes

bd

o

B
O

^ o
^ Il

to

TOTAL

00

O

o

co

Hommes,
Femmes,

DO
e—

co

ro
O
Cn

Or
O

co

TOTAL,

pi
co

^

d
o

g'

S

S

>

a

Q

oo
oo
co

^

h

POPULATION MOYENNE
pendant Tannée 1889.
TOTAL
du nombre de journées
de présence.

— set —

W

a
bd

Relevé

immeubles

des

i w «

i

i « i i

et des

capitauoc

la

formant

dotation

de

r

hospice

Sainte-G

ertrude,

art 1

e r

juillet

18^)0.

».
C A P I T A U X .

r

r

PROPRIETES

RURALES

OBSERVATIONS.

MONTANT

COMMUNES.

NATURE

des

CONTENANCE.

FERMAGES.

Londerzeel

Wolverthem

H.
1

c.
78 07
A.

DM.
))

4 95 22 »

190

635 »

3 p. c. .

Id.

3 1/2 p. c.

.

Annuités de l'État 4 1/2 p. c.
Crédit commnnal 4 1/2 p. c.

Schaerbeek

7 45 69 27 1,951 95

(0
Droit de chasse

»

»

» »

8 55

Bruxelles, 1886,2 1/2 p. c. .
Part de réserve, Société Générale

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

(2) 99,607 64 2,988 23
393,775 75 13,782 15
22,500 » 1,012 50
7,015 50
155,900
40

1,600

»

(3)

180

Braine le-Comte à Gand (3 p. c.)

14,000

420

Caisse des Propriétaires 4 p. c. .

1,500

60

Est belge 3 p. c.

5,500

165

Rentes en argent
14 18 98 27 2,785 50

MONTANT
des

(2)872,277 04 21,806 92

Ponds belges 2 1/2 p. c.
Id.

CAPITAL

(1) 42 ares 29 centiares ont été céder
a rEtat pour l'érection du nouveau Tir
Natioual. Il a été vendu à des particu
liers 2 ares 93centiares 83 dix-milliares.
(2) Augmentations provenant de nouveaux p!acements(legsVerhulst et Champion de Villeneuve) et du réapplicat de
la rente Letellier.
(3) Revenu variable.
(4) Diminution de 7,000 francs pas
suite du remboursement de la rente
Letellier.

0) 60,725 80 2,807 75
50,278 05

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux provenant de la succession Goffart et appartenant, en nue propriété
et par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers qui est encore envie.

wj m.

m

311

— 441 —
COMPTE KENDC DE LA SÉANCE DU 6 AVRIL

1891.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1891.

COMMUNAL.

Séance du 6 Avril 1 8 9 J .
Présidence de M . B I L S ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
*
2. Caisse communale. — Vérification. — Pris pprar notification.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
5. Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1889. — Approbation.
6. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1891. — Id.
7. Refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines. — Budgets de 1890. —
Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
8. Refuge des Ursulines. — Compte et budget. — Approbation.
9. Académie. — Compte de 1889 et budget pour 1891. — Ajournement.
10. Caisse des pensions. — Compte de 1880. — Approbation.
11. Mont-de-Piété. — Compte de 1890. — Ajournement.
12. Crédits supplémentaires, exercice 1890 :
A. Subside au t h é â t r e royal de la Monnaie. — Adoption.
B. Exploitation de l'usine à gaz. — Id.
13. Usine à gaz. — Achat de terrain. — Adoption.
14A. Terrains au quartier N.-E. — Offre d'acquisition. — Id.
14B. Service du gaz, exercice 1890. — Dépôt du rapport.
15. Service des eaux. — Modification au r è g l e m e n t — l d .
Rue à travers l'ancien Palais de Justice. — A r r ê t é définitif. —
Ajournement.
Création d'une rue reliant le quartier de la Madeleine à celui des
Minimes. — Proposition de M M . A l l a r d et C . — Renvoi à la
Section des travaux publics.
17 Ruo Antoine Dansaert. — Vote de l'arrêté définitif.
18. Quartier N.-E. - Modifications. — Id.
t s

(6 Avril

— 442 —

1891)

19. Fédération des communes de l'agglomération. — Rapport de la
Section du contentieux. — Ajournement.
20. Installations maritimes. — Interpellation de M . Delannoy.
21. Kermesse de Bruxelles. — Établissement d'une foire. — Adoption.
22. Habitations ouvrières. — Proposition de M M . Yseux et C .
23. Quartier N . - E . — Exposition de plans d'habitations. — Proposition de M M . Béde et C .
25. Incinération des immondices. — Dépôt du rapport.
26. „École moyenne à construire rue de Louvain. — Adoption.
27. Hospices des Aveugles. — Compte de 1889 et budget pour 1891. —
Approbation.
28. Tramways Bruxellois. — Réduction de prix. — Interpellation de
M . Richald.
29. Annexion du terrain de l'Observatoire à la commune de SaintJosse-ton-Noode. — Protestation.
30. École militaire. — Vœu en faveur de sa construction sur le territoire
de Bruxelles.
ts

t s

La séance est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Gheude, Vaulhier, Doucet,
P i i l o y , A l l a r d , Yseux, B i c h a l d , De Potter, Kops, Steens, Stoefs,
B é d e , B r û l é , Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, F u r n é m o n t , Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers ;
DwelshauYers,
Secrétaire.
M M . Godefroy et Martiny s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.
Le procès-verbal d e l à séance du 16 mars 1891 est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les Conseillers.

M. le Secrétaire

donne lecture des décisions qui ont été prises

dans ladite séance.

1
Communications.
M . le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Des habitants de la rue Haute sollicitent l'installation d'un
bureau auxiliaire de police dans ladite rue.
— Renvoi à la Section de police.

— 443 —

(6 Avril 1891)

2° M. Vanhavermaet se plaint de la surcharge des voitures de
tramway en ce qui concerne le nombre maximum de voyageurs à
transporter.
— Renvoi au Collège.
y Ln Société du Tram-Car Nord-Midi présente certaines considérations en vue d'éviter le paiement du droit de stationnement de
200 francs par voilure, qui lui est réclamé par application du
règlement communal de 1845, ou lout au moins d'obtenir uneréduction sur le droit à percevoir.
— Renvoi au Collège.
4° M. Tackels rappelle une demande qu'il a adressée à l'Administration, le 1 novembre 1889, relative à l'épuration des eaux
dégoûts et à la destruction des animaux atteints de maladies
contagieuses.
er

— Renvoi au Collège.
5° MM. Van Verren et C appellent l'attention du Conseil sur
l'utilité d'ouvrir une rue directe entre le Grand-Sablon et la rue de
l'Escalier.
t s

— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
6° M. Caes, successeur de M. P. Ricard, se recommande pour
l'entreprise de feux d'artifice.
— Renvoi au Collège.
7° M. Vande Cauter, cabaretier, place Fontainas, 8, sollicite
l'autorisation de placer des tables et chaises sur la voie publique,
les dimanches, lundis et jours de fêle.
— Renvoi à M. le Bourgmestre.
8 M. C. Vanden Bossche sollicite un subside de la Ville, à
l'effet de pouvoir coniinuer ses études musicales au Conservatoire
royal de Bruxelles.
U

— Renvoi au Collège.
9° M Van Kerk, veuve d'un ouvrier de la Ville, sollicite une
pension ou un secours.
m e

— Renvoi au Collège.
10° M. Ch. Tordeur sollicite un emploi au service du gaz.
— Renvoi au Collège.
11° Les habitants de la chaussée d'Etterbeek insistent auprès de
l'Administration au sujet des indemnités à accorder aux victimes
des inondations du mois d'août dernier.

(6 Airil

1891)

— U4, —

M . L e p a g e . Le Conseil a déjà é l é saisi de la question soulevée par les pélitionnaires et a semblé unanime pour admettre
que, toute question de droit réservée, il était équitable d'accorder
certaines indemnités aux victimes des inondations du 10 août.
Le Conseil s'est trouvé en désaccord seulement sur le point de
savoir s'il fallait imputer celte dépense sur l'ordinaire ou sur l'extraordinaire ; l'imputation sur l'extraordinaire acte repoussée, de
même que la création d'un nouvel impôt destiné à faire face â la
dépense de 50,000 francs, imputable dans ce cas sur l'ordinaire.
La question cependant reste ouverte, et l'on peut examiner si,
au moyen des ressources ordinaires, en imputant, par conséquent,
les indemnités sur le budget ordinaire, il ne serait pas possible de
faire droit, tout au moins dans une certaine mesure, aux réclamations des pétitionnaires.
Je demande donc que le Conseil veuille bien renvoyer la question à la Section des finances, qui en avait déjà élé saisie antérieurement el qui, après examen, pourrait faire rapport au Conseil.
— Le renvoi à la Section des finances, pour examen et rapport,
est ordonné.
12° M. Victor Mahieux, propriétaire, proteste contre l'installation d'une foire au boulevard du Midi.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

2
Caisse communale.

—

Vérification.

M . P E c h e v i n W a l r a v e n s donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
51 mars 1891, une encaisse de fr. 884,913-78.
— Pris pour notification.

3
HOSPICES.
Locations et vente.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

— 443 —

(6 Avril 1 8 9 1 )

ci-après, transmis par le C o n s e i l g é n é r a l des h o s p i c e s et s e c o u r s :

DATE

Si

m:

OBJET

de l'acte.
NOM

L'ACTE.

du notaire.

20 mars

Location.

7190

13 mars
18»!

8102

C imirs

PRIX
NATURE

de

«801

DESIGNATION DES B I E K S .

Acte
sous seing privé.

de la
propriété.

OBTENU.
I A . | C. |D-M
Fr.
010

Maison
sise
à Bruxelles,
quai aux
Briques, 8-4.

Maison
sise
à Bruxelles,
Acte
rue de
sous seing privé.
JRei laimout, 32,

17

6 lots de terrain
sis
à Elterbeek,
rue du Cornet,
n" 2 à 7
du plan.

'.S

Location.

Venir.
Poelaert.

Ohsmalioiu.

[CONTENANCE

et situation

Î.000

30

»

26,612 -46

La Seclion des finances a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

Cession de gré à

gré.

Le Conseil g é n é r a l des hospices s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n de c é d e r
de gré à g r é à la c o m m u n e d ' A n d e r l e c h t la p a r c e l l e sise en c e t l e
localité, section C , n ° 205, d ' u n e contenance de 1 hectare 10 ares
20 centiares.
Cetle cession serait c o n s e n t i e m o y e n n a n t le p r i x de 2 5 , 0 0 0
francs l'hectare, en p r i n c i p a l , n o n c o m p r i s la v a l e u r des a r b r e s ,
laquelle sera d é t e r m i n é e u l t é r i e u r e m e n t .
Le Collège, d'accord avec la S e c t i o n des finances, a l ' h o n n e u r de
vous proposer, M e s s i e u r s , d e m e t i r e un a v i s f a v o r a b l e .

*
Travaux à des

propriétés.

le Conseil g é n é r a l des h o s p i c e s s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n de faire
une dépense de 7,57G francs aux tins d ' a p p r o p r i e r q u a t r e m a i s o n *
affectées actuellement a u service de la M a t e r n i t é . Ces i m m e u b l e s
seraient e x p o s é s en l o c a t i o n .
Le Service d ' h y g i è n e de la V i l l e , c o n s u l t é s u r le p o i n t de s a v o i r
« la désaffectation de ces q u a t r e m a i s o n s ne p r é s e n t a i t a u c u n
danger el si les locaux r e s t a n t sont suffisants p o u r a s s u r e r le ser-

A

(G Avril 1891)

— 446 —
ij 1)9111

vice de la Maternité, même en cas d'épidémie de péritonite, a
déclaré se rallier aux conclusions des rapports de MM. les chefs
de service de rétablissement. Les quatre immeubles précités pourront donc, sans inconvénient, être distraits de l'hospice afin d'être
loués à des particuliers.
Le produit de la location des quatre maisons peut être évalué à
4,400 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la
demande du Conseil général. La dépense sera prélevée sur les
capitaux.
M . K o p s . Messieurs, je ne puis que féliciter le Conseil des
hospices de la mesure qu'il a prise et j'espère qu'il persistera dans
la voie où i l est e n t r é . Il est évident que, depuis l'introduction du
traitement antiseptique actuellement appliqué, les Maternités ne
présentent plus aucun danger. C'est à tel point qu'au Congrès de
Berlin de l'année dernière et à notre Académie de médecine, de
savants gynécologues ont osé affirmer qu'on ne mourait plus dans
les Maternités.
Nous avons là des immeubles qui représentent un revenu de
20,000 ou 24,000 francs peut-être, et je demande qu'on rende ces
maisons à leur destination première dans le plus bref délai possible.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospices. — Acceptation d'un legs.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par testament en date du G novembre 1887, déposé en l'étude
du notaire Cantoni, M . l'abbé Stroobant, décédé à Bruxelles le
50 octobre 1890, a fait notamment les dispositions suivantes :
« Je possède vingt obligations de l'emprunt de la ville de
» Bruxelles 1886 et dix obligations de l'emprunt de la ville
» d'Anvers 1887. Ces obligations devront être vendues après mon
» décès et le produit servira à payer les fiais de mes funérailles.
» Je veux un service de toute première classe, avec trois cents
livies de cire et cortège funéraire. Le corbillard de la Ville ne
sera cependant que celui de la seconde classe. S'il y a de
l'argent de reste, je veux qu'il soit donné aux vicaires X . . . et
Y . . . pour être distribué aux pauvres. »
D'après les renseignements recueillis auprès du notaire chargé
de la liquidation de la succession, la vente des obligations a

»
»
»
*

Uftà

ait la!)

•;l;;fefic
a p t e se |

_

447 —

(6 Avril 1891)

produit la somme de fr. 2,859-50; les frais de funérailles se
montent à fr. 2,108-70. Il y a donc un excédent de fr. 750-80 à
distribuer aux pauvres.
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité faite par
M. l'abbé Stroobant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
—- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. Doucet se relire.

5
Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1889.
M. l'Echevin Walravens présente, au nom de Section des
finances, le rapport suivant :
En séance du 1 décembre dernier, le Conseil a renvoyé à
l'examen de la Section des finances les comptes de l'Administration des Hospices el de la Bienfaisance pour l'exercice 1889.
er

Ces comptes se présentent comme il suit :
Dépenses
Receltes

fr.

2,533,099 10
2,313,420 01

fr.

219,079 09

Le déficit prévu au budget de la Ville pour 1890
étant de
.

438,575 98

Il y a sur les prévisions un dégrèvement de.

218,896 89

Déficit.

.

fr.

Après examen de ces comptes, la Section des finances a déclaré
se rallier aux conclusions du rapport du Collège et vous propose,
Messieurs, de les approuver (1).
—- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. Doucet rentre en séance.

6
Budgets des Hospices et de la Bienfaisance. — Exercice 1891.
M. l'Echevin Walravens présente, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
En séance du 1

er

décembre dernier, le Conseil a renvoyé pour

C) Voirie rapport, Bulletin communal de 1 8 9 0 , t. Il, p. 1 1 9 7 .

(6 Avril 1891)

— -148 —

examen à la Section des finances les budgets des Hospices et de la
Bienfaisance pour l'exercice 1891.
Ces budgets se résument ainsi qu'il suit .
Dépenses
Recettes

fr.

2,771,174 90
2,374 J 74 15"

Déficit.
.
fr.
597,000 81
qui devra être inscrit au budget de la Ville pour 1892.
La Section des finances, se ralliant aux conclusions'du rapport
présenté, au nom du Collège, par M . l'Echevin De Mot, a émis un
avis favorable à l'approbation de ces budgets (1).
M . R i c h a l d . Depuis 1879, le compte général de l'Administration des hospices et secours s'est toujours soldé en déficit. C'est
en 1885 que le déficit a été le plus élevé. A partir de celle année,
il a suivi une marche décroissante. Il était de 590,225 francs en
4885, i l est de 219,079 francs en 1889.
Ce compte général se divise en deux parties : le service des
Hospices el le service de la Bienfaisance.
Le subside de la Ville peur la Bienfaisance, qui était de 505,000
francs en 1885, est tombé à 199,000 francs en 1889.
Le déficit des Hospices est tombé de 285,000 francs à 20,000
francs; seulement ce chiffre de 20,000 francs esl un trompe-l'œil,
le déficit esl en réalité beaucoup plus élevé.
Pour des motifs que nous ne connaissons pas et que le Collège
ne connaît pas davantage, trouvant que le déficit des Hospices ne
diminuait pas sensiblement, le Conseil général des hospices a
voulu le réduire immédiatement et d'une façon considérable.
Qu'a-t-il fait? En 1888, sans rime ni raison, sans aucune explication, i l a transféré des sommes élevées, que j'indiquerai tantôt,
du budget des Hospices au.budget de la Bienfaisance.
Je lis dans le rapport du Collège sur le budget de Î8S8 le
passage suivant :
«< Pour les indigents retenus dans les dépôts de mendicité ou
les colonies agricoles, il n'y a pas de réduction, car si le crédit
inscrit au budget des Hospices est diminué de 62,000 francs, celui
qui figure au budget de la Bienfaisance est augmenté d'une somme
équivalente; ce transfert ne nous paraît
pas suffisamment
expliqué. »
Le transfert a eu lieu et, lors de l'examen du compte de 1888,
le Collège reproduit cette même observation et dit :
« Toutefois ce n'est pas uniquement par suite de l'économie
apportée dans les dépenses que l'Administration charitable a pu
réduire à fr. 15,197-50 le déficit des Hospices.
(1) Voir le rapport, Bulletin communal de 1890, t. H, p. 1210.

—

419 —

(6 Avril

1891;

a En effet, à partir de 1888, le Conseil général a i m p u t é sur Sa
agisse do La Bienfaisance les dépenses de l'entretien des jeunes
indigents retenus aux écoles agricoles, tandis qu'anlérieurcnv ni
celait la caisse des Hospices qui supportait ces frais. La raison de

cdlt' modification ne nous a pas été indiquée et, si l'imputation
antérieure avait été maintenue, le déficit des Hospices aurait été
augmenté de fr 59,079-14, montant des mêmes frais, et aurait
elè porté àfr. 72,276-44. »
Ainsi que je vous le disais tout à l'heure, lorsque le Conseil
général trouve que le déficit des Hospices est trop considérable,
il opère un transfert du compte des Hospices au compte de la
Bienfaisance. Naturellement le déficit des Hospices diminue et
celui de la Bienfaisance augmente. De sorte que le déficit de la
Bienfaisance s'élève, en réalité, à une somme infiniment moindre
que celui qui est indiqué, c'est-à-dire que si des 199,000 francs,
délicit accusé, vous retranchez les 59,000 francs portés au compte
de la Bienfaisance, le déficit se réduit, en réalité, à 140,000 francs.
Le déficit de la Bienfaisance est donc t o m b é de 305,000 francs
à 140,000 francs, soit en moins 165,000 francs, retenez bien ce
nombre.
Diminuer les dépenses de 165,000 francs, cela parait très bien.
Mais examinons les moyens e m p l o y é s par le Conseil général des
hospices pour arriver à réduire le déficit. II a eu recours à un
procédé très simple. Il n'a pas é c o n o m i s é sur les frais g é n é r a u x ,
sur les frais d'administration. Il s'est dit : Il y a au budget des
dépenses facultatives : « Pensions aux vieillards, vêtements aux
enfants pauvres, secours aux malheureux, o nous avons là une
magnifique pièce de drap, et nous allons la tailler de telle façon
qu'il ne restera plus de déficit pour la Bienfaisance; nous pourrons alors lui endosser une partie du déficit des Hospices en o p é rant un transfert. C'est ce qui a été fait, et c'est sur le dos des
pauvres enfants, des vieillards, des malheureux que les é c o n o m i e s
ont élé faites.
^
En 1886, on' dépense en v ê l e m e n t s el en pensions d'enfants à
charge de la Bienfaisance une somme de 96,500 francs. Par des
diminutions successives, on arrive à une réduction de 55,400
francs en trois ans. De 96,500 francs en 1886, on tombe à
00,900 francs en 1889, soit une diminution de 56 p. c.
Voilà donc déjà une somme de 55,400 francs r e t r o u v é e ; c'est
très simple, comme vous le voyez.
Les enfants abandonnés ont été l'objet de la m ê m e mesure, et
au lieu de 25,800 francs dépensés pour leur entretien en 1886,
on dépense 17,400 francs en 1889, soit une diminution de 8,400
francs ou 52 p. c.
Vous savez que l'on sert des pensions à un certain nombre de
vieillards. L'Administration des hospices a trouvé sans doute qu'il

(b Avrtl 1891)

— 450 —

y avait trop de vieillards secourus; que les pensions étaient trop
élevées : 12 francs par mois! elle a diminué non seulement la
somme payée aux vieillards, mais le nombre des vieillards
assistés. Ainsi, en 1885, on a réparti entre 1,530 vieillards la
somme de 221,700 francs. En 1889, on ne secourt plus que 1,278
vieillards et on ne leur attribue plus que 10(5,000 francs, soit une
diminution de secours de 55,700 francs ou 25 p . c , et, en quatre
ans, diminution de 252 vieillards secourus. Nouvelle économie de
55,700 francs réalisée. C'est toujours très simple.
Voici les diminutions annuelles :

Vieillards

pensionnés.
P
e
n
s
o
in m
o
y
e
n
n
e

Année.

Nombre.

En moins.

a
n
n
u
e
l
e
.

Pension movenne.

En moins

En plus

par année.

1885

1,530

1886

1,408

122

1887

1,329

79

1888

1,259

70

1889

1,278

Vieillards en moins

+

4 »

19
252

Soit en moins, 19 fr. par vieillard.

Il faut avouer qu'il est très facile, en agissant ainsi, d'obtenir
une diminution de déficit.
L'Administration des hospices a, à son budget, une somme considérable pour distribution de secours en nature et en espèces.
En 1885, les secours de toute nature se sont élevés à 182,200
francs.
Par des diminutions successives, nous arrivons, en 1889, à ne
plus voir distribuer que 105,000 francs, soit une réduction de
79,200 francs ou 45 p. c. sur un seul poste!
Comme je vous le disais tout à l'heure, le déficit de la Bienfaisance n'est-, en réalité, que de 140,000 francs, soit une diminution de 165,952 francs sur 1885. Or, si vous faites la somme des
diminutions de secours que je viens de signaler, vous arrivez à un
total de 178,700 francs. C'est-à-dire que la diminution de déficit
a non seulement été couverte par la réduction des secours aux
malheureux, mais dépassée de 12,748 francs.

— 451 —

(6 Avril 1891)

Voici les diminutions successives :

Vêtement»
et
pensious d'enfants
à charge
de la Bienfaisance.

ao
M
>M
H
%
<

De|ienses

Moins.

Secours mensuels

ENTRETIEN

SECOURS

à des

d'enfants
abandonnés.

aux pauvres.

vieillards.
Dépenses.

Moins.

Dépenses.

Moins.

TOTAL

Dépeuses.

Moins.

en

moins.

1885

221,700

182,200

1886 96,300

211,000 10,700 25,800

161,600 20,600

31,300

9,200 189,300 21,700 23,000 2,800 132,300 29,300

63,000

1887 87,100

1888 67,800 19,300 179,400
1889 60,900
Moins en
3 ans

9,900

19,500 3,500 121,200

6,900 166,000 13,400 17,400 2,100
35,400
36 %

Moins
en i ans.

55,700
25°/

0

Moins
en 3 ans.

8,400
82°/o

11,100

43,800

103,000 18,200

40,600

Moins
en 4 ans.

79,200 178.70"
43 •/,

Messieurs, il faut avouer qu'il est facile de r é d u i r e un déficit
en agissant ainsi; cela feraiteroire qu'il n'y a plus de m i s è r e à
Bruxelles.
On pourrait supposer que le nombre de vieillards à secourir
décroit tous les jours, puisqu'en quatre ans on diminue le nombre
des secourus dans d'énormes proportions et qu'on r é d u i t de
54,000 francs la somme d i s t r i b u é e !
J'ai cru, Messieurs, devoir vous signaler cette façon d'opérer de
l'Administration des hospices. Nous devons l'engager à faire des
économies sur d'autres postes du budget el non pas exclusivement
sur les secours aux malheureux.
Je conclus en disant que
secouru moins d'indigents;
par la Bienfaisance; qu'on
que moins de vieillards ont
sion a été réduite.

si le déficit a é t é r é d u i t , c'est qu'on a
que moins d'enfants ont é t é secourus
leur a d i s t r i b u é moins de v ê l e m e n t s ;
é t é secourus à domicile; que leur pen-

Dans la séance du 16 mars 1885, M . Janson disait a qu'il serait
désirable de voir introduire au Conseil g é n é r a l des hospices un
membre de la classe o u v r i è r e . »
Dans la séance du 23 mars 1885, M M . Martiny, Lepage el Janson
proposaient demellre le v œ u de voir le Collège é c h e v i n a l et l ' A d ministration des hospices p r é s e n t e r une liste de candidats parmi
lesquels figureraient au moins un membre du corps m é d i c a l .
Enfin, l'an dernier, le 25 juin, nous avons p r o p o s é , M M . Goffin,
Lepage et moi, un v œ u qui a é t é a d o p t é à l ' u n a n i m i t é .

V o i c i ce vœu :
« Les soussignés é m c t l e n t ic vœu que le Conseil général des
hospices é t u d i e la question de la mise au concours des emplois
q u ' i l est a p p e l é à c o n f é r e r , toutes opinions réservées. »
Ce v œ u , je le r é p è l e , fut a d o p t é à l ' u n a n i m i t é , toutes les opinions
réservées.
Le Conseil g é n é r a l des hospices ne nous a pas encore fait
c o n n a î t r e le r é s u l t a t de ses é l u d e s .
Dans quelques mois, un an se sera é c o u l é ; il serait temps, me
p a r a î t - i l , que nous connaissions la suite d o n n é e à ce vœu.
Je reproduirai ce vœu et j ' a i l'honneur de déposer la proposition
suivante :
* Le Conseil communal é m e t le v œ u de voir le Collège éclievinal
et l'Administration des hospices p r é s e n t e r une liste de candidats
parmi lesquels figureraient au moins :
» 1° U n membre du corps m é d i c a l ;
» 2° U n membre de la classe o u v r i è r e . »
Celte proposition est aussi signée par M . Vandendorpe.
M . D o u c e t . Messieurs, le Conseil général a déjà émis son opinion à cet é g a r d ; i l n'a pas v a r i é . Il croit que la nomination d'un
m é d e c i n au Conseil général des hospices ne serait pas utile et
qu'elle donnerait lieu à de fréquents conflits.
Beaucoup de raisons ont é l é exposées à ce sujet; vous pourrez
en prendre connaissance au Bulletin communal de 1885, séance
du 25 mars, l . I, p . 2 5 1 . Je ne crois pas nécessaire de les reproduire i c i .
Le Conseil des hospices n'a pas varié d'opinion à cet égard.
Quant aux observations de M . R i c h a l d sur les comptes, je vais
en dire quelques mots.
M . R i c h a l d nous dit qu'on a p o r l é du compte des Hospices au
compte de la Bienfaisance les d é p e n s e s des enfants dans les écoles
de r é f o r m e .
Messieurs, l'Administration n'a aucun intérêt à faire solder en
déficit le compte de la Bienfaisance plutôt que celui des Hospices.
L a V i l l e doit payer le déficit aussi bien des Hospices que de la
Bionfaisa/ice, el c'est par l'ensemble des deux budgets ou des deux
comptes que se d é t e r m i n e la somme à payer par elle.
Quant aux secours a c c o r d é s , on nous a souvent, au Conseil comm u n a l , fait ce reproche de faire de la c h a r i t é avec noire cœur et
d'accorder trop de secours, d'être Irop généreux alors que les ressources de la Bienfaisance sont e x t r ê m e m e n t l i m i l é e s ; on nous a
d i l que nous faisions la c h a r i t é avec l'argent de la V i l l e , puisque,
en définitive, c'est la V i l l e qui comble le déficit.
Nous avons e x a m i n é très attentivement

la question et nvu-

— 453 —

(6 Avril 1891)

avons visé à la plus stricte é c o n o m i e . Tous les ans, les secours permanents sont revisés et nous supprimons la pension à toute
personne dont la situation s'est modifiée de manière à pouvoir se
passer des secours de la Bienfaisance.
Quant aux secours en nature, ils sont distribués chaque fois
qu on en demande et que la nécessité en est reconnue. Si l'on en
donne moins, c'est qu'on en demande moins. 11 n'y a absolument
aucun autre motif à celte diminution de la d é p e n s e . Les indigents
s'adressent aux Comités de c h a r i t é ; ceux-ci examinent si la situation
autorise l'octroi d'un secours et, lorsqu'il en est ainsi, le secours
est donné immédiatement.
C'est ainsi que les secours sont distribués par les Hospices, et il
n'y a pas d'indigents qui aient réclamés en vain des secours lorsqu'ils en avaient besoin.
En cherchant à diminuer
n'avons fait que ce que nous
aucune manière fait tort à la
qui avaient besoin de secours

le déficit de la Bienfaisance, nous
devions faire; mais nous n'avons en
classe indigente. Tous les indigents
ont, je le répète, été secourus.

Telles sont, Messieurs, les explications que je puis donner à
M. Richald.
M . R i c h a l d . M. Doucet n'a pas répondu à la question que j'ai
posée.
Voici le vœu, signé par MM. Goflin, Lepage et moi, qui a été
émis dans la séance du 23 juin 1890 :
« Les soussignés émettent le v œ u que le Conseil général des
hospices étudie la question de la mise au concours des emplois
qu'il est appelé à conférer, toutes opinions réservées. »
M. Doucet. Cela a été voté à l'unanimité par le Conseil, mais
toutes opinions
réservées.
M . R i c h a l d . C'est ce que j'ai eu bien soin de dire.
C'esl le résultat de l'étude que nous demandons à connaître.
M . Kops. Messieurs, il résulte de la dernière partie du discours
de M. Doucet, que les Hospices font tout ce qu'ils doivent faire.
J'en lire une autre conclusion : c'est que si je donne un legs aux
Hospices, je ne le donne pas pour secourir les pauvres, mais pour
le faire administrer.
Quanta la nomination d'un médecin dans le Conseil des hospices, je ne vois pas pourquoi on s'y refuse. Tous les intérêts des
pauvres devraient être représentés dans ce Conseil. Il y a eu dans
ce Conseil des architectes, des financiers, des propriétaires, voire
même des négociants, qui rendaient ou que l'on croyait devoir
rendre des services à raison de leur s p é c i a l i t é ; tout cela se comprend. Mais l'intérêt principal du pauvre, l'intérêt de sa santé,
qu'en fait-on? Pourquoi n'y admettrait-on pas un m é d e c i n ?
Oh! je le sais, on nous dit que cela amènerait des conflits; mais

(6 Avril 1891)

— 454 —

qu'en

sail-on? Deux fois déjà en Belgique, nous avons vu des
médecins dans des Conseils des hospices, el jamais le service n'a
mieux m a r c h é . Demandez-le, enlre autres, à la ville de Gand :
quand M . Ghuislin faisait portic du Conseil des hospices, lout le
monde était satisfait et l'administration marchait beaucoup mieux
el cependant jamais i l n'y a eu de conflits.
A l'étranger, en Hollande et en Italie, par exemple, on ne
repousse pas les médecins. Bien au contraire, on y apprécie hautement leur compétence. Cela est tellement vrai qu'on a même
j u g é nécessaire de nommer des médecins aux places de directeur
des hôpitaux.
Pour vous d é m o n t r e r que cette organisation ne donne pas lieu
à des conflits, permellez-moi de vous signaler un fait personnel.
Un jour que je me trouvais en consultation à La Haye avec le
chirurgien de l'hôpital, on le fil appeler pour une opération
urgente.
Notre consultation terminée, nous nous rendîmes à l'hôpital.
V u l'urgence, le directeur, e n t o u r é des internes, allait procéder à
l'opération; mais, à notre arrivée, i l remit au chirurgien les soins
du malade, et cela avec la meilleure grâce du monde.
Vous voyez, Messieurs, qu'on cherche des conflits là où il n'en
existe pas. D u reste, les conflits dont on parle tant n'existent que
dans l'imagination des membres du Conseil des hospices.
La place du médecin est si naturelle au Conseil des hospices,
que je crois qu'on peut se dispenser de longs développements.
Quoi qu'il en soit, dans cetle séance même, vous en trouvez la
preuve : s'il y avait un médecin au Conseil, i l y a trois ans au
moins qu'on aurait demandé à désaffecter les bâtiments de la
Maternité. Economie de 20 à 24,000 francs.
Ah ! je le sais, on nous dit qu'on n'a pas besoin des conseils
d'un m é d e c i n ; le corps médical en fonction y supplée. J'ai déjà
r é p o n d u à cette objection.
Les médecins en sous-ordre n'ont pas l'autorité nécessaire pour
discuter. Ceci doit se faire d'égal à égal.
J'ai déjà fait dans le temps la proposition de nommer un médecin
au Conseil des hospices; je la reprendrai plus tard.
M . Vandendorpe. On s'est plaint de ce que l'Administration
des hospices accordait trop facilement des secours, et c'est pourquoi, dit M . Doucet, on les a diminué dans une notable proportion.
Si des réclamations se sont produites, c'est parce qu'on prétendait que des secours étaient accordés trop facilement à des gens
qui ne les méritaient pas. En 1887, j ' a i exprimé ma manière de
voir à cet é g a r d ; M . l'Echevin De Mot a répondu alors par une
plaisanterie c l on a passé outre.

—

455 —

(6 Avril 1891)

La situation est encore la m ê m e aujourd'hui, c'est-à-dire qu'il y
a des ions qui exploitent réellement la Bienfaisance, qui se plaignent et se lamentent, et se font donner des secours dont ils ne sont
pas dignes, tandis que d'autres, malheureux véritablement m é r i tants, n'obtiennent rien.
C'est pourquoi j'ai d e m a n d é , en 1887, qu'on vienne un peu
moins en aide aux gens valides, qui ont toujours la ressource de
s'occuper plus ou moins, et un peu plus aux vieillards, à l'égard
desquels on se montre parfois trop sévère. On se livre à des
enquêtes qui bien souvent leur sont défavorables, el on oppose un
refus à leur demande, tandis qu'on vient en aide à des gens valides.
Ce sont les veuves, les enfants el les vieillards qui devraient passer
avant et s'il y a des économies à opérer, ce n'est pas sur les
secours destinés aux vieux qu'il faut le faire.
Bien que le budget des Hospices se solde en déficit, je me permettrai cependant d'attirer l'attention de l'Administration sur la
question de la création d'un orphelinat de garçons.
On a combattu cette idée au moyen d'arguments qui, à mon avis,
ne sont pas sérieux. On prétend que la promiscuité des jeunes
garçons dans un établissement de ce genre peut présenter de graves
inconvénients, que certains faits ont été constatés dans des orphelinats, faits absolument regrettables et qui pourraient se reproduire ici. Mais enfin il y a des établissements du m ê m e genre à
Gand, à Anvers el dans d'autres grandes villes encore. Ces fails ont
pu se passer probablement dans des établissements dirigés par des
petits-frères, mais non pas dans des é t a b l i s s e m e n t s l a ï q u e s .
On prendrait donc une excellente mesure en créant un orphelinat de garçons.
Bien souvent des critiques ont été formulées contre la façon
dont sont traités les enfants placés à la campagne par les soins de
l'Administration des hospices.
On dit qu'à la campagne ils relrouvcnt une nouvelle famille el
qu'ils y sont très bien traités.
Je prétends qu'ils n'y retrouvent pas une nouvelle famille, mais
qu'ils y sont dans une situation pire que les ouvriers; on les
exploite pour en retirer le plus de bénéfices possible.
Certaines critiques ont été produites encore relativement au
degré d'instruction que les enfants reçoivent. On a répondu qu'on
apprenait à lire aux enfants et qu'ils savaient tout au moins écrire.
Je ne veux pas dire qu'ils soient d é p o u r v u s de toute instruction ;
mais s'ils étaient placés dans un orphelinat, on pourrait leur
donner une instruction beaucoup plus solide, leur apprendre un
métier, et, quand ils seraient en âge de travailler, ils pourraient
se créer une position beaucoup plus avantageuse qu'en travaillant
dans les champs.
On dit généralement qu'il faut des bras pour cultiver la terre;

(6 Avril 1891)

— 456 —

mais no croyez pas que vous aurez dorme plus de bras aux campagnes parce que vous y aurez envoyé les orphelins ; ceux-ci sonl
Bruxellois, c l lorsqu'ils seront en mesure de gagner leur vie, ils
reviendront à Bruxelles.
A propos de la laïcisation des hôpitaux, j ' a i demandé si le Conseil des hospices n'aurait pas élé d'avis de voir remplacer le service
des s œ u r s par un service laïque. On m'a dit, en 1887, que c'était,
une question à examiner et qu'on ne pouvait pas la résoudre,
parce qu'il n'y avait pas assez d'infirmières laïques pour remplacer
les religieuses qui desservaient les hôpitaux.
Aujourd'hui, grâce à l'initiative du regretté docteur De Paepe,
le service des infirmières laïques fonctionne, el je suis convaincu
que si l'on voulait réellement apporter des modifications dans le
service des hôpitaux, on pourrait trouver suffisamment d'infirmières capables de remplacer les religieuses qui sont actuellement
dans les hôpitaux et contre lesquelles on a, à diverses reprises,
relevé des actes d'inlolérance.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Messieurs, i l est bon qu'annuellement
la discussion à laquelle nous assistons, se reproduise dans celte
enceinte; il convient, en effet, que les déshérités, auxquels nous
devons assistance, sachent que le Conseil communal s'occupe d'eux,
et que les ressources consacrées à la Bienfaisance reçoivent une
utile destination. Je remercie donc tous ceux qui ont pris la
parole, el je considère leurs observations comme une marque
de sollicitude éclairée, pour un objet digne, entre tous, de l'attention des pouvoirs publics. [Approbation.)
La première critique présentée par l'honorable M . Richald est
celle-ci : II nous à dit que le Collège avait signalé, i l y a plusieurs
années déjà, ce système de comptabilité, qui consiste à diminuer le
déficit des établissements hospitaliers, pour augmenter, par un véritable virement, le déficit de la Bienfaisance. Cela tient, Messieurs, à
cette circonstance, qu'à la suite de la mise en vigueur de la loi sur
le domicile de secours, on a transféré du budget des établissements
hospitaliers à celui de la Bienfaisance proprement dite, l'entretien
des jeunes vagabonds. Ce système était-il vicieux? Aucune observation ne fut p r é s e n t é e ; et dès lors i l n'est pas étonnant qu'on ait
persévéré, dans l'application d'un mode de comptabilité assez
indilïerent quant au résultat, puisque le total reste le même.
Passant à un autre ordre d'idées, je réponds à ce qu'a dit
l'honorable M . Vandendorpe, relativement à la fondation d'un
orphelinat de garçons. Cette question, Messieurs, est complexe et
difficile. On ne peut actuellement demander à l'Administration des
hospices que de vouloir bien l'étudier. Mais, je le répèle, le
problème est difficile. D'une part, il y a les conditions générales
auxquelles l'honorable M . Vandendorpe a fait allusion. Je me
demande s'il ne vaut pas mieux de confier l'orphelin à une
famille qui, si elle est bien choisie, deviendra la sienne et lui

—

457

(6 Avril

—

1891)

constituera un f o y e r ; ou s ' i l est p r é f é r a b l e de l ' é l e v e r c o m m e
un pensionnaire q u i , l o r s q u ' i l s o r t i r a d'un é t a b l i s s e m e n t — j ' a l l a i s
dire d'une caserne — o ù i l n'aura c o n n u que la d i s c i p l i n e , d e v i e n dra en réalité, dans la vie, un d é c l a s s é ou un aspirant m a l h e u r e u x
aux emplois p u b l i c s ! (Rires.) L a vie de famille n'est-elle pas p l u s
recommandable — surtout si le choix des n o u r r i c i e r s est é c l a i r é et
diligent? Voilà, l'un des côtés de la q u e s t i o n . Mais i l est une a u l r e
considération : nous entendons des plaintes, parfois f o n d é e s , a u
sujet des déficits des services d e l à C h a r i t é p u b l i q u e . E h b i e n !
j'hésite à augmenter le budget h o s p i t a l i e r ; et, dans les conditions
actuelles, à autoriser le Conseil g é n é r a l à fonder un n o u v e l é t a b l i s sement, qui e n t r a î n e r a i t des d é p e n s e s c o n s i d é r a b l e s .
C'est là, Messieurs, une grave q u e s t i o n qu'on peut é t u d i e r . Mais
le jour où vous seriez saisis de p r o p o s i t i o n s , je vous engagerais
à bien en peser les c o n s é q u e n c e s .
L'honorable M . V a n d e n d o r p e a fait
laïcisation des h ô p i t a u x . ,

également

allusion

à la

Vous le savez, Messieurs, nous avons dons nos h ô p i t a u x des
infirmières l a ï q u e s q u i s u r v e i l l e n t les m a l a d e s ; c a r , en g é n é r a l ,
les sœurs ne sont c h a r g é e s que de l ' a d m i n i s t r a t i o n des m é d i c a ments. Faut-il c o n g é d i e r ce personnel spécial et e x p é r i m e n t é , e l le
remplacer par un personnel e x c l u s i v e m e n t l a ï q u e ? Sans doute, la
chose est t h é o r i q u e m e n t p o s s i b l e ; mais les o p i n i o n s sont d i v e r gentes, même à P a r i s , où on a mis en p r a t i q u e les i d é e s de notre
honorable c o l l è g u e .
Dans une occasion r é c e n t e , je me suis entretenu avec l ' u n des
promoteurs des mesures é d i c t é e s par l'Assistance p u b l i q u e p a r i sienne : à côté de certains avantages q u ' i l p r ô n a i t b i e n h a u t , i l m'a
signalé l u i - m ê m e de s é r i e u x i n c o n v é n i e n t s .
Quoi qu'il en soit, et q u a n d bien m ê m e i l serait d é s i r a b l e de
congédier absolument ces s œ u r s h o s p i t a l i è r e s , au d é v o u e m e n t
desquelles j ' a i souvent entendu rendre h o m m a g e , encore d e v r i o n s nous être en mesure de les r e m p l a c e r . D e p u i s 1 8 8 5 , notre
Administration a ouvert une e n q u ê t e , et a c h e r c h é à s'entourer de
renseignements en vue d ' a r r i v e r à la constitution d'une é c o l e d ' i n firmières l a ï q u e s .
Il est évident que si l'on veut l a ï c i s e r c o m p l è t e m e n t les h ô p i taux, la p r e m i è r e c o n d i t i o n , c'est d ' a v o i r sous la m a i n un p e r s o n n e l
laïque, au moins aussi bon que le personnel que les c o n g r é g a t i o n s
religieuses nous fournissent a u j o u r d ' h u i . O r , et i c i je fais appel à
tous les administrateurs et à tous les m é d e c i n s d ' h ô p i t a u x , j e
crois qu'ils seront unanimes à d é c l a r e r q u ' i l serait i m p o s s i b l e
aujourd'hui, i m m é d i a t e m e n t , de p r i m e s a u t , sans t r a n s i t i o n , d'arriver à la r é f o r m e que p r é c o n i s e l ' h o n o r a b l e M . V a n d e n d o r p e .
Cependant, je le r é p è t e , je ne repousse pas l'examen de la question. Bien au c o n t r a i r e , je d é s i r e une solution ; mais i l est de m o n

(fi Avril 1891)

— 458 —

devoir, pour ne pas entretenir des illusions
signaler les difficultés.

dangereuses, d'en

Enfin, Messieurs, on a p a r l é d u personnel, de la composition du
Conseil g é n é r a l ; et l'honorable M . Richald a déposé la proposilion
d'un v œ u . L'honorable membre voudrait voir les Hospices et le
Collège vous p r é s e n t e r , comme candidats au Conseil général, un
ouvrier el un m é d e c i n .
L'honorable M . Doucet a fait valoir lout à l'heure les raisons
q u i , d ' a p r è s l u i , s'opposeraient à la nomination d'un médecin.
P o u r m o i , Messieurs, je suis moins a b s o l u ; et j'estime que le
Collège, en accomplissant la mission que la loi l u i a départie, ne
doit pas s'imposer de choisir ses candidats, dans une profession
p l u t ô t que dans une autre. Je n'ai pas la préoccupation d'exclure,
du Conseil g é n é r a l , un ouvrier ou un m é d e c i n , plutôt qu'un
avocat, un n é g o c i a n t , ou une personne quelconque.
Mes collègues et moi nous nous sommes toujours attachés
exclusivement, à vous p r é s e n t e r les candidats les meilleurs que
nous ayons pu trouver. Et je déclare que si nous avions à faire un
choix demain, et si nous avions sous la main un médecin, ou un
ouvrier q u i fût en m ê m e temps un administrateur capable, je
n ' h é s i t e r a i s pas à proposer leurs noms.
Mais je ne consens pas à introduire, dans l'Administration des
hospices, la r e p r é s e n t a t i o n des i n t é r ê t s , ou des professions. Et je
ne pense pas q u ' i l faille p r é f é r e r un médecin m é d i o c r e , parce que
m é d e c i n , à un administrateur é m i n e n t q u ' i l faudrait évincer,
parce q u ' i l exercerait une autre profession.
M . Kops. H ne s'agit pas de cela.
M . l'Echevin De Mot. De m ê m e , je ne préférerais pas un
ouvrier incapable à un m é d e c i n é m i n e n t .
Une voix. Personne ne dit cela.
M . l'Echevin De Mot. J'affirme que nous n'avons aucune idée
p r é c o n ç u e , et que, lorsque l'occasion se p r é s e n t e r a , si vous voulez
nous signaler un de nos concitoyens r é u n i s s a n t les aptitudes administratives aux connaissances m é d i c a l e s , ces d e r n i è r e s ne seront
jamais une cause d'exclusion. Telle est ma m a n i è r e de voir.
Permettez moi, Messieurs, d'exprimer l'espoir q u ' à l'avenir nos
discussions, sur lout ce q u i concerne l'assistance publique, seront
plus fructueuses encore. A la prochaine séance, j ' a u r a i l'honneur
de \9us proposer d'approuver les amendements apportés au règlement des Comités de c h a r i t é , en vue de la constitution de la Section
de Bienfaisance.
P l u s é c l a i r é s , vous vous convaincrez mieux des nécessités de cet
important service, et j'attends, du nouveau rouage, de sérieux
p r o g r è s . [Très bien, très bien!)
M. Furnémont. L'honorable Echevin du contentieux vient de

— 459 —

(6 Avril 1891)

prononcer des paroles auxquelles nous nous sommes empressés
d'applaudir. 11 est certain que la constitution de cette Section de la
bienfaisance est appelée à rendre de signalés services à l'Administration de la charité publique. Mais l'honorable Echevin s'entend à merveille à distribuer de l'eau bénite de cour; i l l'a fait i l y
a un instant avec une grâce el un esprit charmants. Et cependant
les observations de M . Vandendorpe méritent mieux encore que
cet accueil empressé. La question de l'entrée d'un ouvrier dans le
Conseil des hospices a une grande importance.
L'honorable Echevin dit : Si l'on nous indique un candidat q u i ,
étant ouvrier, possède en même temps toutes les qualités administratives nécessaires, nous présenterons sa candidature. Il y a là
une porte de sortie largement ouverte, car si la chose ne souriait
pas au Conseil des hospices et au Collège, i l leur serait toujours
facile de dire : l'homme que l'on désigne est très recommandable, mais il ne possède pas les qualités administratives requises.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Vous ne le nommerez pas.
M . F u r n é m o n t . C'est vous q u i è t e s juge. En admettant — je
ne dis pas que cela soit — que vous ne soyez pas favorable à la
présentation d'une candidature ouvrière, vous pourrez toujours
facilement invoquer celle absence de qualités administratives.
M . l ' E c h e v i n De M o t . D'après la loi, c'est nous qui présentons
les candidats; vous ne pouvez pas nous faire un procès de tendance.
M . F u r n é m o n t . Je constate que jusqu'ici vous n'avez jamais
présenté la candidature d'un ouvrier ni d'un médecin. Je pense
cependant que si vous consultiez le Conseil communal à cet égard,
celui-ci s'empresserait de proclamer que la présence d'un ouvrier
est hautement désirable dans le Conseil des hospices.
II s'agit, en effet, de gérer les intérêts des pauvres, et je
remarque que la plupart des membres du Conseil des hospices —
au dévouement desquels je rends d'ailleurs un solennel hommage
— sonl presque tous des millionnaires, et je ne pense pas que les
millionnaires, si charitables qu'ils soient, connaissent mieux les
besoins des malheureux que les malheureux eux-mêmes. A ce
point de vue, il est utile d'introduire dans le Conseil des hospices
la représentation des intérêts qui existe ici ; la présence .de
M. Vandendorpe parmi nous prouve que le corps électoral de
Bruxelles est partisan de cetle représentation au Conseil communal et, à plus forte raison, au Conseil des hospices, où la présence
d'un ouvrier est peut-être plus nécessaire qu'ici.
Un mot maintenant de la laïcisation. C'est une grosse question,
dit l'Echevin du contentieux. Je suis d'accord avec l u i , il ne peut
être question de la trancher de but en blanc, elle doit être sérieusement étudiée.
Mais je pense que le renvoi de cette question à la Section qui

(6toril1891)
sera

créée

s'impose.

— 460 —
Là nous

sérieuse et approfondie.

pourrons

l'étudier d'une façon

L'honorable E c h e v i n d i t qu'on a fait l'expérience à Paris et
qu'elle n'a pas produit les r é s u l t a t s qu'on en attendait.
Certes, la r é f o r m e radicale de la laïcisation des hôpitaux peut
avoir certains i n c o n v é n i e n t s ; mais i l s seraient moindres que ceux
provenant d u v é r i t a b l e monopole q u i est a c c o r d é aux s œ u r s dans
les h ô p i t a u x .
Sans doute, à un t r è s grand nombre de points de vue, j'ai un
profond respect pour la mission r e m p l i e par les s œ u r s de charité,
et ce n'est pas de ma bouche que sortiront à leur égard des paroles
de haine ou des mots d é p l a c é s ; mais je proteste contre l'exclusion
d'autres femmes tout aussi m é r i t a n t e s , qu'on n'accepte pas dans le
service infirmier de l ' h ô p i t a l parce qu'elles ne portent pas la robe
ecclésiastique.

M. Lepage. I l en existe.

M. l'Echevin De Mot. Certainement; i l y a des infirmières
laïques.

M. Furnémont. A quoi servent les s œ u r s alors?
M. Allard. I l n ' y en a jamais trop.

M. Furnémont. S i elles ne rendent pas de services spéciaux et
si le m ê m e service est fait p a r a l l è l e m e n t p a r des femmes laïques,
je ne comprends pas l e u r intervention dans les h ô p i t a u x . S i l'on
venait me d é m o n t r e r que les religieuses ont des qualités que
d'autres ne p o s s è d e n t pas, je m ' i n c l i n e r a i s ; mais du moment qu'il
y a des i n f i r m i è r e s l a ï q u e s , à quel titre, je le r é p è l e , introduit-on
des religieuses dans les h ô p i t a u x ?
M. Allard. I l faut admettre l a l i b e r t é pour tous.

M. Furnémont. C'est p r é c i s é m e n t au n o m de la liberté de
conscience que j e r é c l a m e , car des faits de pression très nombreux
ont é t é r é v é l é s n o n seulement à B r u x e l l e s , mais partout où le
service de l'infirmerie est fait p a r j\cs religieuses. A chaque
instant, la l i b e r t é de conscience des mourants est soumise à des
assauts auxquels i l s ne savent pas toujours r é s i s t e r .
•M. le Bourgmestre. Pas dans les h ô p i t a u x de Bruxelles.
M. l'Echevin De Mot. A Bruxelles, des faits semblables ne se
sont jamais produits.

M. Furnémont. Mes souvenirs rie sont pas assez précis, mais
je puis affirmer que j ' a i déjà eu connaissance de certains faits, et
le j o u r o ù l'on discutera la question à fond, je me charge de prod u i r e un dossier complet. P o u r le moment, je ne veux retenir
qu'une chose, c'est que l'honorable Echevin n'es-t pas hostile à
l ' é l u d e approfondie de la question.

— 461 —

( 6 Avril 1 8 9 1 )

M- l'Echevin De M o t . Absolument pas; vous pouvez prendre
acte de mes paroles.
M. Furnémont. Nous sommes donc parfaitement d'accord.
M. le B o u r g m e s t r e . Je désire répondre un mot à l'honorable
M. Furnémont, parce que ies paroles qu'il vient de prononcer
seraient de nature à faire croire que le Collège et s p é c i a l e m e n t
le Bourgmestre, qui est de droit président du Conseil général des
hospices, ne veillent pas suffisamment au respect de la liberté de
conscience dans les hôpitaux.
Depuis dix ans que j'ai l'honneur d'être à la tète de l'Administration communale de Bruxelles, j'ai toujours apporté une très
sérieuse attention à celle question, et je puis affirmer que jamais
un fait de pression à i'égard do malades placés à l'hôpital ne m'a
été signalé sans que je ne me sois livré personnellement à une
enquête sérieuse à ce sujet. Toujours l'enquête a d é m o n i r é que les
accusations qui avaient été formulées n'étaient absolument pas
fondées.
Il est probable que l'honorable M . F u r n é m o n t a un dossier de
plaintes; mais ce que l'honorable membre n'a peut-être pas, c'est
l'enquête qui doit l'éclairer sur la question de savoir si ces plaintes
sonl fondées ou non.
Je vais très fréquemment dans les hôpitaux et je tiens à constater
que j'ai toujours admiré le zèle, l'abnégation et le d é v o u e m e n t
avec lesquels les s œ u r s remplissent leur devoir.
M . Vandendorpe. Les s œ u r s n'interviennent pas par voie de
menaces ou par pression directe, mais elles ont une telle façon de
s'arranger qu'on ne peut pas les prendre en faute; au moment o ù
le prêtre va dire la messe, elles viennent auprès des malades leur
dire d'un ton doucereux: Vous n'allez pas à la messe? (Hilarité.)
Elles exercent ainsi une pression morale sur les malades et
ceux-ci n'osent pas s'y soustraire, de peur de mécontenter les
sœurs, qui sont toutes puissantes dans les hôpitaux. V o i l à ,
Messieurs, pourquoi il est dangereux d'y maintenir les s œ u r s plus
longtemps. L'honorable M . Allard, dans une interruption, disait :
Pourquoi pas les s œ u r s plutôt que les autres? Mais nous pouvons
retourner la question et demander : « Pourquoi pas les autres
plutôt que les sœurs? »
M . A l l a r d . Les autres « a u s s i bien >» que les s œ u r s !
M . V a n d e c d o r p e . Elles sont comme les autres, je suppose;
elles n'ont ni plus de vertus, ni plus de capacités. Les infirmières
qui sont recommandées par la Libre Pensée ont passé un examen
pratique devant les docteurs, qui leur ont délivré un d i p l ô m e , et
à ce titre, elles sont beaucoup plus recoramandables que les s œ u r s ,
qui n'ont, je pense, pas de d i p l ô m e .
M . le B o u r g m e s t r e . Jamais un fait de pression quelconque

(6 Avril 1891)

— 462 —

n'a clé constaté par moi. Je liens absolument comme mensongères
les accusations lancées contre les sœurs à ce propos. Il n'y a même
pas eu de pression indirecte; on m'a signalé un jour un fait qu'on
prétendait constituer un cas de pression indirecte. L'enquèle m'a
démontré que la plainte n'avait aucun fondement sérieux.
M . Vandendorpe. Ce n'est pas lorsque vous étiez là que les
faits se sont produits. Pendant trois mois, je me suis rendu tous
les jours à l'Hôpital, et j'ai entendu des plaintes qu'on ne vous a
pas signalées.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il faut tenir compte de la valeur réelle
de ces récriminations ; les malades sont souvent disposés à se
plaindre; ils ont le caractère aigri par leurs souffrances et leurs
doléances n'ont souvent aucun fondement. Les personnes maladives s'imaginent facilement avoir des griefs à formuler; elles sont
disposées à exagérer des incidents insignifiants.
M . Vandendorpe. Les autres exagèrent en bien.
M . le B o u r g m e s t r e . Ne voyons-nous pas les sœurs soigner
également des protestants et des israélites; or ceux-ci les préfèrent aux infirmières laï lues.
M . K o p s . Messieurs, chaque fois qu'il s'agit du Conseil des hospices el que la question en discussion pourrait nuire à l'autorité
de celui-ci, l'honorable Echevin du contentieux commence son
discours par un exorde excessivement mielleux, afin d'obtenir les
bonnes grâces du Conseil.
M . P E c h e v i n De M o t . D'ordinaire on n'insulte pas les gens
que l'on cherche à convaincre! (Hilarité.)
M . A l l a r d . C'est avec du miel qu'on attrape les mouches.
(Hilarité.)
M . Kops. Nous le savons, l'honorable Eçhevin est très éloquent
et i l s'en sert pour nous endoctriner. Chaque fois que nous
émettons un vœu, l'honorable Echevin De Mot nous gratifie de son
éloquence, mais jamais nous n'aboutissons à quelque chose.
(Interruption.)
M . l'Echevin De Mot nous dit: Nous ne remplacerons pas un bon
administrateur des hospices par un médecin, quelque mauvais
qu'il fût. Mais, Messieurs, jamais personne n'a demandé cela. Ce
que nous demandons, c'est l'introduction d'un médecin dans le
Conseil des hospices, et rien de plus, et que ni le Conseil général
des hospices ni le Collège n'en veulent et n'en ont jamais voulu,
c'est ce que je vais vous prouver. Ce n'est pas la première fois que
je pose la question. Jamais une solution n'y a été donnée. Et
pourquoi pas? Parce que la loi communale n'a jamais été observée
quand i l s'agit de la nomination des membres du Conseil des
hospices.
Tantôt encore, l'honorable Echevin De Mot conviait un de nos

— 463 —

(6 Avril 1391)

collègues à présenter un candidat; il sait cependant bien que nous
n'avons pas le droit de présentation.
M. l'Echevin De Mot. Officieusement. Indiquez-moi quelqu'un. Nous feriez-vous l'honneur d'accepter ces fonctions? (Rires.)
M. Kops. Ce sont là des personnalités. J'y répondrai tout à
l'heure; mais je disque le Collège aurait dû prendre cette initiative depuis longtemps, car i l n'a jamais observé l'esprit de la loi
communale.
En effet, l'art. 84 dit que les membres des Hospices sont nommés
sur la présentation d'une liste double de candidats, présentée par
le Conseil des hospices et par le Collège.
Et que fait le Collège? Toujours i l entérine les présentations
faites par le Conseil général. Certes, d'après la lettre de la loi
communale, il peut agir ainsi, car cet art. 84 a un alinéa qui dit
que les candidats portés sur une liste peuvent l'être également sur
l'autre.
Mais il est certain que ce n'est pas là rester dans l'esprit de la
loi, qui a prévu que dans certaines localités i l serait difficile de
former cette double liste. À Bruxelles, celte difficulté n'existe pas,
el le Collège, outre qu'il contrevient à l'esprit de la loi communale,
rétrécit considérablement noire droit de vole.
L'honorable M . Doucet est plus franc, i l vient de nous déclarer
que le Conseil des hospices ne veut pas de médecin, que, par
conséquent, i l ne nous en présentera pas. Mais que le Collège le
fasse, cela ne lui sera pas difficile. Il serait bien étonnant que,
dans une ville de 190,000 habitants, i l ne pût trouver des candidats pour former une seconde liste.
Un dernier mot, M . l'Echevin De Mot me dit : Trouvez-nous un
médecin. Et il ajoute : Voulez-vous accepter la place?
Messieurs, si j'acceptais cette proposition, c'est alors que je
donnerais beau jeu à lhonorable M . De Mot. (Rires.)
M. Lepage. Essayez.
M. Kops. Non, Messieurs, quand j ' a i posé la question, c'était •
bien avec l'idée de ne rien devenir et de ne rien accepter. C'est là
ma force et c'est sur ce terrain que je me maintiendrai jusqu'au
bout. Je n'ai d'autre ambition que de réussir dans la campagne
que j'ai entreprise, non pas dans mon intérêt personnel, mais
dans celui de la justice et de l'équité.
M. Doucet. Je ne pense pas qu'il entre dans les intentions du
Conseil de discuter en ce moment la question de la laïcisation des
hôpitaux.
Celte réforme a été réalisée dans les hôpitaux de Paris et
nest pas d'accord sur ses résultats. Certains rapports sont
favorables, d'autres sont très défavorables et signalent des
regrettables qui se sont passés dans les hôpitaux depuis qu'ils
laïcisés.

l'on
très
faits
sont

(6 Avril 1891)

— 464 —

Sans a v o i r en celte m a t i è r e d ' o p i n i o n p r é c o n ç u e , je crois cependant, par l ' e x p é r i e n c e que j ' a i des services que les s œ u r s rendent
dans nos h ô p i t a u x , q u ' i l serait sous tous les rapports très difficile
de les remplacer. E l l e s ont s u r les i n f i r m i è r e s laïques une supér i o r i t é : c'est leur esprit d ' a b n é g a t i o n et de d é v o u e m e n t absolu.
Quelle que soit l a cause q u i l ' i n s p i r e , cet esprit n'en existe pas
moins.
M a i s , d i t - o n , elles ont un d é f a u t : c'est leur tendance au prosél y t i s m e . Messieurs, j e puis le d i r e , tous les moyens sont employés
p o u r é v i t e r l ' i n c o n v é n i e n t q u ' o n signale. I l y a dans chaque hôpital
deux surveillants q u i sont c h a r g é s s p é c i a l e m e n t de contrôler le
service et d ' a l l e r , chaque j o u r , s'informer au l i t des malades qui
n'appartiennent pas à l a religion catholique s'ils ont des observations à p r é s e n t e r et s i , à cause de leurs opinions religieuses,
ils ont eu à souffrir de quelque acte r é p r é h e n s i b l e . Lorsqu'une
observation de cette e s p è c e est faite, elle doit ê t r e inscrite par
le surveillant dans u n registre q u i passe sous les yeux du Conseil
des hospices à chacune de ses s é a n c e s . O r , depuis dix ans, je n'ai
v u signaler aucun fait.
Il y a eu des observations a u commencement d u service; deux
o u trois faits ont é t é s i g n a l é s . Des e n q u ê t e s ont alors été faites.
D e u x faits ont é t é reconnus fondés et l'Administration des hospices a é c r i t i m m é d i a t e m e n t à la s u p é r i e u r e des s œ u r s hospital i è r e s pour la p r i e r de retirer de l ' h ô p i t a l la s œ u r qui s'en était
rendue coupable, en l u i signifiant que celte s œ u r ne pourrait plus
rentrer a u service des h ô p i t a u x . E t la s œ u r signalée est sortie
i m m é d i a t e m e n t de l ' h ô p i t a l et n'y est plus r e n t r é e . Cela a probablement fait réfléchir les s œ u r s et je dois dire que, depuis lors,
des fails de ce genre ne se sont plus reproduits.
S'il en existe, p o u r q u o i ^ceux q u i en sont les victimes ne les
signalent-ils pas, puisqu'on va leur demander s'ils n'ont à se
p l a i n d r e de r i e n ?
M . Vandendorpe. S'ils r é c l a m a i e n t , on dirait que leurs plaintes
sont e x a g é r é e s .
M . Doucet. Pas d u lout ! Je viens de vous dire que chaque
plainte fait l'objet d'une e n q u ê t e des plus s é r i e u s e s faite, chaque
fois, p a r les membres d u Conseil des hospices. La preuve que les
plaintes fondées sont é c o u l é e s , c'est que deux des enquêtes ainsi
faites ont d o n n é lieu à deux r é v o c a t i o n s et que les deux sœurs
q u i ont é t é mises à la porte de l ' h ô p i t a l n'y sont plus r e n t r é e s .
V o u s voyez donc bien que les plaintes sont e x a m i n é e s sérieusement.
M . L e m o n n i e r . L e Conseil des hospices a d r e s s é un Cahier
d'explications très d é t a i l l é , q u i renferme beaucoup de chiffres et
nous donne des statistiques t r è s i n t é r e s s a n t e s .
Il faul beaucoup de temps pour examiner le budget dans ses
d é t a i l s et j e vais me borner à relever deux points spéciaux.

— 465 —

(6 Avril 1891)

I,c premier est relatif à r é t a b l i s s e m e n t du budget m ê m e ; i l a
déjàc(c r e l e v é en Section. On s'est élevé contre l ' c x a g é r a l i o n d u
déficit prévu au budget; c'est ainsi que pour le compte de 1 8 8 9 ,
sur lequel le Collège vient de nous faire r a p p o r t , i l y a une d i f f é rence de 200,000 francs.
Le déficit prévu dans le budget pour 1 8 9 0 é t a i t de 4 3 8 , 0 0 0
francs, et il n'a é l é , en r é a l i t é , que de 2 1 9 , 0 0 0 francs.
Nous ne devons pas nous en p l a i n d r e , mais si nous c o n s i d é r o n s
les chiffres des a n n é e s a n t é r i e u r e s , nous constatons la m ê m e
situation. Je ne p r é t e n d s pas q u ' i l est possible d ' é t a b l i r un budget
à quelques francs p r è s , mais lorsqu'on é t a b l i t des p r é v i s i o n s de
recettes et de d é p e n s e s , c'est dans le but d ' a r r i v e r le plus p r è s
possible de la r é a l i t é . On dira q u ' i l y a p e u t - ê t r e beaucoup de
variations dans les d é p e n s e s et dans les recettes, cependant les
budgets de l'Etat sont é t a b l i s dans les m ê m e s conditions et l'on n'y
relève pas des différences d ' e n v i r o n 30 p . c.
M . R i c h a l d . Et m ê m e 80 p . c.
. M . Lemonnier. Ce que je constate, c'est que ce s y s t è m e permet à une Administration de faire varier ses d é p e n s e s dans des
conditions c o n s i d é r a b l e s , sans ê t r e l'objet de c r i t i q u e s .
Dernièrement, à propos d'un compte, M . l ' E c h e v i n d u c o n tcnlieiix disait : « Vous-avez c o m p t é s u r un déficit de 2 0 0 , 0 0 0
francs, le déficit n'est que de 1 0 0 , 0 0 0 francs; donc vous devez
être satisfait. »
Ce que l'on disait de ce compte, on le dira de l'ensemble des
comptes: L'Administration des hospices p o u r r a ainsi faire v a r i e r
ses dépenses dans des limites t r è s larges, et si l'un de nous c r i tique une dépense, on l u i dira : De q u o i vous plaignez-vous, nous
avons dépensé une somme i n f é r i e u r e à celle p r é v u e au budget?
Un budget bien é t a b l i ne peut
dérable.

a v o i r une marge aussi

consi-

Un antre poste du budget m'a f r a p p é . C'est celui relatif aux
dépenses pour secours à d o m i c i l e , d i s t r i b u é s par les Comités de
charité. Je suis le premier à rendre hommage au zèle et a u
dévouement des membres de ces C o m i t é s , mais je constate que la
charité organisée telle qu'elle est excessivement o n é r e u s e .
Je vois qu'en 1889, le compte renseigne comme d é p e n s e s p o u r
les Comités de clmrité 7 8 , 0 0 0 francs e n v i r o n — je parle en
chiffres ronds — dont 12,000 francs d'honoraires de m é d e c i n s ,
ha différence, 0 6 , 0 0 0 francs, sert à payer les traitements des
employés, des concierges, des inspecteurs, les frais de b u r e a u , etc.
Si je iis bien le Cahier (V ex pli cations, je vois que l'on n'a distribué en 1889 que 1 0 2 , 0 0 0 francs, 2 6 , 0 0 0 francs en argent et
76,000 francs en nature.
Le compte renseigne é g a l e m e n t des secours aux vieillards, mais
M. Gheude, qui fait partie des Comités de c h a r i t é , me dit que ces

(6 Avril 1891)

—

466 —

secours sont d i s t r i b u é s directement par les bureaux de bienfaisance. (Interruption.)
Vous protestez? Je prends le Cahier d'explications el j'y vois
ceci : Distribution de divers secours par les Comités de charité,
102,000 francs.
Pour 1891, nous avons une distribution de 150,000 francs.
O r , Messieurs, si le Cahier d'explications est suffisant pour donner
tous les renseignements nécessaires, je vois que la dépense prévue
par les Comités de c h a r i t é serait, cette a n n é e , de 73,000 francs,
c'est-à-dire qu'en 1889, nous aurions dépensé 65,000 francs pour
en distribuer 102,000 et, en 1891 nous dépenserons-70,000
francs pour en distribuer 1 5 0 , 0 0 0 .
Voulez-vous ajouter à cela les secours aux vieillards?
Nous distribuons 244,000 francs en 1889, mais nous en dépensons 6 5 , 0 0 0 .
E n 1 8 9 0 , nous distribuerons 320,000 francs el nous dépenserons 73,000 francs.
Si nous nous en tenons seulement aux sommes distribuées en
argent et en nature, nous constatons que pour distribuer 10 francs,
nous d é p e n s o n s fr. 6-50 en 1889 e l 5 francs en 1891.
On doit r e c o n n a î t r e que — si j ' a i bien l u le Cahier d'explications — les dépenses pour l'organisation e l la marche des
Comités de c h a r i t é sont trop c o n s i d é r a b l e s .
Dans ces conditions, je me demande s'il n'y a pas là un défaut
d'organisation, et je m'adresse à l'honorable M . Doucet en attirant
sur ce point sa t r è s sérieuse attention.
M. Doucet. L'honorable M . Lemonnier fait la même erreur
que celle qu'avait commise l'honorable M . Vandendorpe, il y a
quelques a n n é e s . C'est une somme de 822,000 francs qui est
distribuée.
Il y a d'abord la somme q u i est d o n n é e pour les Comités de
c h a r i t é , les distributions aux pauvres en vertu de dispositions
s p é c i a l e s , les secours divers, loules les sommes enfin énumérées
aux dépenses o Bienfaisance »
1 à 6 et montant à 822,000 francs.
(Interruption de M. Lemonnier.)
La somme p o r t é e en frais d'administration n'est pas non plus
celle des Comités de c h a r i t é ; i l s'agit de l'administration centrale.
M . Lemonnier. Vous faites e r r e u r ; je n'ai pas pris les frais
d'administration g é n é r a l e , q u i sont p r é v u s au % 7, page 12 du
rapport sur le budget; j ' a i pris les frais des Comités de charité au
§ 2 , page 1 1 . Je n'ai pas lenu compte des frais d'administration
g é n é r a l e , q u i servent à distribuer tous les secours dont vous
venez de parler. J'ai entendu faire allusion aux secours distribués
par les Comités de c h a r i t é , sur la demande des indigents, sous le
c o n t r ô l e des inspecteurs.

— 4G7 —

(6 Avril 1891)

M. Doucet. O u i , niais les inspecteurs interviennent dans
l'instruction de toutes les demandes qui sont adressées au Conseil
général des hospices. A i n s i , pour les pensions des vieillards et des
enfants, etc., les inspecteurs interviennent et font l'instruction
des demandes.
M. Lemonnier. Admettons cela, nous arrivons encore à une
dépense de 25 p. c. de la valeur des secours.
M. Doucet. La d é p e n s e doit porter sur le total des sommes
dépensées pour la Bienfaisance.
M. Lemonnier. P a r d o n ! i l y a des frais d'administration
générale. Je prends votre Cahier d'explications tel q u ' i l nous est
fourni et dont on doit conclure que les sommes p r é v u e s aux gg 5
et 4 du budget, page H , ne sont pas d i s t r i b u é e s par les Comités
de charité.
M. Richald. Messieurs, je ne reviendrai pas s u r ce j ' a i d i t ,
à savoir que la réduction d u délicit a é t é obtenue avec la d i m i n u tion des secours. M o n argumentation, mes chiffres sont r e s t é s
debout; on n'a pas m ê m e essayé de les contredire. .L'énorme
somme de 177,000 francs de secours a é t é d i s t r i b u é e en moins
aux enfants malheureux, aux vieillards, aux pauvres.
L'honorable 31. Doucet a r é p o n d u qu'on donnait moins, mais
qu'on ne refusait de secours à personne.
.Messieurs, si les secours accordés actuellement r e p r é s e n t e n t la
situation réelle, i l faut reconnaître qu'en 1885, en 1886, en 1 8 8 7 ,
il y a eu un véritable gaspillage, puisqu'on d é p e n s a i t 1 7 7 , 0 0 0
francs de plus. C'est un dilemne dont on ne sortira pas.
Celait, dis-je, un véritable gaspillage, i l n'y a pas de milieu :
ou bien on se montre bien difficile aujourd'hui, et l'on ne secourt
pas tous ceux qu'on devrait secourir, o u , en 1 8 8 5 , on a gaspillé.
Nous avons déposé une proposition, un v œ u à é m e t l r e . Je remereie bien sincèrement l'honorable Echevin de sa d é c l a r a t i o n .
Je ne suis pas aussi sceptique que mon ami K o p s . Je pense que
si M. l'Echevin De Mot a fait celte déclaration, c'est qu'il a l'intention d'exécuter sa promesse, et, à l'occasion, je saurai la l u i rappeler, j'ai assez de m é m o i r e ! Celte déclaration a d'ailleurs é t é
applaudie par tout le Conseil.
Je prierai M . l'Echevin, lorsqu'une place d'administrateur deviendra vacante, par suite de décès ou pour d'autres causes, de
vouloir bien nous r é u n i r en comité secret avant de prendre une
résolution.
M. l'Echevin De Mot. A p r è s les d é c l a r a t i o n s que j ' a i faites, le
Collège peut accepter le v œ u de l'honorable M . Richald»; comme
notre collègue l'a dit l u i - m ê m e , i l ne s'agit pas de toucher aux
situations acquises, et la proposition ne vise que les nominations
nouvelles.
•

(6 Avril 1891)

— 463 —

H va de soi que le Conseil nous maintient, confoimément à la
loi, toute notre liberté d'action.
— Le vœu proposé par M. Richald est adopté à l'unanimité (1).
M . Lepage. Je désire appeler l'attention du Conseil non pas
sur les dépenses générales de l'Administration des hospices, mais
sur un point spécial : la fondation de Grimberghe.
Cependant je ne puis m'empêcher de foire une observation
préalable. Nous avons quarante objets à l'ordre du jour et nous
sommes au n° 0 .
Parmi ces objets, il y a des questions qui doivent être résolues
aujourd'hui. Je citerai notamment la question des installations
maritimes, celle de l'école moyenne à construire rue de Louvain
et l'interpellation de M. Richald sur les tarifs des Tramways
Bruxellois.
Je soumets donc avant lout au Conseil la question de savoir si
la discussion actuelle, qui paraît devoir se prolonger et dont on
ne peut méconnaître l'importance, ne pourrait pas être utilement
remise. .
Si, à une prochaine séance, nous devons être saisis de questions
relatives aux Hospices, je ne verrais pas d'inconvénient à remettre
mes observations, qui prendront quelque temps.
Je suis donc à la disposition du Conseil; s'il pense que la bonne
marche de ses travaux exige la remise de mes observations, je suis
prêt à les différer.
M . PEchevin De Mot. Je crois qu'il y aurait lieu de remettre
ces observations à une autre séance et que rien ne s'oppose à ce
que le Conseil se prononce immédiatement sur le budget des Hospices.
L'honorable membre pourra ultérieurement saisir l'assemblée par
voie d'interpellation ou autrement. L'occasion ne lui fera pas défaut.
M . le Bourgmestre. M. Lepage demandera donc la parole
dans une prochaine séance pour présenter ses observations.
— Adhésion.
— Les budgets des Hospices el de la Bienfaisance sont approuvés.

7
Hospices. — Refuges de Sainte-Gertrude et des Vrsulines.
Crédits supplémentaires au budget de 1890.
M . l'Echevin De Mot présente, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
(t) Le Conseil communal émet le vœu de voir le Collège échevinal et l'Administration des hospices présenter une liste de candidats parmi lesquels figureraient
au moins : 1° U n membre du corps médical ; 2° Un membre de la classe ouvrière.

(6 Avril 1891)

— 469 —

IViat des crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les
dépenses de l'exercice 1890 des refuges Sainte-Gertrude et des
Crsulines. Ces crédits se montent, pour le premier de ces établissements, à fr. l , 2 ô 4 - 0 1 , et, pour le second, à fr. 6,001-64. Ils se
rapportent aux articles ci-après :

A. —REFUGE SAINTE-GERTRUDE.
Entrelien des propriétés bâties

.

.

fr.

D'importants travaux de réparations ont dû être
effectués aux maisons chaussée de Roodebeek, 4 et 6,
rue de Ligne, 52, et principalement rue des Moineaux, 6.
Quote-part du refuge dans la formation du fonds
commun du Brabant .
.
.
.
.
La dépense ne peut être évaluée que très approximativement lors de l'établissement du budget.
Total.

.

fr.

600

»

054 01

1,234 01

Ces crédits seront couverts au moyen des ressources ordinaires
de l'exercic.

B. — REFUGE DES URSULINES.
Entretien des propriétés bâties

.

.

.

fr.

540 00

Plusieurs maisons dont le bail a expiré en 1890 ont
dû subir des réparations importantes.
Réparations au local

1,165

»

Le local de l'hospice, fort délabré, donne lieu à de
fréquentes réparations-. Il a fallu reconstruire une
élable et placer de nouveaux pavements.
Nourriture

4,000

n

L'augmentation de la dépense provient du renchérissement de certaines denrées. Une facture de beurre
fourni en 1889 n'a élé présentée à l'encaissement
qu'après la clôture du compte de cet exercice, malgré
les diligences faites par le Conseil d'administration du
refuge.
Quote-part du refuge dans la formation du fonds
commun du Brabant

290 04

Celle dépense est essentiellement variable.
Total.

.

fr.

0,001

64

(6 Avril 1891)

—

470 —

La

d i m i n u t i o n des receltes p r é v u e s sur l'exercice 1890 est
de
fr.
366 65
Le montant des d é p e n s e s s u p p l é m e n t a i r e s s'élève à . 0,001 64
fr.

6,568 29

Les c r é d i t s disponibles sur les allocations b u d g é t a i r e s
de 1890 se montent à

Ensemble.

.

3,135 54

Le d é c o u v e r t p r é v u d u compte de 1890 est donc de fr.

3,252 75

Ce d é c o u v e r t sera c o m b l é au moyen de l'encaisse au 1 janvier 1 8 9 0 , soit
fr. 1,702 64
Et d'un p r é l è v e m e n t sur les capitaux de .
.
. 1,550 11
er

Total.

.

fr.

5,252 75
linons a'

Le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
l'allocation des c r é d i t s s o l l i c i t é s .

iilP,

— Les conclusions d u rapport sont a d o p t é e s .

8
Refuge des Ursulines. — Compte el budget.

:;:duirt
:

skliel

M M

jihïil

M . l'Echevin De Mot p r é s e n t e , au nom du Collège, le rapport
relatif au compte de 1889 et au budget pour 1891 du Refuge des
Ursulines ( I ) .
M . Richald. Messieurs, je vois qu'au compte de 1889, la
d é p e n s e est de 5 9 , 6 2 9 francs. P a r contre, dans les prévisions de
1 8 9 1 , je vois une d é p e n s e de 76,541 francs, soit 16,^711 francs
ou 28 p . c. de d é p e n s e s en p l u s .
I l y a sur différents postes des différences de deux ou trois mille
francs, mais la différence p r i n c i p a l e provient de ce que pour la
quole-part dans le fonds c o m m u n d u B i a b a n t , i l n'est rien porté
en 1889 e l q u ' i l est p o r t é 6 , 4 0 0 en 1 8 9 1 .
C'est s u r ce point que je d é s i r e r a i s obtenir une explication.
M . l'Echevin De Mot. Je p r e n d r a i des renseignements et je
fournirai les explications d e m a n d é e s dans une prochaine séance.
M . Richald. V o u s
Section.

p o u r r e z nous donner ces explications en

— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

(I) Voir, p. 517, le rapport.

«lin pour 1

(6 Avril 1891)

— 471 —

9
Académie. — Compte de 1 8 8 9 et budget pour 1 8 9 1 .
M. l'Echevin André. Messieurs, je vous propose
celte affaire à une prochaine séance.
— Adhésion.

d'ajourner

10
Caisse des pendons. — Compte de gestion pour 1 8 9 0 .
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Conformément aux dispositions d u r è g l e m e n t du 7 d é c e m bre 1850, nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des
receltes et des dépenses de la caisse des pensions communales pour
l'exercice 1890.

COMPTE ORDINAIRE.
Receltes.
Relenueordinaircde 2 1 / 2 p . c. surlestraitements, fr
Retenues du chef de promotions .
Revenus propres de la caisse
Subside de la Ville
Total.

62,755
6,872
31,686
214,198

66
58
08
65

fi

515,492 75

fr.
.

561 30
514,551 45
600 »

fr.

315,492 75

Dépenses.
Pensions arriérées
.
Pensions ordinaires de l'année
Allocation pour le service de caisse
Total

**
COMPTE DE LA DOTATION.
Excédent du compte de 1889
.
.
.
fr.
Retenues du chef de punitions portées au compte
de dotation en exécution de l'art. 3 du r è g l e m e n t .
Remboursement d'une obligation du Crédit communal 3 p. e. sortie au tirage du 2 j u i n 1890

2,938 8 0
1,790 15
1,000

»

5,728 93

(6 Avril 1891)

— 472 —
Report.

A déduire :

5,728 93

Pour achat de titres 5 p. c. Crédit communal, au
capilal nominal de
A

4,500

reporter au compte
cice 1 8 9 1

francs
de dotation

.

.

de

.

4 , 5 0 0 67

l'exerfr.

1,422 26

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte tel qu'il est présenté.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Je vous propose, Messieurs, d'ajourner à la prochaine séance l'examen de celle affaire.
— Adhésion.

12a

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1 8 9 1 .

Subside au théâtre royal de la Monnaie.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s fait, au nom du Collège et de la'Section des finances, les rapports suivants :
Les travaux très importants de la remise en scène de l'opéra
Faust, effectués pendant la saison théâtrale 1 8 8 9 - 9 0 , n'ayant pu

être liquidés qu'après la clôture du compte de la Ville, le subside
payé, en 1 8 8 9 , au théâtre royal de la Monnaie ne s'est élevé qu'à
fr. 1 1 2 , 4 0 8 - 4 7 , soit fr. 2 , 5 9 1 - 5 5 de moins que l'allocation prévue
au budget.
Cette semme est disponible et représente une part du subside
à affecter aux travaux de restauration et d'entretien des décors et
des costumes.
Afin d'en permettre la liquidation, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, de voter un crédit
de fr. 2 , 5 9 1 - 5 5 , à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1 8 9 1 .

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1 8 9 0 .
Exploitation de l'Usine à gaz.
Les frais d'exploitation de l'Usine à gaz se sonl élevés en 1890
a la somme de fr. 5 , 3 0 6 , 4 6 1 - 6 5 , dépassant ainsi de fr. 6 0 6 , 4 6 1 - 6 5

— 473 —

(6 Avril 1 8 9 1 )

l'allocation de 2,700,000 francs inscrite à l'art. 152 des dépenses
spéciales du budget.
I a recetle s'est Clevée à fr. #,592,077-44, alors qu'on prévoyait 4,250,000 francs.
L a

dépense a été de.
Différence

.

.3,306,461-65

»

»

2,700,000

»

fr. 1,285,615-76

»

»

1,550,000 francs.

Pour régulariser l'excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vole d'un
crédit supplémentaire de fr. 006,461-65', à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1890.
M. De Potter. Messieurs, je constate qu'il y a ici une dépense
en plus de 606,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de 1890. D'un aulre côté, il y a, si je ne me trompe, 342,000
francs de recettes en plus. Il y a donc, en tout cas, un écart de
264,000 francs, qu'il faudra prélever sur les ressources ordinaires
de 1890.
Est-ce que les ressources ordinaires de 1890 ont laissé un
excédent de 264,000 francs?
M. l'Echevin W a l r a v e n s . Le compte de 1890 n'est pas c l ô turé; il ne m'est donc pas possible de répondre à la question de
l'honorable M. De Potier.
Ce n'est que dans la séance obligatoire du mois d'août que le
compte sera déposé.
Pour le moment, il faut régulariser la comptabilité et voter le
crédit.
M. De P o t t e r . J'ai fait l'observation, parce que le budget
ordinaire de 1890 se soldait, je crois, uniquement par un excédent
de 5,000 francs environ.
M. l'Echevin W a l r a v e n s . Pardon, ce chiffre est celui du
budget de 1891; le budget ordinaire de 1890 se solde par un
excédent de près de 250,000 francs.
M. De P o t t e r . Vous devrez avoir un excédent de recettes de
264,000 francs sur les ressources ordinaires de 1890, sinon vous
ne parviendrez pas à équilibrer la dépense.
M. R i c h a l d . Nous avons la recette...
M. De P o t t e r . Si vous avez cette recette dans les ressources
ordinaires de 1890, il ne faudra pas alors demander de subside
spécial ou de crédit extraordinaire.
M. R i c h a l d . La recette « Gaz » est aussi plus élevée que la
prévision.
M. l'Echevin W a l r a v e n s . La dépense a été faite, il faut la
régulariser.
M. L e p a g e . Vous n'allez pas proposer un nouvel

{Rires.)

impôt?

(6 Avril 1891)

—

474 —

M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Ainsi que je viens de le dire le
budget de 1890 soldait par un excédent de 250,000 francs environ •
d'un autre côté, le déficit du compte des Hospices est inférieur de
près de 220,000 francs sur la prévision; soit un total de 470,000
francs, dépassant de plus de 200,000 francs le crédit demandé.
M . De P o t t e r . J'attendrai la reddition du compte.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s continue la lecture des rapports :

13
Usine à gaz. — Achat de terrain.
En séance du 25 février dernier, le Conseil a autorisé le Collège
à acquérir soit de gré à gré, soit par voie d'expropriation, une
parcelle de terre sise à Laeken, appartenant au sieur Meganck et
nécessaire pour la construction de la nouvelle Usine à gaz.
En vertu d'une convention provisoire, le sieur Meganck a
consenti à céder la parcelle en question, dont la superficie est de
5 hectares 7 ares 75 centiares, pour la somme de fr. 95,640-24,
y compris la mitoyenneté des murs dè clôture, etc., etc.
Le Collège, d'accord avec la Commission du gaz et la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de ratifier
celte acquisition et de déclarer qu'elle est faite pour cause d'utilité
publique.

Vente de terrain au quartier N.-E. — Diminution
du barème.

des prix

Un amateur s'engage à acquérir, aux prix du barème diminués de 10 p. c , les lois 558, 559, 540 et 541 du plan de lotissement des terrains de la Ville dans la partie N.-E. du quartier
Léopold.
• Les lots dont il s'agit, situés à l'avenue de Cortenbergh, à
proximité du Rond-Point de la rue de la Loi, ont une contenance
superficielle d'environ 1,600 mètres carrés, dont la valeur, calculée
sur le pied du barème, s'élève approximativement à 42,000 francs,
et, après déduction du rabais demandé, à 58,000 francs.
Considérant l'importance relative de l'opération, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de
l'autoriser à exposer en vente publique les lots précités, aux prix
du barème abaissés comme il est dit ci-dessus.
— Les conclusions des rapports n 12A, 12B, 15 et 14A sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.
o s

—

475 —

^6 Avril 1 8 9 1 )

14b
Service du gaz,

exercice 1 8 9 0 .

M- l'Echevin Walravens. Messieurs, j ' a i l ' h o n n e u r de d é p o s e r ,
au nom du Collège et de la C o m m i s s i o n d u gaz, le r a p p o r t s u r
l'exploitation du service d u gaz, exercice 1 8 9 0 ( 1 ) .
— Impression et d i s t r i b u t i o n .

15
Service de la distribution d'eau. — Modification au

règlement.

M . l'Echevin Walravens fait, au n o m d u C o l l è g e , le r a p p o r t
suivant :
L'art. 7 du r è g l e m e n t d u 5 j u i n 1 8 8 2 , relatif au service de la
distribution d'eau, porte : Les frais de placement et d'entretien des
branchements particuliers sont au compte de l'abonné.
La stipulation en ce q u i concerne l'entretien des b r a n c h e m e n t s
est excessive et le Collège est d'avis q u ' i l c o n v i e n d r a i t de l a s u p primer et de laisser l'entretien des branchements à charge de la
Ville.
En effet, le placement d u branchement est fait p a r la V i l l e , a u x
frais de l ' a b o n n é , et en vertu d u r è g l e m e n t en v i g u e u r , l ' a b o n n é
est responsable des accidents q u i se produisent a u b r a n c h e m e n t
soit par le tassement d u s o l , t r é p i d a t i o n s provenant d u passage
des voitures ou toute autre cause.
La recette effectuée s u r l'exercice 1 8 8 9 d u chef de l'entretien de
branchements p a r t i c u l i e r s s'est é l e v é e à e n v i r o n 8 , 0 0 0 francs,
mais le Collège est convaincu que la perte à r é s u l t e r de l ' a d o p t i o n
de la mesure p r o p o s é e serait b i e n t ô t c o m p e n s é e par des a b o n nements nouveaux.
Nous ajouterons que p o u r le service d u gaz, non seulement l ' e n tretien, mais encore le placement d u b r a n c h e m e n t , sont a u x frais
de la V i l l e .
L'art. 7 du r è g l e m e n t serait donc r é d i g é comme i l s u i t : Les
frais de placement des branchements particuliers sont au compte
de l'abonné; les frais d'entretien de ces branchements sont à charge
de la Ville.
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.
— Les conclusions de ce r a p p o r t sont mises aux voix par a p p e l
nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s .

0) Voir, p. 534, le rapport.

(6 Avril 1891)

— 476

*0

16-24
Rue à travers l'ancien Palais de Justice. — Arrêté définitif.
Création d'une rue reliant le quarlier de la Madeleine à celui
des Minimes. — Proposition de MM. Allard et 67*.

iDll*<

M . le B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour appelle le vole à émettre
,_r
sur l'arrêté définitif à prendre au sujet de la création d'une rue
reliant le quarlier de la Madeleine à celui des Minimes.
M . A l l a r d . Je demande le renvoi de cet objet au n° 24 de l'ordre
du jour.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Je demande, moi, le renvoi du no 24
au n° 16. (On rit.)
— Adhésion.
M . A l l a r d . Messieurs, dans la dernière séance, j'ai cru devoir
proposer l'établissement d'une rue destinée à relier le bas et le
haut de la ville vers le Palais de Justice. Les explications que j'ai
données à celte occasion étaient peut-être difficiles à comprendre,
parce que vous n'aviez pas de plan sous les yeux. Néanmoins plusieurs collègues se sont ralliés'à mon idée et les honorables
MM. Yseux, Lepage cl Vandendorpe ont bien voulu signer ma
proposition.
Suivant le plan que je tiens à la main, il s'agit d'ouvrir une rue
prenant naissance à la Cantersteen, à peu près à la hauteur de la
Grande Harmonie ; elle traverserait le pâté de maisons qui occupe
le périmètre entre la partie étranglée de la Montagne de la Cour,
la rue de l'Empereur et la rue de Ruysbroeck; elle croiserait la
rue de Ruysbroeck un peu en conlrehaut et environ entre la porte
d'entrée de l'ancien Palais de Justice et la place, et enfin elle traverserait les terrains de l'ancien Palais de Justice, qui vont être
disponibles, pour arriver au bas de la place du Grand-Sablon,
dans l'axe de la rue des Minimes.
Je crois que cette rue vaudrait beaucoup mieux, sous tous les
rapports, que celle pour laquelle on vous demande aujourd'hui de
voter un arrêté définitif. En effet, celle rue n'aurait qu'une pente
de 2 à 5 centimètres, ce qui est presque insignifiant; c'est à peu
près la pente de la rue Saint-Jean.
Pour vous donner une idée de la chose, je vous dirai que le
règlement sur les voitures de place ordonne aux cochers défaire
trotter leurs chevaux sur des pentes (M)5.
Celte rue aurait l'avantage de prendre en écharpe tout le flanc
de la montagne sur laquelle la ville de Bruxelles esl établie.
Il serait oiseux de démontrer que le meilleur moyen de diminuer une pente, c'est de la prendre en écharpe, et qu'on ne saurait

m ma:i

H
M

w

( M S S

j

—

477 —

(6 Avril 1891)

créer une rue sans une pente formidable, si on l'établit directement du bas au haut de la montagne.
J'estime qu'on ne saurait imaginer une rue qui répondrait
mieux a notre objectif. Elle formerait, vers le bas avec la rue de
la Madeleine jusqu'à la hauteur de la Cantersteen et vers le haut
avec la rue des Minimes et la rue Van Moer, la rue la moins montticusc qu'on puisse imaginer. Elle aurait, de plus, le mérite de
relier deux des quartiers les plus importants de la ville, c'està-dire celui du nouveau Palais de Justice el celui du Marché-auxHerbes, à la sortie du passage.
Tels sont, à mon avis, les avantages que présente cette rue. La
dépense n'est pas considérable; il s'agit simplement d'exproprier
les vieilles maisons que j'ai indiquées tout à l'heure. (Inter-

ruption.)
M. Delannoy. Vous supprimez la rue de l'Empereur?
M. Allard. Je n'y touche même pas; quant à la rue de Ruysbroeck, elle doit, de toutes façons, être modifiée de fond en
comble.
Je le répète, la dépense sera très minime, et cette rue donnera
même une façade au Musée.
Je répète aussi ce que j'ai dit l'autre jour : la rue pour laquelle il
s'agirait de prendre un arrêté définitif est une rue courbe. Or, on ne
jure plus à Bruxelles que par les rues courbes, tandis que je trouve
qu'il ne faut en créer que pour autant qu'on soit dans l'obligation
de le faire. J'estime qu'il vaut mieux avoir des rues larges et
droites et donnant beaucoup d'air el de beaux aspects.
Bien plus, la rue courbe qu'on nous propose, traverse le vieux
Palais de Justice et n'aboutit nulle part. Elle commence au GrandSablon pour arriver dans le coin le plus reculé de la place de
l'ancien Palais de Justice, derrière la statue de Gendebien, où se
trouvent les anciennes portes de la Cour d'assises. Pour continuer
à la droite, il faut remonter la rue de l'Empereur, que protège
M. Delannoy; pour aller vers la gauche, il faut remonter la rue
d'Or. On nous fait descendre pour remonter, c'est un vrai cassecou. D'autre part, si l'on continue tout droit pour rejoindre le bas
de la ville, il faut prendre la rue de l'Hôpital et celle de la
Violette, qui conduisent dans un quartier perdu, derrière l'Hôtel
de Ville, quartier qui devra être remanié.
Tandis que la rue oue je préconise mène directement au centre
de la ville, à la place du Marché-aux-Herbes el à la sortie du
Passage.
Cetle proposition mérite au moins les honneurs d'un examen
approfondi en Section, et je me borne pour le moment à e#
demander le renvoi en Section et au service technique, pour
étude approfondie; la dépense ne sera pas considérable; il y a à
peine quelques maisons à démolir.

(6 Avril 1891)

— 478 —

La rue de Ruysbroeck est une rue perdue, qui aboutit au cassecou de la rue de la Régence.
(Interruption.)
Messieurs, j'ai essayé d'èlre aussi clair que possible, car un
exposé semblable consiste à faire de la géographie en paroles, ce
qui est très difficile.
J'espère cependant que je me suis suffisamment fait comprendre
pour que vous décidiez avec moi qu'il y a lieu de renvoyer la
question aux Sections et au service technique.
Il y a lieu de surseoir à l'arrêté définitif. Celui-ci crée une rue
qui ne répond à rien, et si nous volions l'arrête définitif, nous
aurions à le regretter.
M . De P o t t e r . A première vue, le projet présenté par M. Allard
séduit un peu; mais... il y a un grand « mais ». Pourrait-il dire
à combien il estime le prix approximatif des expropriations qu'il
faudra faire?
M . A l l a r d . C'est pour étudier principalement cette question que
je demande le renvoi en Section.
M . De P o t t e r . Le projet présenté par le Collège avait précisément l'immense avantage de ne rien coûter du fait d'expropriation.
L'honorable membre a parlé de la rue de Ruysbroeck, qui n'a
plus de valeur.
Mais si je comprends bien l'exposé de M. Allard, la rue qui
partirait de l'extrémité de la place du Sablon, qui serait la continuation de la rue des Minimes et qui aboutirait au carrefour de
la Cantersteen, aurait une rampe de 2 centimètres par mètre.

M . A l l a r d . Oui.
M . De P o t t e r . Mais à la rencontre de la rue de Ruysbroeck,
que fera-t-on des maisons qui se trouvent au niveau actuel de
cette rue?
La nouvelle rue traversera la rue de Ruysbroeck à peu près à
angle droit, el il faudra exproprier presque toutes les maisons
situées du côté droit en descendant. Avez-vous fait le calcul ?
M . A l l a r d . Je n'en ai pas les é l é m e n t s .
M . De Potter. La différence de niveau sera d'environ 2 mètres.
Or, s'il faut hausser la rue de Ruysbroeck de 2 mètres, vous serez
exposé soit ta exproprier les immeubles qui se trouvent le long de
celte rue, soit à payer des indemnités considérables pour difficulté d'accès. Voilà une première expropriation très importante
f|ue vous aurez à faire.
La seconde expropriation que vous devrez faire, et qui sera très
importante aussi, sera celle des immeubles qui se trouvent rue de
l'Empereur.

—- 479 —

(6 Avril 1891)

Je le répète, je n'ai pas d'opinion arrêtée. Je demande seulement
à M. Allard s'il a une idée quelconque du coût de ce travail.
Quoi qu'il en soit, la question mérite examen, et je suis d'avis
qu'il faut la renvoyer en Section ; mais j'attire l'attention sur ce
point que, d'une part, nous avons un travail dont l'exécution ne
coûtera rien, tandis que, d'autre part, nous avons un travail qui
peut nous entraîner à des dépenses assez c o n s i d é r a b l e s .
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Cette question ne peut être
utilement en séance du Conseil.

discutée

M . A l l a r d . C'est ce que je me proposais de dire.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Dans sa dernière s é a n c e , le Conseil a
rejeté une motion d'ajournement présentée par M. Allard. Celui-ci
revient aujourd'hui à la charge. Dans ces conditions, un retard de
quinze jours ne pouvant pas entraîner d'inconvénients, je ne veux
pas refuser à un honorable collègue, qui croit avoir une idée
bonne, de faire examiner son idée en Section d'une manière approfondie. Ce n'est, en effet, qu'en Section que de pareilles questions
peuvent être examinées avec fruit.
En même temps, je ferai examiner par le service technique quel
remblai il faudrait faire rue de Ruysbrocck et établir en m ê m e
temps l'estimation de la d é p e n s e , car il y a un point très important que vient de signaler l'honorable M . De Potier : c'est que la
rue que nous proposons de percer ne coulerait absolument rien,
tandis que celle préconisée par M . Allard entraînerait des expropriations el pourrait coûter fort cher.
M. A l l a r d . Nous n'en sommes pas à ne plus pouvoir d é m o l i r
trois ou quatre maisons pour faire une rue splendide. D'ailleurs
les maisons qu'il faudrait démolir sont de vieilles baraques.

(Rires. )
— Le renvoi à la Section des travaux est p r o n o n c é .
En conséquence, le vote de l'arrêté définitif en ce qui concerne
la rue à ouvrir à travers l'ancien Palais de Justice est a j o u r n é .

M . L e p a g e . Ne pourrait-on demander au Gouvernement de
commencer dès à présent les d é m o l i t i o n s . Peu importe que l'on
fasse l'une ou l'autre rue, il faudra, dans tous les cas, démolir les
bâtiments existants.
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Nous avons déjà réclamé cette d é m o l i tion à plusieurs reprises. Il parait que les archives ne sont pas
encore entièrement d é m é n a g é e s , et c'est pour ce motif qu'on ne
peut pas démolir.
—• L'incident est clos.

(6 Avril 1891)

— 480 —

17
Alignement de la rue Antoine Dansaert et suppression de la
partie de la rue de la Mâchoire
débouchant
rue SainteCatherine. — Arrêté
définitif.

M. l'Echevin Janssen donne lecture du projet d'arrêté ciaprès :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 2 mars 1891, qui approuve le projet
comportant :
1° Une modification au plan d'alignement de la rue Antoine
Dansaert, adopté par arrôié royal du 24 janvier 1890.
2° La suppression de la rue de la Mâchoire, débouchant rue
Sainte-Catherine;
V u l'art. 70, g 7, de la loi du 30 mars 1836;
Vu la loi du 27 mai 1870;
Attendu qu'il s'est produit des protestations de MM. Gheude,
notaire ; Félix Thiéry et de M veuve Gillet contre la suppression
de la rue de la Mâchoire;
Considérant que ces propriétaires en protestant n'ont pour but
que de réserver lous leurs droits quant à la suppression des servitudes d'issue et de jour dont jouissent leurs immeubles de la rue
Sainte-Catherine et du Vieux-Matché-aux-Grains;
Attendu que ces réserves n'ont trait qu'à des intérêts privés,
m e

Arrête :
Art. 1 . Le projet prédésigné est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité supérieure un décret d'utilité publique en vue de sa réalisation.
Ainsi délibéré
—- Ce projet d'arrêté est approuvé.
er

Quartier N.-E. — Modifications. — Arrêté

définitif.

M. l'Echevin Walravens donne lecture du projet d'arrêté ciaprès :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 16 mars 1891, par laquelle il a adopté
un plan comportant :
1» L'incorporation à la voirie d'une partie de terrain comprise

ï

— 181 —

(6 Avril 1891)

entre le prolongement de la grille entourant le square Marie-Louise
et la rue Philippe-le-Bon ;
2o L'établissement de pans coupés à l'angle dudit square et de
l'avenue Palmerston,
Et 5° l'ouverture d'une rue nouvelle sur l'ancienne voie du
chemin de fer de ceinture;
Vu l'art. 76, g 7, de la loi du 50 mars 1836;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation,
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan ci-dessus désigné est définitivement adopté.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires
pour obtenir l'arrêté royal exigé par la loi précitée.
Ainsi délibéré
— Ce projet d'arrêté est approuvé.

19
Fédération des communes de l'agglomération.
de la Section du contentieux.

— Rapport

L'ordre du jour appelle la décision à prendre sur les conclusions
du rapport de la Section du contentieux (1).
M. D e P o t t e r . Messieurs,cette question,qui s'est présentée une
première fois devant le Conseil l'année dernière et sur laquelle
le Conseil a demandé au Collège de faire rapport, nous revient
aujourd'hui, el les conclusions du Collège ne font que confirmer
celles qu'il avait prises précédemment.
Le Collège nous dit qu'il faut passer outre, qu'il n'y a pas lieu
de donner suite à la proposition qui nous est soumise par ce qu'on
appelle la Commission de Saint-Gilles.
Tout en admettant, d'accord avec la Section du contentieux et le
Collège, le bien fondé des motifs présentés dans le rapport au
point de vue de la légalité de la constitution d'une Commission
telle qu'on voudrait en faire nommer une par les conseils communaux, je crois cependant qu'il y a quelque chose à faire dans
l'ordre d'idées qui nous occupe.
En présence des reproches fréquents, des accusations nombreuses el justifiées que, dans cette enceinte, on dirige conlre les
Administrations des faubourgs, auxquelles on reproche de profiler
d'un grand nombre de dépenses faites par la Ville, je n'admets pas
(I) Voir, p. 423, le rapport.

(6 Avril 1891)

—m —

qu'il n'y ait pas autre chose à faire, lorsqu'un faubourg nous tend
la main, que de décider qu'on ne donnera pas suite à la proposition.
Je présenterai à ce propos une proposition à l'appui de laquelle
j'ai quelques considérations à ajouter.
Avant de le faire cependant, je ferai cette remarque que j'ai
enlendu plusieurs de nos collègues se proposer de demander
l'ajournement de cette affaire. Si telle était leur intention, je trouverais inutile de prendre aujourd'hui les instants du Conseil et je
réserverais mes observations pour le jour où celte question scia
discutée à fond.
Si M . le Bourgmestre le permet, je demanderai cependant à
pouvoir déposer dès maintenant ma proposition ; j ' y vois cet avantage que le texte en sera connu et que chacun pourra y réfléchir
et se faire une opinion d'ici à une prochaine réunion. (Marques

d'assentiment.)

Voici ma proposition :
« Il sera institué une Commission composée de délégués des
Administrations communales de l'agglomération bruxelloise. Cetle
Commission sera chargée de d é t e r m i n e r les questions qui présentent, au point de vue administratif, un intérêt commun à toute
l'agglomération. •
M. Lepage. Le projet de fédération des communes de l'agglomération soulève celte question complexe et importante des rapports de Bruxelles avec les faubourgs et des rapports de la capitale
avec le pouvoir central.
Je pense qu'il est indispensable, pour l'édification de nos concitoyens, de traiter cetle question dune façon large et complète. Or,
i l est impossible de le faire aujourd'hui, nous avons encore quantité d'objets importants à l'ordre di j o u r ; c'est pourquoi je
demande le renvoi à une prochaine séance. J'insiste sur l'utilité
qu'il y aurait de consacrer à cetle question, si pas une séance, au
moins une grande partie d'une séance.
Je demande également l'impression et la distribution de la proposition de M . De Potier, qui fera naturellement partie de la
discussion. (Assentiment.) '
M. De Potter. Je suis entièrement d'accord avec l'honorable
M . Lepage.
— L'ajournement est prononcé.

20
Installations maritimes. — Interpellation de M. Delannoy.
M. Delannoy. Le 16 mars dernier, je manifestais le désir
d'interpeller le Collège au sujet des installations maritimes.

—

43:3 —

(6 Avril 1891)

J'avais surtout l'intention de connaître quelle serait l'attitude
que comptaient prendre MAI. Buis et Janssen au sein de la
Commission provinciale.
Quelques jours après, je fus fixé sur la conduite de ces honorables collègues, el je remplis un devoir agréable en leur adressant
publiquement mes plus sincères félicitations.
La Commission provinciale mérite aussi des remerciements pour
le vote énergique qu'elle a émis et dont vous avez eu tous connaissance.
Ce vote est la conclusion de deux p r é m i s s e s , dont la première a
élé posée par MM. Pulzeys et Cappelle et la seconde par l'honorable Bourgmestre de Bruxelles.
Nous devons remercier MM. Pulzeys et Cappelle, respectivement
ingénieurs de la Ville et de la Province, pour avoir reconnu et
pour avoir fait admettre par les ingénieurs de l'Etat que le pont
du chemin de fer à Laeken constitue un obstacle à l'établissement
de noire port, à l'endroit où celui-ci doit nous rendre les plus
grands services.
Nous devons, en oulre, des remerciements à M . Buis pour avoir
démontré d'une façon péremploire que tout obstacle créé par
l'Etal à la navigation vers Bruxelles doit être e n l e v é aux frais de
l'Etat.
Telles sont les deux prémisses dont la Commission provinciale
a tiré celle irréfutable conclusion qu'il incombe à l'Etat seul
d'enlever le pont de Laeken ou de transformer son régime de
façon à ne plus gêner en rien notre navigation.
Et la conclusion générale qui ressort de ce grand débat, c'est
que nous aurons notre port dans les plaines de Tour-el-Taxis.
Qu'il me soit permis ici d'ouvrir une petite parenthèse el de
.m étonner de l'ignorance dans laquelle on semblait être de ce
document du 5 mai 1854 par lequel l'Etat s'engage à ne point
entraver la navigation sur le canal.
Je crois, moi, que nos collègues du Collège connaissaient la
convention, mais qu'ils nous ont réservé cette surprise, de manière
A laisser aux membres de la Sous-Commission technique la plus
grande liberté d'allures et d'indépendance.
Le rapport, ainsi déposé, constitue pour l'Administration communale de Bruxelles une arme redoutable en cas de différends
avec l'Etat, et devant les tribunaux il n'est pas douteux que ledit
rapport aurait l'autorité d'un rapport d'experts.
Mais examinons rapidement ce qu'est le fameux obstacle du
pont, si tant est que le Gouvernement persiste à ne rien faire en
faveur d'un travail qu'il a reconnu l u i - m ê m e être un travail dutiUté publique, et que nous, Bruxellois, nous considérons comme
une question de vie ou de mort pour la capitale et son a g g l o m é ration.

(6 Avril

1891)

— 484 —

Actuellement le pont de Laeken s'ouvre huit fois par jour pour
les trains de bateaux et deux fois au plus pour les steamers.
Le passage d'un train de bateaux, quand il est.en marche, prend
quatre à cinq minutes.
Quand il se voit forcé de sloper et de reprendre sa marche, il en
met huit à dix au maximum.
La conséquence est que toutes ces ouvertures comprennent un
temps de septante-cinq à quatre-vingt minutes en quatorze heures.
Voilà le fameux obstacle.
Et à l'avenir, quand le canal aura été élargi et approfondi, la
navigation ne sera plus interrompue, c'est-à-dire que les navires
ou bateaux pourront librement circuler et le jour et la nuit.
De là une répartition de ces ouvertures (de septante-cinq à
quatre-vingt minutes) sur vingt-quatre heures au lieu de quatorze,
et, par conséquenl, une diminution d'entraves tant pour le chemin
de fer que pour la navigation.
Maison dirait vraiment qu'en Belgique, quand i l s'agit de faire
grand, on exagère toujours les difficultés.
N'y a-t-il donc qu'un pont de Laeken dans le monde?
J'ai beaucoup voyagé, comme beaucoup d'entre mes honorables
collègues.
A Rotterdam, notamment, il existe un pont sur la Meuse sur
lequel passent 120 trains par jour et nuit (la moitié du trafic existant sur le pont de Laeken, qui en voit passer 24G en vingtquatre heures).
Le pont de Rotterdam reste ouvert dix heures quinze minutes
par jour. E l s'en plaint-on?
Voulez-vous avoir la même situation de 120 trains passant sur
le pont de Laeken, construisez un nouveau pont à Buda et.vous
aurez diminué de moitié le trafic actuel. C'est une solution recommandée, je crois, par les diverses autorités techniques.
Ce pont de Laeken est sacré, vraiment! E l l'on agit comme s'il
était hors des atteintes de tout danger el accroc.
Qu'il survienne un malheur à ce pont et par où les marchandises et voyageurs se dirigeront-ils vers l'ouest du pays?
L'État ne sent-il pas la nécessité de relier le Luxembourg à la
gare du Midi? Voyez la perturbation que jetterait un accident au
pont de Laeken dans les transports généraux !
Mais pour gagner encore du temps au passage des bateaux, ne
pourrail-on pas construire un pont à double passage, ce qiîi permettrait aux bateaux à la remonte de passer en même temps que
ceux à la descente, ce qui aurait pour résultat de réduire les
ouvertures du pont à quatre fois au lieu de huit fois?
L'amélioration de notre voie navigable aura, du reste, des conséquences indiscutables.

_

485 —

.

(6 Avril

"

1891)

C'est notamment la diminution sensible du batelage, puisque
|«s bateaux trouveront précisément leurs bénéfices dans
unionnage plus élevé.
'
D'autre part, la mise à grande section du canal de Charleroi
aura elle-même pour effet d'accroître le tonnage des bateaux,
lequel s'élèvera de 70 à 550 tonnes, et de ce chef encore i l y aura
un nombre plus restreint de bateaux qui passeront par le canal de
Willebroeck.
Pour faire un trafic de un million de tonnes en plus sur le canal
de Wiilcbroeck, il ne faut qu'une circulation de deux navires en
plus à la remonte et deux navires à la descente.
m

En les calculant à 800 tonnes chacun, ce qui n'est certes pas
exagéré, voilà un tonnage de 5,200 tonnes par jour ou 1,168,000
par an.
Quelle entrave cela pourrait-il créer au chemin de fer?
Ce n'est donc pas sérieux.
Il est incontestable aussi qu'il faudra plus tard établir des bassins de transit pour le pétrole, les bois, les grains, les minerais, et
cela au delà du pont de Laeken, soit!
Mais le cabotage, qui est le batelage de la mer, doit nous arriver
à nos portes.
C'est sur ce point que j'insiste tout spécialement, et je suis heureux d'être d'accord en cela avec notre honorable Bourgmestre et
la Commission provinciale.
Celte solution est indispensable à tous les points de vue et
nous devons nous y tenir avec la plus grande ténacité.
Je crois avoir suffisamment d é m o n t r é la possibilité de créer nos
installations maritimes en amont du pont de Laeken, malgré
l'existence de ce pont, el je ferais réelle injure aux éminents ingénieurs de l'Etat en les croyant incapables de résoudre favorablement le problème soumis à leur compétence, et consistant dans
l'enlèvement ou l'atténuation de cet obstacle.
Mais ce qu'il importe surtout de faire maintenant, c'est d'assurer
les voies et moyens de ce grand el impérieux travail.
Il faut profiter des bonnes dispositions des faubourgs, qui sont
prêts à nous apporter leur concours financier, comme le disait
avec raison notre honorable Bourgmestre, lors de sa visite au
Palais, le i janvier dernier.
f r

Celte idée de la fédération de toutes les communes bruxelloises,
en yuenle l'approfondissement el de l'élargissement du canal, a été
émise, défendue el propagée par un groupe important de nos concitoyens, à l'énergie desquels je tiens à rendre un public hommage,
cl qui se sont ligués sous le nom de Comité du Port de Bruxelles.
Ce comité nous a fait parvenir, i l y a quelques mois, une pétition demandant que tous les Conseillers communaux de l'agglo-

(6 Avril 1891)

— 18 G —

mération fussent invités par M . Buis à se réunir à THôlel de Ville
de B r u x i lies, afin de discuter el de fixer en commun l'intervention
équitable de chaque commune.
Nous avons volé sur celte pétition; nous avons promis de nous
conformer au vœu des pétitionnaires.
Le moment me semble venu de fixer la dnle de celle réunion
décisive, et je propose au Conseil de la fixer dès à présent au
premier lundi du mois prochain.
Afin que le Conseil puisse affirmer unanimement sa volonlé de
résoudre la question matérielle primordiale dont il s'agit, voici le
vœu que j ' a i l'honneur de lui soumettre :
« Le Conseil estime qu'il y a lieu de bâter la solution préconisée
le jour de l'an, au Palais de Bruxelles, par l'honorable M. Bul.%
solution consistant à fédérer toutes les communes de l'agglomération bruxelloise en vue de l'approfondissement du canal et de la
création des installations maritimes.
» Qu'à cet effet, tenant compte d'une pétition lui remise par le
Comité du port de Bruxelles, le Bourgmestre réunisse à l'Hôtel de
V i l l e , le premier lundi du mois de mai prochain, tous les Conseillers communaux pour se mettre d'accord sur la part d'intervention
de chaque commune. »
Un mot encore pour finir.
Ce malin même, une délégation doit avoir été reçue par M. le
Ministre.de l'agriculture. Je ne sais point l'issue de cette réception,
et peut-être l'honorable Bourgmestre pourra-t-il nous éclairer à ce
sujet.
Mais le but de celle visite était, je crois, l'intervention de l'Etat
dans la constitution du bureau technique el la confection des plans
et devis du canal, ordonnées par la Commission provinciale.
H paraît que 30,000 francs environ sont demandés à cet effet.
Si je suis bien informé au sujet de ces 30,000 francs — et je me
bâte de dire que je ne lésinerai pas sur la part incombant à la Ville
— i l y a, me paraît-il, quelques exagérations évidentes et difficiles
à comprendre.
Pourquoi 7,000 francs pour frais de voyage?
Pourquoi 1,500 francs pour l'outillage?
Pourquoi 800 francs pour le local affecté à ce bureau technique?
En effet, n'y a-l-il pas de local suffisant à l'Hôtel de Ville qui
puisse être offert à ce bureau?
Cela pourrait même constituer une partie de notre intervention,
L'outillage de 1,500 francs me semble tout à fait exagéré. En
effet, Messieurs, on croirait vraiment que les géomètres et les
dessinateurs sont sans outils ! Il n'y a, en réalité, que le papier qui
doive être acheté.
Enfin, le chiffre de 7,000 francs pour frais de voyage ne me fait

—

187 —

(G Avril 1 8 9 1 )

jen augurer de bon, car il faudra des mois de voyages pour
absorber un tel crédit, à moins que ces fonctionnaires ne voyagent
l'instar du Roi de Prusse et Empereur d'Allemagne.
r

Malgré ces diverses critiques, je ne lésinerai pas et volerai des
deux mains la part d'intervention nécessaire pour que le travail
soit bien et rondement m e n l
A ce propos, il faudrait que le travail soit achevé pour la fin de
l'été, car il n'y a plus moyen dé travailler sur le terrain une fois
en hiver.
A part la nouvelle section pour l'entrée dans le Rupel, qui doit,
être complètement relevée, je ne vois pas le grand travail à faire;
le reste du canal paraît être déjà fait par les soins de la Commission mixte, en la personne de ses ingénieurs.
En ce qui concerne les calculs relatifs aux ponts el écluses, iis
ne doivent pas être bien longs, attendu que la base des calculs
doit être la même pour tous les ponts et pour toutes les écluses.
Ce qu'il faut en celte matière, comme en toute matière de
travaux publics, c'est surtout ne pas perdre du temps, car tandis
que nous pataugeons, la valeur des terrains va sans cesse en augmentant, et nous nous trouverons enfin devant une carte à payer
qui nous effrayera tous.
Je termine en demandant spécialement à M . Buis qu'il tienne la
main à ce que les ingénieurs chargés de celte élude ne dévient
plus du chemin qui leur est tracé et qu'ils ne viennent plus mêler
à l'histoire du canal des travaux qui lui sont absolument étrangers
(notamment le détournement de la Senne, pour ne citer que ce
fait).
J'ai dit, Messieurs.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Delannoy vient de rappeler l'ordre du jour qui a été voté par la Commission provinciale
des installations maritimes sur ma proposition.
Je pense qu'il serait intéressant que ce document fût inséré au
Bulletin communal. Je ne sais si tous les membres du Conseil
connaissent exactement les termes de cet ordre du jour, voté dans
la séance du 19 mars 189I. Je vais donc en donner lecture.
« La Commission,
» Considérant qu'en vertu de notre organisation politique l'Etat
est le grand voyer;
» Considérant que le canal de Willebroeck relie la mer au
cenlre industriel du pays et est, par conséquent, d'intérêt national
et non local.
» Considérant que l'octroi de Marie de Bourgogne garantit à la
ville de Bruxelles la libre circulation sur son canal ;
Considérant que la convention conclue par la ville de Bruxelles
1

(6 Avril 1891)

— 488 —

avec l'Etat, le 3 mai 1854, à l'occasion (W. la construction du pont
de Laeken, réserve tous les droits de la Ville quant aux inconvénients qui pourraient résulter de l'accroissement du trafic;
» Considérant qu'il résulte des travaux el des études faites ainsi
que des vœux émis par le Conseil communal de Bruxelles, qu'un
accord s'est fait pour considérer la profondeur de 5^50 comme
suffisante ;
» Considérant qu'il importe qrte les installations maritimes
soient placées le plus près possible de l'agglomération bruxelloise,
afin que les subsides promis par les communes qui la composent
ne soient pas faits en pure perte,
» Estime
» Que l'Etat devrait actuellement ou plus tard racheter le canal,
afin d'arriver graduellement à l'abolition des péages;
» Que la profondeur du canal doit être immédiatement portée
à 5 5U;
m

» Que l'intervention pécuniaire de l'Etal devrait être égale au
coût de l'approfondissement du canal;
» Que l'Etat doit exécuter les travaux nécessaires pour supprimer les entraves apportées par le pont de Laeken à la facile circulation des navires de mer sur le canal de Willebroeck;
» Que les installations maritimes doivent être placées dans les
plaines de Tour et Taxis;
» Que les négociations avec l'Etat pour la prompte réalisation
des propositions ci-dessus doivent être activement poursuivies par
les délégués de la Commission provinciale. »
Messieurs, en exécution de cet ordre du jour, qui a élé voté à
l'unanimité par la Commission, sauf l'abstention du Gouverneur,
en sa qualité de fonctionnaire, j'ai adressé une lettre à M. le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean lui disant que, d'après l'eslimation de notre bureau technique, la dépense pour le bureau
chargé de dresser le plan définitif du canal et des installations
maritimes s'élevait à 30,500 francs.
En vertu d'une résolution de la Commission provinciale, il
avait élé prévu que celle dépense serait partagée par tiers entre la
ville de Bruxelles, la province et les communes de l'agglomération bruxelloise; en conséquence, à la prochaine séance du
Conseil, c'est-à-dire à celte séance-ci, je demanderai au Conseil
l'urgence pour lui proposer le vote d'un subside de 10,100 francs
représentant, la part d'intervention de la Ville dans ce travail. En
même temps, j'écrivais à M . le Gouverneur pour lui demander le
vole d'une somme de 10,100 francs pour le même travail.
Je priai l'honorable Bourgmestre de Molertbeek-Saint-Jean, qui
s'était spécialement occupé de la question de la répartition de la
dépense entre taules les communes de l'agglomération bruxelloise,

— 489

(6 Avril

—

1891)

,1e vouloir se mettre en rapport avec ses collègues pour l e u r
donnndor leur participation. A la date d u I ' a v r i l , M . le B o u r g mestre de Molenbcek-Saint-Jean m'a r é p o n d u en me c o m m u niquant une lettre q u ' i l avait a d r e s s é e aux Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise et dans laquelle i l avait établi la part
d'intervention de chacune des communes dans la somme de
10 100 francs, proportionnellement à la p o p u l a t i o n . Il ajoutait
qu'il avait fait voter par son Conseil c o m m u n a l la somme de
1,710 francs, r e p r é s e n t a n t la part de Molenbeek-Sainl-Jean dans
celte dépense.
e

En exécution du dernier paragraphe de l'ordre du j o u r dont je
viens d'avoir l'honneur de donner lecture, une S o u s - C o m m i s s i o n
s'est rendue ce matin à l'audience de M * le Ministre de l ' a g r i c u l ture, de l'industrie et des travaux p u b l i c s , pour l u i donner c o n naissance de l'ordre du j o u r q u i avait é t é v o t é . M . le M i n i s t r e
nous a d e m a n d é s i , à notre avis, cet ordre du j o u r renversait ce
qui avait élé fait p r é c é d e m m e n t , si nous nous refusions à accepter
le subside de 4 millions q u ' i l nous avait offert et si nous demandions que les travaux d'approfondissement fussent e x é c u t é s par
l'Etat.
Nous avons r é p o n d u que telle n ' é t a i t pas la p o r t é e de l'ordre d u
jour; celui-ci avait eu pour but d ' é t a b l i r des principes bien nets
d'où il résultait deux choses essentielles : la p r e m i è r e , c'est que s i ,
conformément au rapport de la Commission provinciale et de la
Sous-Commission technique, le pont do Laeken é t a i t r é e l l e m e n t
un obstacle à la navigation sur notre canal, i l d é c o u l a i t des p r é misses que nous avions p o s é e s , que cet obstacle devait ê t r e e n l e v é
aux frais exclusifs de l ' E t a t ; que nous n'avions pas à nous i n q u i é t e r
de la question de savoir s'il y avait une difficulté à é t a b l i r les
installations maritimes dans les plaines de Tour-et-Taxis à raison
du pont de L a e k e n ; q u ' à notre avis, ces installations devaient ê t r e
établies à cet endroit, et que c'était à l'Etat à faire les travaux n é c e s saires pour que cela fût possible. Qu'en second lieu, nous t r o u vions que l'intervention de 4 m i l l i o n s de francs promise par le
Gouvernement était insuffisante, puisque, selon nous, en sa q u a lité de grand voyer, i l avait à p o u r v o i r à l'exécution du travail tout
entier.
Nos indications avaient donc pour but d'amener
tion beaucoup plus c o n s i d é r a b l e de sa part.

une i n t e r v e n -

Le Ministre nous a r é p o n d u qu'en ce q u i concerne l'obstacle
que présente le pont dcLYieken pour la c i r c u l a t i o n , i l y avait divergence d'opinion à cet é g a r d . Il a d é c l a r é q u ' i l n'admettait pas que
ce pont lût un obstacle insurmontable, et que ce ne serait que
pour le cas o ù le trafic serait de un m i l l i o n de tonnas a n n u e l l e ment, que le pont pourrait constituer une s é r i e u s e entrave à la
navigation.
Nous avons dit au Ministre que nous nous appuyons s u r l'avis

(6 Avril

1891)

—

490 —

de In C o m m i s s i o n , au sein de laquelle se trouvent des ingénieurs
de l'Etat, et que nous n'avions pas la c o m p é t e n c e nécessaire pour
a p p r é c i e r les difficultés auxquelles le pont pouvait donner lieu,
mais q u ' i l r é s u l t a i t d'un rapport, fait r é c e m m e n t , que le pont
p r é s e n t a i t un obstacle r é e l .
E n f i n , nous avons a j o u t é que nous ne demandions pas au
Ministre de se prononcer actuellement, mais que nous le prions
de r e c o n n a î t r e que si le pont constituait un obstacle réel, l'Etat
devrait faire d i s p a r a î t r e c e l u i - c i .
M . le Ministre s'est e n g a g é à faire faire une é l u d e pour nous dire
s i , oui ou n o n , l'obstacle existait et, é v e n t u e l l e m e n t , nous indiquer
le moyen q u i serait e m p l o y é pour le lever. Le Minisire n'a pas
v o u l u prendre d'engagement quant à l'augmentation du subside
de 4 m i l l i o n s , mais i l a é m i s l'idée q u ' u n accord serait peut-être
possible, s i , pour le s u p p l é m e n t de subside, l'Etat pouvait obtenir,
comme les communes de l ' a g g l o m é r a t i o n , une participation dans
les recettes d u c a n a l . Une conversation s'est engagée ensuite sur
la question de savoir s i , au lieu d'augmenter le subside, l'Etat ne
p o u r r a i t pas garantir aux communes de l'agglomération et à la
V i l l e un m i n i m u m d ' i n t é r ê t s u r la d é p e n s e totale à faire pour
r é a l i s e r les installations m a r i t i m e s .
Nous avons dit que nous ne nous refusions pas d'examiner cette
c o m b i n a i s o n . Mais M . le Ministre ayant mis en avant l'exemple de
Bruges, où l'on a l'intention de s'adresser à une société étrangère,
nous avons dit q u ' i l n'y avait pas l i e u , pour nous, d'entrer dans
une semblable combinaison financière, et q u ' à notre avis, il valait
mieux que les communes se formassent en société pour exécuter
le travail en c o m m u n . L e Gouvernement pourrait considérer cette
f é d é r a t i o n des communes comme une société ordinaire d'exploitation et l u i garantir un m i n i m u m d ' i n t é r ê t .
Toutes ces questions seront donc é t u d i é e s , d'après la promesse
du Ministre.
Je demande maintenant l'urgence pour la proposition de voter
un c r é d i t de 1 0 , 1 0 0 francs, à prendre s u r l'extraordinaire, pour
les frais de travaux du b u r e a u technique c h a r g é de faire les études.
M . Delannoy a c r i t i q u é certains chiffres p r é s e n t é s par la Commission des i n g é n i e u r s : je suis incapable de r é p o n d r e à ce sujet; les
chiffres ont é t é é t a b l i s par des hommes c o m p é t e n t s , et nous pouvons, je crois, les accepter. Je maintiens donc la demande de crédit :
le Collège veillera à ce qu'on ne d é p e n s e que la somme nécessaire.
E n terminant son interpellation, M . Delannoy a déposé une
proposition q u i est la reproduction d'une proposition que nous
avions r e ç u e a n t é r i e u r e m e n t et que j'avais promis d'examiner.
Je regrette, Messieurs, de ne p o u v o i r me rallier à la proposition
de M . D e l a n n o y . Il me p a r a î t tout d'abord que la réunion qu'il
propose serait absolument p r é m a t u r é e , puisque nous ne connais-

— 491 —

(6 Avril 1891)

sons pas encore exactement la d é p e n s e totale q u i r é s u l t e r a des
travaux que nous projetons Nous ne pourrons c o n n a î t r e ce chiffre
que quand le travail de la Commission technique sera t e r m i n é et
quand nous serons saisis d'un plan a d o p t é par B r u x e l l e s et par
les communes de l'agglomération. C'est alors seulement que la
répartition pourra être faite.
Aujourd'hui i l ne nous serait pas possible de dire quelle sera
exactement crlle r é p a r t i t i o n , car nous ne savons pas encore quel
sera le coût précis de l'approfondissement du canal, de l'expropriation des plaints de Tour-et Taxis et de l ' é t a b l i s s e m e n t des
bassins qu'il y aura à creuser dans ces plaines.
En outre, je ne saurais non plus me rallier à cette proposition,
parce qu'il me parait, que ce serait une façon absolument i r r é g u l i è r e
de procéder.
En second lieu, je ne veux pas me prononcer s u r cetle p r o p o s i tion sons en avoir conféré avec mes collègues les Bourgmestres des
autres communes de l'agglomération bruxelloise. M a l g r é les petits
dissentiments d'intérêts q u i peuvent exister entre les communesfaubourgs c l la capitale, j ' a i toujours eu avec mes collègues de
l'agglomération les rapports les plus amicaux et les plus cordiaux,
et je ne voudrais pas, par déférence pour eux, convoquer les
membres des Conseils communaux qu'ils p r é s i d e n t sans avoir p r i s
leur avis sur cette r é u n i o n extraordinaire.
En troisième lieu, ce n'est pas dans une r é u n i o n de ce genre
que pourra être fixée la part d'intervention de chaque commune
dans le travail que nous aurons à faire ensemble.
hr

Il me semble que la vraie m a n i è r e de p r o c é d e r doit ê t r e celle-ci :
quand le devis du lrav;iil d é f i n i t i f - e r a fourni, le Collège de la ville
de Bruxelles aura à se mettre en rapports avec les Collèges des
communes de l'agglomération bruxelloise et à proposer la quotepart qui, suivant l u i , incombe à chaque commune. I l appartiendra
alors à chacun de ces Collèges de p r é s e n t e r à son Conseil les
propositions qu'il croira utile de faire pour arriver à la r é a l i s a t i o n
du vaste projet d'installations maritimes que nous avons tous à
cœur de voir e x é c u t e r .

[OR

En terminant, Messieurs, je vous prie de constater que nous
n'avons pas perdu de temps et que le seul moyen d'aboutir en ce
moment, c'est de mettre le plus t ô t possible à la disposition de
MM. les ingénieurs les ressources nécessaires pour q u ' i l s puissent
commencer leur travail et nous le fournir dans le plus bref délai
possible.
M . Delannoy. Il me semble, Monsieur le Bourgmestre, que
je ne v o i s ni pas marchan lé les élog -s et (pie j ' a i rendu hommage
a tout ce que v o n , avez fait dans la m a t i è r e q u i nous occupe.
Seulement nous ne sommes pas d'accord s u r les moyens d ' a r rivir à une solution.

(6 Avril

1891)

— 492 —

Je crois que le commerce, l'industrie, tout ce qui vit et pense
à Bruxelles, est bien décidé à faire le travail. Les dépenses qui
seront faites dans ce but soit par la Ville, soit par les faubourgs,
soit par n'importe qui, ne seront jamais critiquées. C'est une
œ u v r e indispensable que de créer le port dont il s'agit.
Lorsque je vous demande de convoquer tous les Conseillers communaux de l'agglomération, je n'entends pas pour cela que vous ne
deviez pas d'abord en conférer avec les autres bourgmestres;
vous pouvez parfaitement vous entendre avec eux, et ces Messieurs
pourront alors convoquer les membres de leurs conseils respectifs.
Quant à la répartition, nous n'avons pas à déterminer la somme
d'argent que chacune des communes devra payer, mais seulement
la quotité, la part d'intervention de chacune. Cela coûtera un
chiffre quelconque et c'est seulement la proportion dans laquelle
chaque commune interviendra dans ce chiffre que nous devons
fixer.
Voici donc ce qu'il faudrait faire selon moi. L'Etat vous offre
4 millions, acceptez-les. Faites faire le travail par le bureau
technique que vous venez de constituer, puis immédiatement
a p r è s , mettez la main à l'œuvre, constituez la fédération des
divers faubourgs et de la Ville, et exécutez le projet. Mais, pour
l'amour de Dieu, que les commissions aient vécu et que ce soit
bien la dernière Commission qui intervienne dans cette affaire,
sans quoi nous n'aboutirons jamais.
M . L e p a g e . J'appuie la proposition de M. Delannoy avec cet
amendement, que M . Delannoy admet, je pense, que la convocation se fera d'accord avec les Bourgmestres des faubourgs.
J'ajouterai que si m ê m e la réunion ne devait pas avoir comme
résultat un accord immédiat et complet, il n'en serait pas moins
désirable de donner, à tous les mandataires de l'agglomération
bruxelloise l'occasion de se réunir el d'affirmer leur accord sur
la question des installations maritimes. Il serait utile que des
idées puissent être échangées et que l'on puisse montrer à la
population et au Gouvernement quelle unanimité de sentiments
existe parmi nous.
J'appuie donc la proposition. J'ajoute un mot en ce qui concerne
le chiffre du subside ; comme M . le Bourgmestre, je pense que
nous ne sommes pas compétents pour contrôler les appréciations
des ingénieurs de l'Etat, de la Commune et de la Province. Personnellement, je préfère que ces Messieurs aient évalué les dépenses
un peu trop haut, car il serait désagréable d'avoir à revenir sur la
question pour demander plus tard des suppléments de subsides.
M . Delannoy peut avoir lous ses apaisements, le chiffre de
50,000 francs n'est qu'une évaluation; toutes les dépenses, avant
d'être effectuées, devront être soumises à la Commission provinciale, et je crois pouvoir dire que si cette Commission est absolu-

— 493 —
ment décidée à faire les dépenses nécessaires,
sement l'exagération et le gaspillage.

(6 Avril 1891)
elle évitera soigneu-

M le Bourgmestre. Je conférerai donc avec mes collègues de
("agglomération bruxelloise avant de donner suile à la proposition
Je M. Delannoy.
M- De Potter. M . le Bourgmestre nous a dit que lorsque la
Délégation a été reçue par M . le Ministre des travaux p u b l i c s , le
premier point qui a été soulevé est celui de l'obstacle r é s u l t a n t d u
pont du chemin de fer. Lorsque la Délégation a e x p r i m é cet avis
que cet obstacle, s ' i l était insurmontable, devrait ê t r e enlevé aux
Irais exclusifs de l'Etat, M . le Ministre a - l - i l admis la chose sans
observation, a-t-il enfin reconnu que l'obligation de faire disparaître l'obstacle incombait à l'Etal?
M . le Bourgmestre. Vous comprenez que le Ministre ne s'est
pas prononcé en quelque sorte à l'improviste sur une question de
cette importance, mais i l a promis de la faire é t u d i e r et de nous
faire connaître le résultat de cet examen.
M. Delannoy. Je ne veux pas vous contrecarrer, Monsieur le
Bourgmestre, et demander quand même le vole sur m o n ordre d u
jour, mais je vous demande de consulter 1res promptement vos
collègues des faubourgs et de me promettre de soumettre ma
proposition au Conseil communal lors de sa prochaine r é u n i o n .
M . le Bourgmestre. Je consulterai mes collègues des faubourgs, comme je me suis engagé à le faire, mais je maintiens
toujours mon observation de principe contre la proposition de
.M. Delannoy.
M . Delannoy. Serons-nous saisis de la proposition?
M . le Bourgmestre. O u i . Je prie le Conseil de prononcer
l'urgence pour le vote du c r é d i t de 10,100 francs, r e p r é s e n t a n t
notre quote-part dans l'installation du bureau technique.
— L'urgence esl p r o n o n c é e .
— Le crédit d e m a n d é est mis aux voix par appel nominal et
volé à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

21
Kermesse de Bruxelles. — Etablissement d'une foire. —
des habitants du quarlier du Midi.

Pétition

M . le Bourgmestre. Le Conseil connaît celte question de la
foire, qui se r e p r é s e n t e chaque a n n é e ; i l connaît aussi la m a n i è r e
de voir du Collège à cet é g a r d . Son opinion n'a pas v a r i é .
M . Richald. Je crois inutile de dire que j'appuie de toutes mes
forces la pétition des habitants du quartier d u M i d i ; je tiens à
déclarer aussi que je remercie bien s i n c è r e m e n t l'honorable Bourgmestre el le Collège de m'avoir r e n o m m é P r é s i d e n t en 1889.

(U Avril

1891)

— 494 —

Cola nous a permis, à mes honorables collègues de la Commission
et à moi, de distribuer, en deux ans, 59,OUO francs aux malheureux.
J'ai été pendant longtemps P r é s i d e n t du Comité de la foire, et je
vous prie de bien vouloir désigner une autre personne pour remp l i r ces fonctions; je pense avoir bien gagné mes invalides, (/lires,
interruptions. Non, non!)
En quelques a n n é e s , le Comilé a r é p a r t i 83,954 francs entre des
œ u v r e s de bienfaisance ; je le r é p è t e , j ' a i bien gagné mes invalides. (Nouvelle hilarité. Non, non!)

_

4-95 —

* ( 6 Avril 1891)

Ctite somme de 8 3 , 9 a i francs a é l é r é p a r t i e a i n s i :

i
n
n
é
e
Recette totale
beédent en recette ou boni distribué à
jm œuvres de bienfaisance.
•Ut ion de l'excédent en recettes :
Cercle le Progrès : Œuvre de la soupe .
Association des Marçunvins .
\ soci;ition pour secourir les pauvres
honteux
(Entre des Vieux Vêtements .
Caisse de prévoyance et de secours mutuel? de Ouvriers de Bruxelles .
( Jaisse de prévoyance et de secours mutuels « l'Appui du Travailleur » .
Société protectrice de l'Enfance. Crèche
Société royale de Philanthropie. Crèche
La Société philanthropique « la Générale
Belge des décorés pour actes de courage »
Œuvre de l'hospitalité de nuit. Femmes
Œuvre de l'hospitalité de nuit. Hommes
Œuvre de l'hospitalité de nuit. Bouchée
de pain
Œuvres diverses .
Hospice Sainte-Gertrude
Société de secours mutuels « l'Espérance
Générale »
Caisse de sec" des Combattants de 1830
Société de bienfaisance « la Violette » .
Œuvre du Travail
Caisse de pension des ouvriers imprimeurs-lithographes
.
.
.
.
laisse de pension des ouvriers typographes
Société protectrice de la Vieillesse.
Société de prévoyance des Agents de police de Bruxelles
.
Denier des Ecoles
Société de prévoyance des Pompiers de
Bruxelles .
.
.
.
Société royale des Sauveteurs. Secours
aux victimes d'accidents
.
Secours médicaux gratuits
.
pèches et Ecoles gardiennes.
Cercle des Arts et de la Presse. Accidents du travail
Société royale des Médaillés pour acte
de courage.
Ecole professionnelle de typographie
!
A la fédération des Combattants de
HsO, pour lui permettre de couvrir les
irais de l'inauguration de son monu. ment.
Subsides, participation à des'œuvres dé
bienfaisance, remise à des forains mallieureux
fédération des secours mutuels
.'
!
<*<0Yre de la Presse
?

1890
1885 1886 1 8 8 7 1 8 8 8 1 8 8 9
20,242 28,355 34,929 44,145 50,414 56,689 »
2,435

5,015

8,759 9,002 27,050 31,693

1885

1886

1887

1888

1889

400

400

500

800 5,000
600 1,300

400
835

1,200
400

400
500

800 1,000
800 1,000

500

700

800 1,400

500
300
300

700
300
300

1,400
600
600

500

700

400
400

500

1.000
652 1,000
750 1,000 2,500

165 2,850
500

650 1,000
850 3,053
500 1,500
200
2,500

1

1,000
1,000
250

i

600
500

300

750

»

(6 Avril 1891)

— 496 —

M . Lemonnier. Messieurs, je serai 1res bref.
Comme on l'a dit, la question de la foire passionne vivement
les habitants du quartier du M i d i . L'établissement de la foire a
rencontré des partisans et des adversaires; ceux-ci ont pétitionné et
ils ont demandé le déplacement de la foire.
On a dit que le boulevard du Midi était devenu inhabitable, la
chanson s'est emparée de cette légende, et, dans une revue quia
obtenu un certain succès, on a m ê m e représenté les habitants de
ce quartier comme étant tous atteints de la rage après la clôture de
la foire ! (On rit.)
Je me suis d e m a n d é si les bruits qui couraient avaient quelque
consistance, et j ' a i trouvé que le meilleur moyen de se renseigner
était de consulter mes concitoyens, de demander à chacun des
intéressés s'il voulait voir maintenir la foire au boulevard du
Midi.
En conséquence, j ' a i fait déposer dans chaque maison du boulevard du Midi el dans les p r e m i è r e s maisons de chacune des rues
donnant sur ce boulevard, un bulletin portant la simple question
suivante :
«t Voulez-vous le maintien de la foire au boulevard du Midi?»
J"ai déposé en tout 160 bulletins et voici que! a été le résultat
de ce référendum :
8 personnes n'ont pas r é p o n d u ; i l restait donc 152 réponses;
125 ont r é p o n d u oui ; 25 ont r é p o n d u non; i l y a eu 4 abstentions.
Je crois que, dans ces conditions, l'opinion de nos conciloyens
intéressés peut être considérée comme acquise, et nous n'avons,
dès lors, aucun motif sérieux pour nous opposer à l'établissement
de la foire au boulevard du M i d i , puisque les habitants, qui,
disait-on, y étaient hostiles, nous disent, au contraire, qu'ils la
désirent.
Ce plaisir populaire ne nous occasionne aucun frais, bien au
contraire, nous recevons 50,000 ou 60,000 francs pour des
œuvres de charité.
Dans ces conditions, Messieurs, je crois être l'interprète de la
majorité de mes concitoyens du quartier du Midi en demandant le
maintien de la foire à son emplacement habituel.
- — L a question de l'établissement de la foire au quartier du
Midi est mise aux voix par appel nominal et résolue affirmativement par 17 voix conlre 10.
Ont voté pour : M M . Janssen, A l l a r d , Yseux, Richald, De
Potter, Kops, Steens, Béde, Brûlé, Lepage, Goffin, Delannoy,
Vandendorpe, F u r n é m o n t , Lemonnier, Levêque etGrauwels.
Ont volé contre : M M . Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet,
Slocfs, Walravens, André, De Mot, Becquet et Buis.

— 497 —

(6 Avril

1891)

22
Habitations ouvrières.

— Proposition de MM. Yseux et Os.

M. Yseux. Messieurs, dans la d e r n i è r e s é a n c e , j ' a i d e m a n d é au
Collège de vouloir é t u d i e r la question de savoir s u r quel e m p l a cement on pourrait, utilement pour tons, é r i g e r des maisons
ouvrières. La raison pour laquelle j ' a i fait celte demande m e
semble revêtir un c a r a c t è r e d ' e x t r ê m e urgence.
En cas d'expropriation, nous d é l o g e o n s des n é c e s s i t e u x , et
ceux-ci, comme je l'ai dit, vont g é n é r a l e m e n t augmenter la d e n s i t é
des populations déjà trop denses de la rue Haute et d'autres q u a r tiers. J'ai dit que celle augmentation de d e n s i t é de la population
était très grave au point de vue des habitants e u x - m ê m e s et ensuite
au point de vue de lous les habitants de la v i l l e . N o u s savons
aujourd'hui que la contamination est d'autant plus certaine que
le contact est plus i m m é d i a t ; nous savons aussi que les m a t i è r e s
résiduales sont proportionnelles à la population dans un espace
donné. Il faut donc éviter à tout prix d'augmenter la d e n s i t é des
populations. C'est pourquoi j ' a i d e m a n d é s ' i l n'était pas d ' i n t é r ê t
public de rechercher un endroit pour y édifier utilement des q u a r tiers ouvriers. D ' a i l l e u r s la l o i de 1889 a p r é v u la chose. Je
crois qu'elle en fait m ê m e une obligation. Je n'ai donc fait que
satisfaire au v œ u de la loi en demandant cette é t u d e .
Nous serons b i e n t ô t , pour des raisons d'assainissement, o b l i g é s
de faire des travaux d ' u l i l i t é publique : on a d e m a n d é depuis vingt
ans d'assainir le quartier de la rue S a i n l - G h i s l a i n . N ' y aurait-il
pas lieu d'étudier d'une m a n i è r e connexe toutes ces questions et
de voir s i , pour ces quartiers o ù i l sera un j o u r n é c e s s a i r e de
porter la hache, quel parti on p o u r r a tirer au point de vue de
l'habitation des o u v r i e r s .
M. l'Echevin Janssen. L a question que vient de soulever
M, Yseux mérite toute noire attention, mais i l n'est pas possible de
la résoudre t h é o r i q u e m e n t en examinant le plan de Bruxelles p o u r
voir où l'on pourrait é r i g e r des maisons o u v r i è r e s . Il p o u r r a
néanmoins ê t r e fait droit au d é s i r e x p r i m é par notre c o l l è g u e
chaque fois que le Conseil sera a p p e l é à e x a m i n e r des projets de
transformation de quartier ; nous avons m ê m e é t é d é j ï au devant
de son désir. E n effet, lorsque r é c e m m e n t la Section des travaux
publics a examiné la transformation du quartier de la P u l l e r i e ,
elle s'est p r é o c c u p é e du point de savoir o ù i l serait possible de
loger dans le m ê m e quartier les habitants q u i , lors de la s u p pression des impasses, devraient s'en a l l e r .
La question soulevée ne sera donc pas perdue de vue. L a l o i
nouvelle sur les habitations o u v r i è r e s nous fait, du reste, u n
devoir de nous en o c c u p e r ; nous n'y manquerons pas et nous

(6 Avril 1891)

— 498 —

examinerons la possibilité de faire droit au désir de l'honorable
membre chaque fois que l'occasion se présentera.
— Adhésion.

23

il i»$

Quarlier JV.-E. — Exposition de plans d'habitations.
Proposition de MM. Béde et Os.

M. Béde.

Messieurs, ma proposition n'exige que fort peu de
développements ; j'ai déjà dit précédemment quel intérêt il y
aurait pour la Ville à faire connaître les avantages particuliers que
présente le quartier N . - E . , où l'on a fait de très beaux travaux
en tirant un heureux parti de la configuration du sol. Le meilleur
moyen de faire connaître ces avantages me paraît être l'exposition
de plans que j'ai préconisée avec quelques honorables collègues.
Voici comment je comprends celte exposition :
La Ville demanderait à ses services de travaux les plans du quartier montrant clairement les voies de chemin de fer et de Iramways
qui y aboutissent ainsi que les centres d'attraction qui l'entourent.
Ce quarlier est, en effet, très voisin du Parc du Cinquantenaire,
du Parc Léopold, des boulevards et du Parc même. Cela serait
rendu visible par un plan d'ensemble.
D'un autre côté, la Ville ferait appel aux architectes pour obtenir
d'eux des plans de villas, d'habilalions bourgeoises et de maisons
d'ouvriers. Il pourrait y avoir là une très grande diversité de
styles.
Il importerait surtout de bien faire comprendre comment on
pourrait, en faisant ce qu'on fait dans les environs de beaucoup de
grandes villes, tirer parti de ce qu'on considère comme une servitude. On se figure que laisser o mètres de terrain devant une
maison, c'est une obligation simplement onéreuse. C'est là une
erreur : on peut tirer parti de ce terrain pour faire des tourelles
descendant jusque sur le sol, des entrées indépendantes pour les
souterrains, des terrasses au rez-de-chaussée, en un mot pour
orner la façade de saillies que l'on ne peut établir sur la voie
publique. La preuve qu'il y a avantage à pouvoir bâtir ainsi se
trouve dans le fait que souvent des architectes éminents et des
propriétaires intelligents sacrifient librement des parties de terrain
à front de rue pour pouvoir accidenter les façades des maisons
qu'ils construisent. Je pourrais citer notamment, comme exemple,
la belle maison que M . Hanrez s'est fait construire chaussée de
Charleroi par M . Beyaert. Ce que l'on fait volontairement dans
certains cas, on le fera dans certaines parties du quarlier N.-E.
par obligation ; mais la Ville pourra se montrer très tolérante au
sujet de l'utilisation des 5 mètres laissés devant le nu de la façade,
pourvu qu'on construise des habitations sortant du type banal.

|j.

499 —

(6 Avril 1 8 9 1 )

Quant aux maisons d ' o u v r i e r s , on pourrait é g a l e m e n t faire
..elquc chose. Il y a dans le q u a r t i e r des terrains q u i ne sont pas
(hors cl sur lesquels on p o u r r a i t b â t i r de ces maisons. E v i d e m ment on ne pourrait construire de petite maison p o u r u n s e u l
ménage, comme on le fait dans certaines villes i n d u s t r i e l l e s ;
cela n'est pas possible lorsque le t e r r a i n c o û t e l a o u 20 francs le
mètre c a r r é . Mais i l y aurait m o y e n , j ' e n suis c o n v a i n c u , de faire
des maisons d'ouvriers q u i n'auraient pas des d i m e n s i o n s e x a g é rées, qui ne seraient pas des casernes, q u i auraient des j a r d i n s
suflî>ants pour que les enfants puissent y j o u e r au l i e u de c o u r i r
les rues. Le quartier est d ' a i l l e u r s d i s p o s é de telle sorte que les
enfants pourraient aussi a l l e r j o u e r dans les squares sous les yeux
de leurs parents.
L'exposition que nous proposons c o û t e r a i t fort p e u de chose. O n
pourrait examiner s ' i l y aurait lieu d'accorder des r é c o m p e n s e s .
Peut-être serait-ce utile p o u r attirer les architectes, mais je ne m e
prononce pas. Je suis, en g é n é r a l , e n n e m i des r é c o m p e n s e s , et j e
crois qu'il pourrait y a v o i r un i n c o n v é n i e n t à trop a t t i r e r l'attention
des acheteurs s u r un n o m b r e restreint de types de c o n s t r u c t i o n s .
Je crois qu'il y aurait grand i n t é r ê t p o u r la V i l l e à p r o v o q u e r
colle r é u n i o n , ce mariage des amateurs de terrains et des a r c h i tectes, en leur ouvrant u n salon o ù i l s p o u r r a i e n t se r e n c o n t r e r .
Nous attirerions ainsi l'attention s u r u n q u a r t i e r , q u i est trop
peu connu, et que, j ' e n suis c e r t a i n , beaucoup de nos c o l l è g u e s ne
connaissent g u è r e . Je ne vois pas de molifs s é r i e u x de ne pas faire
une telle exposition. L a V i l l e y gagnerait de vendre ses terrains et,
à la suite des constructions q u i s'y é l è v e r a i e n t , elle mettrait à fruit
ses autres sources de r e v e n u , e a u , g a z , etc.
Je pense que noire p r o p o s i t i o n p o u r r a i t
Sections c o m p é t e n t e s .

être

r e n v o y é e aux

M . l e Bourgmestre. M e s s i e u r s , j e suis grand partisan de la
proposition de M . B é d e . Je la c r o i s , en effet, de nature à a p p e l e r
l'attention des amateurs s u r ce q u a r t i e r , q u i , c o m m e i l le d i t , n'est
pas suffisamment c o n n u .
Je propose de r e n v o y e r cette p r o p o s i t i o n au C o l l è g e , q u i l ' é t u diora et q u i fora des propositions à la Section des travaux p u b l i c s .
Le meilleur moyen d ' a b o u t i r serait p e u t - ê t r e de faire appel aux
architectes, d ' o u v r i r une sorte de concours dans lequel i l s'agirait
de p r é s e n t e r des types de constructions a d a p t é e s à ce q u a r t i e r .
On pourrait m ê m e taire ce q u i a é t é fait p o u r le b o u l e v a r d A n s p a c h
et promettre des primes aux p r o p r i é t a i r e s des plus belles façades
et des plus belles maisons.
Mais i l y a là une organisation q u ' i l convient d ' é t u d i e r . L e
Collège fera celle é l u d e c l en soumettra les r é s u l t a i s à la Section
dos travaux p u b l i c s .
—

Adhésion.

