— 30ï —

(21 Mars 1892)

Pu l ' janvier M 20 février 1892, 5GO compteurs à deux
cadrans onl été reconnus défeclueux! Je prie le Collège de vouloir
examiner de nouveau la question de la suppression des compteurs
à deux cadrans, qui ne donnent é v i d e m m e n t pas ce que les consommateurs de gaz sont en droit d'exiger.
r

M. l'Echevin Janssen. M . Richald vient de renouveler les
critiques qu'il a déjà souvent formulées contre les compteurs à
deux cadrans.
Il est exact que l'entretien de ces compteurs nécessite des réparations nombreuses, ce qui n'a rien d'étonnant, puisque le m é c a nisme est double.
Le chiffre que notre honorable collègue a cité est exact. Il y a
eu 560 compteurs à réparer depuis janvier jusqu'au 29 février,
mais il ne faut pas oublier qu'il y a 7,500 compteurs à deux
cadrans en service. Seulement, lorsque M . Richald dit que le
nombre des réparations va en augmentant, il se trompe ; ce nombre
a clé plus considérable pendant la période correspondante de l'an
dernier. Quoi qu'il en soit, le seul remède consiste à unifier le prix
du gaz de nuit et du gaz de jour. Or, le Conseil, auquel ce r e m è d e
a été proposé tout récemment, n'en a pas voulu.
Dans ces conditions, à quoi servirait de prolonger le d é b a t ?
Lors de la discussion du budget, le Conseil a été saisi d'une
proposition tendant à unifier le prix du gaz; le Collège s'est rallié
à cette proposition, qui a été rejelée.
Il faut donc bien subir la situation et maintenir les compteurs
à deux cadrans grâce auxquels, il faut bien le reconnaître, la
consommation de jour a augmenté dans des proportions considérables.

M. l'Echevin De Potter

continue la lecture des rapports :

14a
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE

1891.

Service du gaz. — Extension»
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1891 sur le crédit
« Exploitation du service du gaz » pour l'établissement de colonnes
montantes, d'installations intérieures en location et pour l'extension
de la canalisation, se sont élevées à la somme de fr. 70,289-18, se
subdivisant ainsi qu'il suit :
Colonnes montantes

.

.

.

Installations intérieures en location

.

.

fr.

15,859 54

.

.

.

40,205 64

Extension d e l à canalisation

14,226
Total fr.

»

70,289 18

(21 Mars 1892)

— 302 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit d'égale valeur destiné à couvrir ces
dépenses de premier établissement.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1891 couvriront la
dépense.

14b
Service du gaz. — Dépenses de premier établissement.
En vue de parer à toutes les éventualités, la Commission du gaz
a émis l'avis qu'il convient de conserver en magasin une quantité de
charbon suffisante pour faire face aux besoins de l'Usine pendant
deux mois.
Cette mesure, commandée par les événements de l'année
dernière, a eu comme conséquence une augmentation de
fr. 180,712-47 de la valeur des magasins de charbons, dont la
charge ne peut, en toute justice, incomber au crédit ordinaire de
l'exploitation du gaz en 1891.
Dans le même ordre d'idées, l'extension prise par la location des
appareils de chauffage et de cuisine a entraîné une dépense
de premier établissement pour l'achat d'appareils s'élevant à
fr. 80,550-94 pour le m ê m e exercice, et qui a été imputée également sur le crédit ordinaire.
Pour régulariser celte situation, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, de transférer ces
deux sommes aux dépenses extraordinaires de l'exercice 1891 et
de voler à cet effet un crédit de fr. 275,065-41, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice.
La m ê m e valeur sera maintenue en 1892 pour les magasins de
charbons, et quant aux appareils de chauffage, ils seront payés
en 1892 sur le crédit extraordinaire prévu pour dépenses de
premier établissement.
M . Vauthier. Messieurs, il me semble qu'il y a quelque chose
d'étrange à considérer comme une dépense de premier établissement l'achat de matières premières destinées à être fabriquées.
Je pense que jamais il n'est venu à l'idée d'un négociant ou d'un
industriel de procéder de la sorte, c'est-à-dire de considérer
comme une dépense de premier établissement les approvisionnements de matières premières nécessaires à son industrie.
La dépense étant faite, mon observation n'a pas pour but de s'y
opposer ni de critiquer la réserve de charbon. La question est de
savoir s'il faut charger le compte capital du gaz de celte dépense.
A cause des approvisionnements qui ont été faits, il y aura cette
année, dit-on, une dépense plus élevée que les autres années; je

303 —

(21 Mars 1892)

n'en disconviens pas; mais convertir celle dépense en une d é p e n s e
de premier établissement, cela me paraît impossible, cela ne s'est
jamais fait et je ne puis l'approuver.
En ce qui concerne les autres dépenses qui sont indiquées comme
dos dépenses de premier établissement, telles que les canalisations
d les colonnes montantes, je n'ai pas d'observation à faire; mais les
installations intérieures en location, sont-ce bien là des frais de
premier élablissement de VUs'me à gaz? Comment les a-t-on considérées jusqu'ici?
La même observation peut s'appliquer à l'achat considérable
d'appareils de chauffage et de cuisine. Je me borne ici à poser une
question.

M. l'Echevin De Potter. L'observation de M . Valilhier serait
juste si nous ne devions pas considérer celte évaluation comme
constituant, en réalité, la représentation d'une valeur qu'en matière
commerciale on pourrait appeler un fonds de roulement.
Si une maison de commerce s'installe et croit avoir besoin d'un
fonds de roulement pour faire des acquisitions, des approvisionnements, ce fonds de roulement doit être considéré comme fonds
de premier élablissement.
M Vauthier. Je crois que le motif qui a engagé à prendre la
mesure en question, c'est que l'Usine à gaz a rapporté moins que
l'on espérait, et qu'on voudrait faire passer certaines d é p e n s e s
à l'extraordinaire pour faire ressortir un chiffre de bénéfice plus
élevé.
M . l'Echevin De Potter. Cependant vous ne pouvez pas contester le caractère de fonds de roulement que j'attribue à celte
quantité de charbon.
Celle-ci se représentera d'ailleurs tous les ans. Vous aurez toujours la même quantité de charbon en magasin.
C'est donc comme si vous aviez à votre disposition une somme
équivalente destinée à faire face à une acquisition de charbon.
M. Lepage. Le stock de charbon dépasse-t-il de 186,000 francs
celui de l'an dernier?

M. l'Echevin De Potter. Oui.
M. Yseux. Il paraît que le charbon diminue de valeur lorsqu'il
est extrait depuis longtemps.
Vous aurez donc à utiliser votre réserve, sauf à la remplacer
par du nouveau charbon ; dès lors, le charbon rentre dans les
dépenses ordinaires.

M. l'Eche vin De Potter.

Ce n'est pas parce que vous remplacez une marchandise qu'elle perd sa qualité.
M. Yseux II faut utiliser ce charbon, afin qu'il perde le moins
possible de sa valeur. Dès lors, vous tiendrez votre réserve à
niveau par des acquisitions nouvelles.

(21 Mars 1892)

— 304 —

M. Richald. Elles seront payées par le compte exploitation.
Une voix. C'est une immobilisation de capitaux !
M. le Bourgmestre. Je mettrai aux voix les art. 15 et 14.
M. Vauthier. Je demande la division.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix les art. 15 et 14A
de l'ordre du jour.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées par appel
nominal, à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la partie du
rapport n° 14B portant comme dépense de premier établissement
la somme de fr. 186,712-47, demandée pour l'emmagasinage de
charbon.
— Celte partie du rapport est rejelée par 15 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Goffin, André, De Mot, Becquet, Janssen,
De Polter, Depaire, Doucet, Yseux, Richald, Stoefs et Buis.
Ont voté contre : M M . Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Godefroy, Gheude,
Vauthier, Kops, Béde, Brûlé et Heyvaert.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la partie du rapport
concernant les appareils à gaz.
Des membres. Nous sommes tous d'accord.
M. le Bourgmestre. Le vote doit avoir lieu par appel nominal,
parce qu'il s'agit d'une dépense.
— Cette dépense est votée à l'unanimité des membres présents.

15
Police. — Ratification d'un arrêté.

M . le Fourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté qui a été pris d'urgence pour assurer le bon ordre dans
la circulation dos voitures lors du cours qui a été organisé le
dimanche 6 mars courant, à l'occasion du Carnaval.
— Cet arrêté est approuvé.

16
M. l'Echevin A n d r é fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Ecoles primaires.

— Budget pour 1892.

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1892.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de

— 305 —

(21 Mars 1892)

fr. 1,022,401-10; il est conforme aux données du budget de la
Ville.'
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecoles d'adultes. — Budget pour 1892.
Nous avons l'honneur de soumettre à voire approbation le budget
spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1892.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
102,810 francs; il est dressé conformément aux données du budget
de la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
Ecoles gardiennes. — Budget pour 1892.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le budget
spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1892.
Ce budget, dressé conformément aux données du budget général,
solde en recettes et en dépenses par la somme de 170,255 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable,
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

19
Ecoles. — Limitation des congés pour cause de maladie.
Interpellation de M. Levêque.

M. LeTêque. Le Collège, à la date du 23 décembre dernier,
a adressé au personnel enseignant de nos écoles la circulaire suivante :
ORDRE DE SERVICE.

Le nombre toujours croissant des absences du personne! des
écoles contraint l'Administration à prendre, conformément à des
ordres de service antérieurs, certaines mesures au point de vue
de l'appréciation des services des personnes qui, au cours de
l'année scolaire, ont obtenu un nombre plus ou moins considérable de jours de congé.
Le remplacement de ces personnes oblige l'Administration à une
dépense très élevée; de plus, la conduite des classes ainsi délaissées par leur titulaire est forcément négligée et les résultats doivent
s'en ressentir d'une façon extrêmement fâcheuse.

(21

Mars

1892)

—

306

—

Aussi les augmentations de traitement, dès la présente année
ne seront pas accordées aux membres du personnel qui auront eu
plus de trente jours d'absence pendant la dernière année scolaire.
Il sera tenu compte également de cet élément lorsque le Collège

aura à accorder des promotions.

Je prie l'honorable Echevin de l'instruction publique de nous
donner quelques explications concernant les motifs qui l'ont
engagé à prendre cette mesure.
M . l'Echevin André. Le principe consacré par l'ordre de service du 25 décembre dernier, au sujet duquel notre honorable
collègue vient de m'inlerpeller, n'est pas nouveau.
Des ordres de service antérieurs l'ont également proclamé;
les mesures prises précédemment étaient même beaucoup plus
sévères. Ainsi, sous l'échevinat de M . Ernest Allard, un ordre
de service arrêta que «< les instituteurs et institutrices qui seraient
empêchés de donner leurs leçons pendant plus d'un mois ne
loucheraient que la moitié de leur traitement pendant toute la
durée de l'empêchement » . Les sommes provenant de celte
réduction d'appoinlement devaient servir à la formation d'une
caisse spéciale permettant de rémunérer les services exceptionnels. Je dois dire, il est vrai, que ces mesures n'ont pas reçu
d'application et que les ordres de service pris par M. Buis,
ainsi que par moi, et annonçant qu'il serait tenu compte des
absences pour les augmentations et les promotions, n'ont pas
été davantage appliqués.

M. Levêque. C'était donc lettre morte?
M . l'Echevin André. Vous répondrez.
Si, celle année-ci, nous avons cru ne pas devoir nous contenter
de mesures purement comminatoires, c'est en raison précisément
d'une situation de fait sur laquelle l'attention du Collège avait
m ê m e été attirée en Section lors de la discussion du budget. En
effet, on a demandé s'il n'était pas possible de réduire le chiffre
considérable de la dépense provoquée par le remplacement du
personnel en cas de maladie; rien que pour 1891, cette dépense
s'est élevée à la somme de 56,265 francs. Ce chiffre est considérable et mérite évidemment d'être pris en sérieuse considération.
Aussi avons-nous cru qu'il était nécessaire, par une mesure qui
peut à certain point de vue être critiquée, de chercher à remédier
à cet état de choses.
Lorsqu'un membre du personnel se déclare malade, il obtient
un congé sur l'avis du service médical; mais, dans un grand
nombre de cas, il est tout à fait impossible aux médecins de
l'Administration d'affirmer s'ils se trouvent en présence d'une
maladie justifiant, oui ou non, l'exemption de service. De là
la possibilité d'abus nombreux, tous les membres du personnel
n'apportant pas dans l'accomplissement de leurs fonctions le zèle
et l'activité nécessaires. Il est évident, el c'est, je suppose, un

_

307 —

(21 Mars 1892)

reproche que me fera M. Levêque, que cette mesure peut atteindre
ccrlùns membres du personnel parfaitement méritants, s'ils sont
frappés par la maladie. Au point de vue sentimental, je suis
tout à fait d'accord avec l'honorable membre, la mesure peut être
critiquée et même jugée cruelle; mais, au point de vue administratif, elle se justifie parfaitement. Ailleurs, on a eu recours à
un autre moyen qu'on peut trouver meilleur, mais qui me semble
être plus dur : au lieu d'atteindre l'augmentation que l'instituteur
peut espérer obtenir, on opère une retenue sur son traitement.
Or, il est infiniment plus pénible pour l'instituteur de voir réduire
son budget que de ne pas obtenir une augmentation de traitement, chose qui ne diminue en rien ses ressources actuelles.
(Interruption de M.

Richald.)

Je vais au devant d'une objection qui probablement me sera
faite par l'honorable M. Richald.
En privant l'instituteur de l'augmentation annuelle de 100 francs,
on lui inflige, dira-t-on, une perte qui se répercute pendant cinq
années et s'élève ainsi à 500 francs.
Le Conseil sait que lorsqu'il n'y a rien de défavorable à la charge
d'un instituteur, celui-ci obtient chaque année, aussi longtemps
qu'il n'a pas atteint le maximum du traitement afférent à son
grade, une augmentation de 100 francs. Le maximum atteint,
il ne peut obtenir une nouvelle augmentation que pour autant
qu'il ait subi avec succès l'examen de promotion et que les cadres
permettent de le promouvoir. Le retard dans l'octroi de l'augmentation peut donc, lorsque l'instituteur est à son minimum, avoir
la conséquence que je viens d'indiquer.
C'est ce qui me faisait dire qu'au point de vue sentimental, je
comprenais les critiques que pouvait soulever l'ordre de service;
mais au point de vue pratique, je liens à le répéter, il est parfaitement justifié.
Certain faclum anonyme, lancé dans le public, attaque l'ordre de
service que nous discutons, en reprochant à l'Administration
communale de chercher à se rattraper sur le personnel de la situalion difficile dans laquelle se trouvent les finances de la Ville.
Si je rencontre ce reproche, ce n'est que pour faire remarquer
que, malgré les charges financières considérables que nous supportons par suite de l'application de la loi scolaire de 1884, jamais
aucune mesure n'a été prise portant atteinte à la situation du personnel enseignant. C'est ainsi que le taux des traitements est resté
le même et que l'échelle des augmentations a été maintenue.
Si, par tolérance, les ordres de service pris antérieurement
n'ont pas été appliqués, il n'en résulte pas qu'il faille continuer à
agir de même.
Alors qu'on a la certitude de se trouver en présence d'un état de
choses mauvais, auquel il importe de porter remède, il faut bien

(21 Mars 1892)

—

308

—

se résoudre à prendre les mesures que la situation nécessite; c'est
là le motif pour lequel l'ordre de service a vu le jour.
Il est à remarquer que, depuis qu'il a é:é lancé, j'ai pu constater
que déjà il produisait un effet utile; c'est ainsi que j'ai vu rentrer
un membre du personnel enseignant bien que son congé ne fût
pas e n t i è r e m e n t e x p i r é .
Il ne faut pas oublier que, dans bien des cas, le service médical
de la Ville se trouve en présence d'affections ne lui permettant
pas de se prononcer avec certitude.
Aucun examen non plus ne lui est possible dans les cas d'affections s p é c i a l e s , si nombreux parmi le personnel féminin, et pour
lesquels jamais l'Administration n'a mis en doute les certificats
délivrés par les m é d e c i n s traitants.
Il n'en est pas moins vrai que nous nous trouvons souvent dans
l'impossibilité de constater si oui ou non certaines exemptions de
service sont justifiées.
Il y a incontestablement des abus .et c'est pour atteindre ces
abus et les prévenir que j'ai pris les mesures qu'on me reproche.
Je dois ajouter qu'ayant é t é saisi de réclamations émanant de
deux membres du personnel atteints par l'ordre de service, j'y ai
fait droit en raison de circonstances particulières. D'autres réclamations se sont encore produites, et si j'en ai suspendu l'examen, c'est
qu'ayant é t é prévenu de l'interpellation que l'honorable M. Levêque
se proposait de m'adresser, je ne voulais pas qu'on pût croire que
j'avais pris une décision à la légère et que, préoccupé de l'interpellation a n n o n c é e , je m'empressais de donner satisfaction aux réclamants.

M. Levêque. J'ai annoncé mon interpellation le 12 janvier et la
résolution du Collège n'a été prise que le 26 janvier, donc après
l'annonce de mon interpellation.
l'Echevin André. Je crois que vous êtes dans l'erreur.
M. Levêque. Non, non, c'est ainsi.
M . l'Echevin André. Ce que je sais, c'est que l'interpellation
M.

a é t é annoncée alors que j'étais retenu chez moi pour cause
d'indisposition. Quant aux mesures dont je parle, c'est bien le
26 janvier qu'elles ont été prises.
M . Levêque. C'est vers le 10 janvier que
mon interpellation ; j'ai sous les yeux la lettre
Bourgmestre; elle m'accuse réception de ma
donnant satisfaction à deux intéressés porte

je vous ai annoncé
de notre honorable
lettre. Or, l'arrêté
: par décision du

Collège du 26 janvier.
M . l'Echevin André. Il a toujours é t é dans la pensée du Coll è g e , tout en prenant une mesure générale, d'examiner les différents cas, ainsi que les causes particulières pouvant justifier une
dérogation aux règles arrêtées par l'ordre de service. Ce qui le

— 309 —

(21 Mars 1892)

m c'est que ces règles n'ont pas été appliquées dans les deux
cas dont j'ai parlé tantôt.
M . Levêque. Vous avez entendu comme moi, Messieurs, les
explications de l'honorable Echevin. J'avais espéré qu'elles m'auraient donné satisfaction, en justifiant une mesure aussi grave que
qui a été prise, mais je dois avouer que cette explication ne
me parait pas suffisante pour approuver l'ordre de service.

celle

M. l'Echevin De M o t . Je vous crois! Votre réplique élait
écrite avant que les observations, auxquelles vous p r é t e n d e z
répondre, aient été présentées
{Rires.)
M. Levêque. Certes, il existe des abus; je reconnais avec notre
Echevin que certains membres du personnel sollicitent des congés
non justifiés; je reconnais aussi que ces abus entraînent l'Administralion à des dépenses considérables et qu'ils désorganisent notre
enseignement.
Tout cela est incontestable.
Mais ces abus justifient-ils la mesure prise par le Collège?
Je réponds non !

M. l'Echevin De Mot. Vous avez réponse à lout! [Rires.)
M. Levêque. Cette mesure est mauvaise, car elle est a p p l i q u é e
d'une manière générale et elle frappe aussi bien ceux qui prenn« n! des congés sans nécessité que ceux qui sont forcés de s'absenter
pour cause de maladie grave ou bien pour obéir aux règlements de
nos écoles.
Je crois pouvoir ajouter que l'Echevin l u i - m ê m e reconnaît en
partie l'injustice de son ordre de service.

M. l'Echevin André.
M. Levêque. Puisque

Non, du tout!

la mesure était appliquée sans exception
il y a deux mois, quand j'ai annoncé mon intention de l'interpeller,
et aujourd'hui l'honorable M . André a fait deux et m ê m e trois
exceptions.
SI.

Lepage. Vous avez donc reçu satisfaction.
Levêque. Pas du tout. La p r e m i è r e , en faveur

M.
d'un instituteur, à cause de son mérite particulier, et la seconde, pour un
autre instituteur, parce que la plus grande partie de son congé lui
avait été imposée par le bureau d'hygiène, son enfant étant atteint
d'une maladie contagieuse.
Mais, Messieurs, parmi les autres instituteurs non exceptés de la
mesure du Collège, nous trouvons des membres de notre personnel
à qui le congé a été imposé par les médecins envoyés par l'Adminislration.
Et ce sont ces médecins qui décident si l'instituteur peut ou non
donner son cours, non seulement en se plaçant au point de vue de
la santé de l'instituteur, mais aussi au point de vue du danger que
sa présence en classe aurait pour ses élèves.

(21

Mars

1892)

—

310

—

C'est donc aussi un congé imposé par l'Administration elle-même.
La mesure prise par le Collège atteint des membres du personnel
faisant consciencieusement leur besogne et qui avaient été l'objet
d'excellents rapports de la part de leurs directeurs. Plusieurs
doivent leur maladie à leur profession, car ce sont les instituteurs
qui sont le plus exposés.
Quelle sera la suite de l'ordre de service du Collège?
Mais, Messieurs, l'instituteur malade aura tout intérêt à cacher
sa maladie, afin de ne pas nuire à son augmentation ou à sa promotion. Et quelle serait la responsabilité morale du Collège si un
instiluleur malade faisait sa classe et s'il contaminait ses élèves?
Le Collège a accordé l'augmentation à un instituteur de l'école
n° 15, absence justifiée par la maladie de ses enfants. Le Collège a
admis ainsi la légitimité de l'absence. Il refuse l'augmentation
à un instituteur qui a été absent pour cause de maladie, maladie
absolument justifiée par les certificats des médecins.
Comment expliquer ces traitements différents?
Enfants malades, augmentation ! Pas d'application du règlement!
Toutes les sévérités administratives sont réservées à celui qui a été
malade pour son propre compte.
Comment se fait-il que l'un soit coupable et que l'autre soit
absous?
Tout cela manque un peu de logique, il faut le reconnaître.
Que fera l'instituteur malade pour échapper aux foudres administratives?
Il usera d'un moyen bien simple : ce n'est pas lui qui sera déclaré
malade! Ce sont ses enfants qui seront malades! Us auront une
maladie contagieuse et l'absence de l'instituteur ne lui sera pas
imputée à crime.
Une mesure de l'espèce doit être générale, car si elle ne l'est pas,
elle prête le flanc à la critique. On peut y voir du favoritisme.
Or, la mesure a-l-elle été appliquée à-certain chef d'école? —
Et c'est ici ma troisième exception. — Cependant il a eu bien plus
de 50 jours de congé.
Et aussi l'Administration n'a-t-elle pas dû le remplacer? Et
pendant cet intérim, la classe du remplaçant n'a-t-elle pas été en
souffrance?
Et l'école?
Tous ces points d'interrogation doivent être posés, car la circulaire de l'honorable Echevin n'a pas seulement été dictée par la
dépense qui résulte des absences pour la caisse communale, mais
aussi et surtout par les résultats fâcheux obtenus par les absences
des titulaires d'emplois.
Oh ! je suis loin de blâmer celle exception toute en faveur de ce
directeur; c'est un chef d'école modèle.

_

311 —

(21 Mars 1892)

Mais y en a-t-il moins exception; comment la justifier?
Pourquoi ces deux poids et ces deux mesures?
L'instituteur de l'école n° 7, atteint de laryngite contractée au
service, est-il plus coupable que ce chef d'école atteint d'une
gastrite?
N'esl-il pas aussi méritant dans sa sphère que le chef d'école
dont nous venons de parler?
L'honorable Echevin ne le contestera pas.
Le directeur d'école est épargné; les instituteurs, eux, sont
frappés.
Encore une (ois, pourquoi ce traitement différent? Pourquoi?
C'est en vain que j'ai recherché les motifs. Ce n'est certainement
pas parce que l'un occupe un emploi supérieur, jouit d'un traitement relativement élevé et que les autres ne sont que des instituteurs dont les appointements sont peut-être même loin de permettre de pourvoir à toutes les nécessités de la vie. Ce n'est
certainement pas ce motif, car il serait odieux!
Et cependant n'est-ce pas à ce résultat que l'on arrive?
On frappe le petit, on épargne le grand.
Et l'instituteur de l'école n° 12, atteint d'une maladie de poitrine
très grave?
Et l'institutrice de l'école n° 11, atteinte de rhumatismes articulaires?
Ceux-ci encore sont des instituteurs d'élite qui, eux aussi, dans
leurs fonctions, donnent des preuves de zèle, de dévouement et
d'intelligence.
Mais l'honorable M. André, lui-même, que nous sommes heureux de revoir parmi nous après une longue maladie, eût été
frappé s'il eût été instituteur et épargné s'il eût été directeur
d école.
Je pourrais vous citer encore de nombreux cas d'instituteurs
ayant eu plus de trente jours de congé imposé par les médecins;
je crois inutile de le faire, mais je voudrais attirer l'attention du
Conseil sur les conséquences de l'augmentation refusée aux instituteurs malades.
L'augmentation est de 100 francs. Vous pourriez croire que
c'est là la seule pénalité infligée.
Je n'ai pas besoin de le dire, vous le savez tous, Messieurs, la
plupart de nos instituteurs dépendent entièrement de la place
qu'Os occupent. Or, 100 francs dans un ménage constitue une
somme très importante.
Mais ce n'est pas seulement une retenue de 100 francs que nous
leur faisons !
C'est une perte qui se renouvellera chaque année jusqu'à ce que

(21 Mars 1892)

—

312 —

l'instiUileur obtienne son maximum. Ainsi, par exemple, un instituteur de première année qui aurait eu le malheur de faire une
maladie de plus de trente jours n'aura pas l'augmentation de
100 francs.
En admettant qu'il mette quinze ans, sans nouvelle maladie,
pour obtenir son maximum, vous lui aurez retenu 1,500 francs!
qui, augmentés des intérêts, doivent faire 17 à 1,800 francs!
Et tout cela à cause d'une maladie de 5! jours! Car, ne l'oubliez
pas, un jour de plus que le terme fatidique de 30 entraine l'application de la mesure.
M. l'Echevin De M o t . Il faut bien une limite.
M . Levêque. Ainsi donc, un jour de maladie lui coûte de 17 à
1,800 francs.
Dans cet ordre d'idées, parmi les instituteurs frappés actuellement par la mesure du Collège :
5 essuient une perte de 100 francs,
2
»
200
»
3
»
700
»
1
»
800
»
2
»
900
»
L'instituteur malade mérite-t-il une pareille punition?
Je me résume :
Une mesure qui frappe de cette manière ceux qui ont été mis
dans l'impossibilité de faire leur devoir est une mauvaise mesure.
Je demande à l'honorable Echevin de retirer son ordre de service. Je lui demande de retirer ces mesures draconiennes qui
frappent en aveugle et les bons et les mauvais, qui atteignent sans
distinction et ceux qui, zélés, dévoués, sont déjà assez punis par
la maladie qui les empêche de remplir leur devoir, et ceux qui
saisissent toutes les occasions, même les occasions coupables, pour
se dispenser de remplir leurs obligations.
Encore une fois, pour ceux-là soyez impitoyable ! Etudiez le
moyen de les atteindre; mais,je ne saurais trop le répéter, ne confondez pas dans une même suspicion tous les instituteurs.
C'est à votre justice que je m'adresse; je suis certain que je ne
lui aurai pas fait un vain appel. (Très bien! sur plusieurs bancs.)
M . Béde. Je me rallie aux idées qui ont été émises par l'honorable M . Levêque. Je ne puis pas admettre l'application d'une
mesure en quelque sorte mathématique à un être aussi variable
que l'homme; je ne puis pas considérer comme légitime, le mot a
été dit, en écartant toute question dé sentiment, l'égalité qu'en
veut établir entre les membres d'un personnel aussi essentiellement
variable que celui d'instituteurs et d'institutrices d'âges différents
et de forces différentes.
Je ne puis pas admettre surtout que, d'une part, Ton ne tienne

— 313 —

(21 Mars 1892)

aucun compte de la paresse, — je suppose le cas où un instituteur
nura été absent pendant 29 jours pour des raisons imaginaires,
pour des motifs de paresse, — et que, d'autre part, on se montre
Sévère, pl«s que sévère, je dirai même presque féroce, à l'égard
d'un instituteur qui aura été malade pendant 51 jours. Appliquer
pareille mesure, c'est rééditer la vieille histoire du lit de Procuste,
sur lequel on raccourcissait ou l'on allongeait les hommes pour
qu'ils atteignissent tous la hauteur voulue.
Il y a à l'instruction publique assez d'éléments permettant
d'apprécier la valeur des instituteurs et des institutrices; il y a
des directeurs, des directrices, des inspecteurs, des inspectrices et
des médecins. Alors tout ce personnel devient suspect, s'il y a
réellement des congés abusifs, et c'est à lui qu'il faut s'adresser
pour empêcher les abus de se produire. Mais établir une règle fixe
et mathématique, c'est sortir des limites qu'impose la stricte
justice.
M. l'Echevin André. En présence du discours dont M. Levêque
vient de nous donner lecture, il aurait été difficile que mes explications pussent le satisfaire, puisque le résultat de la discussion
était préjugé par lui. (Sourires.)
Je liens cependant à insister sur un point, à savoir que les mesures prises par le Collège n'ont pas le caractère que M. Levêque
se plaît à leur donner. Il ne s'agit pas de mesures disciplinaires.
Si l'instituteur est atteint dans son budget par ces mesures qu'on
qualifie de draconiennes, ce n'est pas à titre disciplinaire. (Bruit,
interruptions.)

M. Furnémont. A quelle sauce voulez-vous être mangé?
(Rires.)

M. l'Echevin André. On m'a dit que je frappais les bons et
les mauvais, et, d'autre part, on me reproche d'avoir deux poids et
deux mesures. (Interruptions.) Chose étrange, alors qu'on prétend défendre les intérêts du personnel, on met en cause un des
directeurs les plus dévoués et les plus méritants ! (Interruptions.)
L'argument ne m'étonne pas; je l'ai trouvé dans le factum anonyme
que j'ai déjà cité.
M. Levêque. Je n'ai pas vu celte pièce.
M. l'Echevin André. Elle a été lancée dans le public. (Interruptions.)

M. l'Echevin De Mot. On y parle même de la maladie de
noire honorable collègue M . André.
M. le Bourgmestre Etrange coïncidence! (Hilarité.)
Bï- Lovêque. Nous nous sommes rencontrés par hasard....

(Rires.)

M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas une simple rencontre
C'est plutôt un rendez-vous! (Explosion d'hilarité.)
M. l'Echevin André. La pensée de l'Administration communale

(21 Mars 1892)

— 314 —

n'a pas été de frapper en aveugle, laissant à Dieu le soin de
reconnaître les siens. (Interruptions.)
Le chef d'école que vous prétendez avoir été favorisé, n'a pas
cessé, en réalité, de faire son service ; de sa chambre de malade,
il a suivi pas à pas, par les rapports qui lui étaient adressés
chaque jour, ce qui se faisait dans son école. Malgré la maladie
qui Je retenait chez l u i , i l n'a donc pas interrompu son travail.
Et l'on me reproche d'avoir pris à son égard une mesure de faveur!
(IVon, non /)

M . B é d e . On vous loue, au contraire.

(Bruit.)

M. l'Echevin André. Si un autre instituteur n'a pas été privé
d'augmentation, c'est que son absence avait une cause qui lui était
étrangère.
II est prescrit sévèrement aux instituteurs se trouvant par le
fait de l'habitation en contact avec une personne atteinte d'une
affection contagieuse, d'en faire la déclaration au service médical, qui juge si leur présence à l'école ne constitue pas un danger;
ils ne peuvent alors momentanément remplir leurs fonctions.
Dans le cas qui nous occupe, i l a été dérogé à l'ordre de service, parce que l'instituteur avait été absent non point par suite
d'une maladie personnelle, mais pour le motif qu'un de ses enfants
était atteint d'une affection transmissible.
Il est exact, je l'ai vérifié depuis tantôt, que la lettre par
laquelle notre honorable collègue a annoncé son interpellation est
antérieure aux mesures spéciales prises par le Collège.
Mais dès le 2 janvier, alors qu'il n'était nullement question de
cette interpellation, une note m'a été remise à l'effet d'attirer mon
attention sur la situation des deux instituteurs qui ont bénéficié
de ces mesures.
Empêché à ce moment d'examiner cette affaire, ce n'est qu'à la
date du 26, alors que je n'étais pas encore rentré à l'Administration
et que je faisais chez moi le portefeuille de ma division, que j'ai
proposé au Collège de prendre une mesure exceptionnelle à l'égard
de ces instituteurs.
M . Levêque commet une exagération manifeste et une erreur,
lorsqu'il dit que l'instituteur atteint par l'ordre de service subit
une perte de 1,500 francs. Si cette perte, ainsi que je l'ai reconnu,
peut, dans un cas, s'élever à 500 francs, elle ne peut jamais
atteindre le chiffre qu'indique M . Levêque. Il faudrait pour cela
qu'on refusât de promouvoir l'instituteur qui serait dans les conditions voulues pour passer à un grade supérieur, parce que, atteint
par l'ordre de service, i l n'aurait pas le maximum du grade inférieur.
Telle n'a jamais été et ne peut pas être, je tiens à l'affirmer,
l'intention du Collège.
M . Levêque a fait valoir un argument me visant personnelle-

— 315 —

(21 Mars 1892)

si je puis m'exprimer ainsi. (Interruption de M. Levêque.)
Pardon! vous avez rappelé en riant que m o i - m ê m e j'avais é t é
malade.

M. Levêque.

Je vous ai dit que si vous aviez é t é instituteur,
vous auriez souffert de la mesure.

M. l'Echevin André.

C'est là l'argument que je qualifie de

personnel.
Cet argument se retrouve dans le factum que j'ai déjà c i t é ; il
est vrai que celui-ci reproche aussi à l'Administration de laisser
voler dans la caisse communale des sommes fabuleuses et de payer
un traitement de 8,000 francs à la personne chargée de cirer les
parquets de l'Hôtel de Ville. C'est vous dire l'importance qu'il
faut attacher à cet écrit.
Il est bon, toutefois, de remarquer que l'absence, pour cause
de maladie, d'un e m p l o y é de l'Administration n'entraîne aucune
dépense supplémentaire; ce sont ses collègues de bureau qui
doivent assurer la marche du service. Il en est tout autrement
lorsqu'un instituteur est absent pour cause de maladie; il doit
nécessairement être remplacé par un s u p p l é a n t .
Indépendamment de la dépense considérable qu'entraîne le
service de suppléance, — elle s'est élevée pour la dernière année
scolaire à plus de 56,000 francs, — il ne faut pas perdre de vue
non plus que l'absence des titulaires a, pour la bonne marche des
études, les plus grands i n c o n v é n i e n t s ; il est évident que le suppléant, chargé à l'improviste de la direction d'une classe dont il ne
connaît pas les élèves et qui ignore quel est le degré d'avancement de leurs études, ne peut obtenir les m ê m e s résultats que
l'instituteur qu'il remplace.
En prenant l'ordre de service qui a provoqué l'interpellation
de M. Levêque, le Collège a eu en vue de parer à des abus qui,
bien qu'incontestables, sont très difficiles à établir ; ce sont les
mêmes motifs qui avaient déjà engagé mes prédécesseurs à arrêter
des mesures analogues.
Il n'entre pas dans ma pensée d'appliquer avec rigueur l'ordre
de service du 25 décembre dernier et de refuser d'y apporter des
exceptions. Mais, encore une fois, il existe des abus auxquels il faut
remédier dans l'intérêt de l'enseignement.
Si l'on connaît un autre moyen pour faire cesser cet état de
choses,*je ne demande pas mieux que de l'employer, puisque je
déclare moi-même qu'au point de vue sentimental, on peut critiquer cet ordre de service.
Une réduction sur le traitement est une mesure, me semble-l-il,
beaucoup plus dure que celle que j'ai prise, et il me répugnerait
de devoir recourir à ce moyen.
Il ne m'est pas difficile de montrer que l'Administration n'applique jamais les règlements avec sévérité et qu'elle montre,

(21 Mars 1892)

—

316

—

au contraire, une très grande bienveillance. C'est ainsi, vous le
savez, qu'en cas de maladie, tout membre du personnel enseignant peut être mis en disponibilité, si son affection est de nature
à se prolonger pendant plus de six mois; cependant, jamais nous
n'agissons avec celle rigueur, et il arrive très souvent, parfois
m ê m e à la demande de certains de nos collègues, que des congés
nombreux sont accordés à des instituteurs se trouvant dans ces
conditions.
Si j'ai pris l'ordre de service dont il s'agit, c'est aussi parce
que des membres du Conseil ont fait observer avec raison que le
service de suppléance coûtait très cher et ont demandé si l'on ne
pouvait pas arriver à diminuer cette dépense. Aujourd'hui on
ne me ménage pas les critiques; je suis prêt à examiner la question de nouveau, mais j'ai lout au moins le droit de demander à
mon tour qu'on m'indique une autre mesure qui serait préférable
à celle dont on se plaint.
M . B é d e . Le remède que demande l'honorable Echevin me
paraît tout indiqué.
11 consiste à demander des rapports très nets et très sévères aux
inspecteurs, aux directeurs et aux directrices. Vous avez les
chiffres exacts des congés réclamés par chaque membre du personnel enseignant; eh bien 1 chaque fois que vous constaterez une
exagération, il vous suffira de faire une petite enquête et de
demander des explications à vos inspecteurs, à vos directeurs et à
vos directrices.
M . Grauwels. Et vous punirez sévèrement ceux qui ont pris
des congés non justifiés!

M. Béde. Mais au moins ceux qui n'auront pris que des congés
justifiés ne seront pas victimes d'une mesure draconienne. Je le
répète, on ne peut pas suivre une règle fixe, mathématique, en
quelque sorte! D'autre part, je me montrerais plus sévère que
vous, c'est-à-dire que je n'attendrais pas le trentième jour pour
demander des explications; je le ferais bien avant cela, après vingt
jours, par exemple.
Il faudrait alors que le congé fût justifié par des rapports de
médecins ou par l'avis des directeurs et des directrices. Il faut
qu'un congé de vingt jours, par exemple, soit considéré comme
une anomalie.
Quel sera le résultat de la mise en pratique de l'ordre de service
de M. l'Echevin?
*
Je ne m'étonnerais pas que ce résultat fût d'augmenter les
dépenses de la Ville : les congés de trente jours seront très nombreux, mais on aura bien soin de n'en pas prendre de trente et un,
pour ne pas tomber sous l'application de la règle que vous avez
édictée!
Il faut, je le répète, non pas une mesure générale, mais un
examen de chaque cas particulier !

—

M. Kichald. Je

317 —

(21 Mars

1892)

crois que l'honorable Echevin est tout disposé à

retirer son ordre de service !

M. l'Echevin André. Non pas!
M. Richald. Je vous ai mal compris alors.
M. l'Echevin André. J'ai dit que, dans la

pensée du Collège,
ta mesure dont il s'agit était absolument nécessaire, mais que nous
avions l'intention non pas de l'appliquer « mathématiquement »,
comme l'a dit M. Béde, mais avec bienveillance, nous réservant
d'examiner les différents cas.

M. Richald. J'ai cru qu'il résultait des déclarations de l'honorable Echevin qu'il ne tenait pas énormément à son ordre de
service et qu'il était très disposé à le retirer. Il paraît que je me
suis mépris sur ses intentions; mais je suis certain que lorsqu'il
aura examiné les cas, les anomalies signalées par notre collègue
31. Levêque, il ne pourra pas faire autrement que de retirer cet
ordre de service, qui a donné et qui donnera nécessairement lieu
aux applications les plus fantaisistes !
On a cité le cas d'un directeur d'école qui a été malade ; je dirai
que, quoique l'honorabîe Echevin en ait dit, personne n'a attaqué
ce directeur ni l'exception dont il a joui ; on a, au contraire, rendu
hommage à ses mérites et à son dévouement, et mon ami Levêque
tout le premier.
On a trouvé l'exemption parfaitement justifiée et l'on n'a pas
critiqué ce qu'a fait l'honorable Echevin, au contraire. Mais il n'en
est pas moins vrai qu'un directeur d'école est absous, qu'il n'a
encouru aucune pénalité, tandis qu'un simple instituteur, quel que
soit son mérite, est frappé. Il résulte aussi de ce qui a été exposé
que si les enfants de l'instituteur sont atteints d'une maladie contagieuse, l'instituteur ne peut pas se rendre à l'école par ordre de la
faculté; il ne sera pas frappé; mais si l'instituteur lui-même est
atteint de la même maladie et si le médecin décide qu'il ne doit
pas donner son cours, l'instituteur sera frappé dans le cas où son
absence se prolongerait au delà de trente jours.
Il faut avouer que tout cela est bizarre.
On a trouvé cette mesure draconienne; mais, Messieurs, vous
direz qu'elle est absurde, car il est impossible, comme l'a dit
M. Béde, de placer tout le monde sur la même ligne, et quant au
remède à apporter à la situation, il est dans le rapport des chefs
d'école, qui peuvent apprécier.
L'honorable Echevin de l'instruction publique a toute l'autorité
nécessaire pour prendre une décision. Pourquoi ne la prend-il pas?
Mais il ne faut pas dire dans un ordre de service : tous ceux qui
seront malades pendant plus de trente jours seront punis; car,
dans ces conditions, vous vous exposez à frapper les plus diligents
et les plus zélés. Quant aux carottiers, ils auront bien soin de

(21

Mars

1892)

—

318 —

n'être malades que pendant \ingt-huit ou vingt-neuf jours, et ils
reprendront leurs cours sans que vous puissiez les frapper!

M. l'Echevin André.

S'il est établi qu'il

y

a eu abus, on

sévira.

M. Richald.

Si vous pouvez l'établir, pourquoi ne le faites-vous

pas?
Je prie M. l'Echevin de vouloir bien retirer la mesure qu'il a
prise.
Il nous a dit que ce n'était pas la première fois qu'un Echevin
prenait cette mesure et que sous M . Allard pareil règlement
avait été voté.
Il nous a dit aussi qu'il en avait été de m ê m e lorsque M. Buis
était Echevin de l'instruction publique.
Mais, Messieurs, cette mesure n'a pas été appliquée, parce que ces
Echevins ont cru la mesure inutile. MM. Allard et Buis ont dirigé
pendant de longues années l'instruction publique, et ils n'ont pas
voulu sévir. Pourquoi? Parce qu'ils n'ont pas voulu appliquer une
mesure qu'ils jugeaient d'une application arbitraire et cruelle.
Je le répète, je prie M . l'Echevin de vouloir retirer son ordre
de service. Dans tous les cas, je propose au Conseil d'engager
M . l'Echevin à déférer à ce désir.
M . Levêque. J'ai l'honneur de déposer la proposition suivante :
« Le Conseil communal prie le Collège de rapporter l'ordre de
service du 23 décembre 1891. >»
Celle proposition est également signée de M . Richald.
M. Kops. L'ordre de service est évidemment draconien. Je ne
pourrais le spécifier autrement, car tel qu'il est libellé, il atteint,
les innocents. Une mesure qui, sous prétexte de remédier à un
abus, atteint à la fois les coupables et les non coupables est mauvaise, el je comprends l'émotion qu'elle a dû produire dans le
personnel enseignant.
Heureusement pour lui que les explications de l'honorable
Echevin viennent le rassurer. Mais alors je me demande ce que
devient l'ordre de service. D'après celui-ci, il ne sera fait grâce à
personne, et cependant l'honorable Echevin se réserve d'examiner
chaque cas en particulier.
L'honorable Echevin condamne donc en pratique ce qu'il a
édicté en théorie.
Ritn n'est plus dissolvant pour la discipline qu'un ordre qui ne
peut être exécuté.
A h ! je le sais, on a voulu épouvanter le personnel pour remédier à un abus réel. Cet abus, je l'ai signalé moi-même dans cette
enceinte il y a longtemps déjà, mais je ne crois pas que ce soit par
des moyens pareils qu'on pourra l'extirper. Ils ne peuvent qu'exaspérer inutilement le personnel et décourager les travailleurs.

319 —

(21 Mars 1392)

Si l'on veut enrayer le mal qui existe, personne n'en doute, il
faut remonter aux causes et tâcher de faire ce qui est humainement possible pour les éloigner.
La plupart des congés pris ou accordés le sont pour cause de
maladie, et, disons-le, bien souvent certains membres du personnel
abusent'de nos sentiments d'humanité pour se soustraire à leursdevoirs.
Dans les maladies à symptômes objectifs, rien de pareil n'est à
craindre; nos médecins du bureau d'hygiène sont assez intelligents pour distinguer les carottiers des autres et je les crois assez
honnêtes pour ne pas induire les Autorités en erreur.
Mais où ils sont exposés à être trompés, c'est dans les cas de
maladies à symptômes subjectifs. Si un instituteur vient me dire
qu'il a un rhumatisme musculaire au bras, je suis bien obligé de
le croire; mais je suis libre aussi d'apprécier si son mal est un
obstacle à l'accomplissement de ses devoirs. C'est cette appréciation que j'attends des médecins du bureau d'hygiène, qui ne
peuvent se soustraire à une responsabilité qui leur incombe.
Un second cas qui donne lieu à beaucoup d'abus, ce sont les
maladies spéciales aux femmes, et vous savez que le nombre
d'institutrices dépasse de beaucoup celui des instituteurs. C'est
parmi elles surtout que l'on constate le plus grand nombre
d'absences.
J'en conviens, il s'agit dans l'espèce d'affections bien délicates ;
mais en résulte-t-il que l'Autorité, par un excès de délicatesse,
doive se laisser induire en erreur? Il est bien aise de se dire atteint
d'un mal que l'on sait d'avance que l'Autorité non ne peut, mais
ne veut pas constater.
Il faut en pareille matière, me paraît-il, tâcher de concilier et
l'intérêt de l'Administration et les sentiments de pudeur de toute
honnête femme.
Je propose donc que, dans l'espèce, il soit enjoint aux institutrices d'avertir l'Administration de l'heure de la visite du médecin
traitant, pour que celui-ci puisse démontrer au médecin de l'Administration le mal dont est atteinte sa cliente.
Je pense qu'en remontant ainsi aux causes et en prenant les
mesures que je préconise, on remédiera mieux aux abus trop réels
qu'en édictant des mesures draconiennes qu'on sait d'avance ne
pas pouvoir appliquer.
J'espère donc que l'honorable Echevin modifiera tout au moins
la rédaction de son ordre de service.
M . l'Echevin André. Il est difficile de satisfaire tout le monde
et son père, c'est un vieil adage.
D'un côté, on ne me reproche que la rédaction de mon ordre de
service, celle-ci étant trop générale; d'autre part, on m'accuse
davoir pris une mesure draconienne. Enfin, M . Béde, tout en

(U Mars 1892)

—

320

—

s associant aux prolestalions de M . Levêque, trouve qu'il faut être
beaucoup plus sévère : trente jours, dit-il, c'est beaucoup trop, il ne
faut pas même vingt jours!

M. Béde. Rien du tout, si vous voulez ! (Interruptions.)
M. l'Echevin André. Le problème qu'on me charge de résoudre

n'est pas facile.

Sur 127 instituteurs et 225 institutrices, il y a eu, pendant la
dernière année scolaire, un total d'absences de 1,546 jours, soit
<m moyenne 10 1|2 jours, pour les instituteurs, et de 5,690 1/2
jours, soit en moyenne 16 1/2 jours, pour les institutrices. Nous
sommes donc bien près d'atteindre le chiffre fatal indiqué par
M. Béde, et qui est, d'après lui, déjà excessif.
A entendre l'honorable M . Kops, rien n'est plus facile que de
constater si, en cas de maladie, un congé doit être accorde ou non.
Kt cependant le service médical déclare, de même que M. Kops,
que lorsqu'une maladie ne laisse aucun symptôme objectif, le
médecin ne peut ni affirmer, ni nier. Peut-on demander à l'Echevin
de se substituer au service médical?
Je disais tantôt qu'on avait critiqué la rédaction de l'ordre de
service, et l'on vient parler d'instituteurs carottiers, expression
dont, je tiens à le déclarer, je ne me suis pas servi.
(Hilarité.)
Dans ces conditions, contrairement à ce qu'on demande, il faut
maintenir l'ordre de service avec l'application que j'entends lui
donner, application intelligente et non pas absolue dans tous les
cas.
La chose est difficile, puisque les mesures d'exception qui ont été
prises ont été considérées comme des actes de faveur, bien qu'aujourd'hui on se défende d'avoir voulu me les reprocher.
M . Kops. C'est une erreur; on a eu tort d'agrémenter la discussion de ces choses là !
M . l'Echevin A n d r é . Je le répète, il est excessivement difficile
de distinguer entre les différents cas, sans s'exposer à être accusé de
favoritisme.
Quoi qu'il en soit, il faut continuer à faire la dépense considérable qu'entraîne, dans les conditions actuelles, ie service de
suppléance, et s'il y a des abus, les laisser subsister; ou bien
il faut prendre une réglementation sévère, quille à examiner s'il
faut l'appliquer dans tous les cas.
Je crois que c'est ce dernier parti qui est le pi us sage, puisqu'on
reconnaît qu'il existe des abus et qu'on se trouve en présence d'une
situation préjudiciable à la bonne marche de l'enseignement. Ne
rien faire, est donc chose impossible. Je le dis encore, si l'on a un
remède meilleur, qu'on veuille bien me l'indiquer, mais jusqu'à
présent on s'est abstenu de le faire.

M. Lepage. Je

ne voterai pas la proposition de M. Levêque.

— 321

—

(21 Mars 1892)

On no reprochera pas nu Conseil communal de Bruxelles de ne
pas saisir toutes les occasions pour témoigner des sympathies
effectives au personnel enseignant. C'est à Bruxelles que les instituteurs primaires onl les traitements les plus élevés; c'est ici qu'on
leur accorde en plus des indemnités qui souvent s'élèvent à des
chiffres élevés. Mais une chose est certaine, c'est qu'il existe des
abus résultant du nombre trop considérable des absences.
M. l'Echevin a pris une mesure pour y porter remède; celte mesure
n'est pas irréprochable, mais les déclarations de l'honorable
Echevin nous donnent l'assurance formelle qu'elle sera appliquée
non pas d'une façon mathématique, comme le disait M . Béde, ni
d'une façon draconienne, comme l'a dit M . Levêque, mais avec
intelligence, modération et humanité. Je crois interpréter exactement la pensée de l'honorable Echevin.
L'abus existe, on le reconnaît; l'Echevin prend une mesure pour
l'enrayer, mais on la critique vivement. Quelle autre mesure
M. Levêque propose-t-il ?
M. Levêque. Ce n'est pas à moi de l'indiquer.
M. Lepage. On vous en propose une et vous la combattez sans
en indiquer une autre. Cela est-il sérieux? Il appartient à
M. Levêque, puisqu'il a fait une élude spéciale de la question,
d'indiquer à M . l'Echevin la mesure qu'il doit prendre. J'ai la
conviction que si votre remède est meilleur, l'honorable Echevin
n'hésitera pas à abandonner le sien. Mais puisque l'abus existe,
il est impossible de décider qu'il ne sera rien fait pour le faire
disparaître. Un vole supprimant l'ordre de service équivaudrait à
dire qu'il y a des abus, mais qu'il n'existe aucun moyen d'y porter
remède, d'où il résulterait que les abus se multiplieraient au grand
détriment de nos finances.
Voilà pourquoi, après les déclarations de l'honorable Echevin,
je ne voterai pas l'ordre du jour de M . Levêque.
M. Martiny. La discussion à laquelle le Conseil vient de se
livrer nous a permis de constater que la mesure prise ne répond
pas à une nécessité réelle et n'atteint pas les fraudes, si tant est
qu'il y en ait.
En effet, si cet ordre de service est appliqué tel qu'il est, i l en
résultera que l'instituteur qui aurait été malade pendant 51 jours
serait atteint, tandis que celui qui aurait été malade pendant
29 jours ne le serait pas.
Votre ordre de service, vous devez le reconnaître, est inapplicable. Vous ne pouvez pas dire, en effet, qu'il est interdit à un
instituteur d'être malade un jour de plus que le délai que vous
lixez invariablement.
Vous avez un moyen d'enquête bien simple et bien facile : faites
contrôler l'état des membres du personnel qui se prétendent
malades

(21 Mars

1892)

— 322 —

M . l'Echevin André. Oui, quand il s'agit d'une maladie ayant

des symptômes objectifs.

M. Martiny. Je prétends que lorsque des instituteurs ou des
institutrices sont absents pour cause de maladie, il y a moyen de
constater la sincérité de leurs déclarations.
Voyez-vous, par exemple, un artiste du théâtre de la Monnaie
se disant indisposé et se contentant d'avertir son directeur qu'il ne
jouera pas ce soir-là !

M. l'Echevin De Mot. S'il ne joue pas, on ne le paie pas!
M. Martiny. Il va de soi que le directeur ne se contentera pas
de la simple affirmation de l'artiste; il fera constater par un
médecin s'il est ou non en étal de jouer.

M. le Bourgmestre. Et s'il a la migraine?
M . Martiny. La conduite du directeur s'explique

d'autant plus
que si l'artiste se passe la fantaisie de ne pas jouer, il peut causer
un grave préjudice au directeur.
Eh bien! je prétends que l'ordre de service du Collège permet
à un instituteur ou à une institutrice de s'absenter sans motif
plausible, tandis qu'il permet de frapper un membre du personnel
enseignant absent par une cause réelle de maladie. Je conclus
qu'il ne faut pas adopter une règle de conduite générale, mais envisager spécialement chaque cas particulier.

M. l'Echevin André. C'est ce
M. Martiny. Eh bien ! alors,

que nous faisons.
c'est la condamnation de votre

ordre de service !

M. Béde. Je demande pardon au Conseil de prendre encore la
parole, mais il s'agit d'une question de justice qu'il est important
d'élucider. Je puis maintenant m'appuyersur des chiffres qui ont
été cités tout à l'heure par l'honorable Echevin de l'instruction
publique. Il nous a dit que nous avons 352 instituteurs et institutrices dans nos écoles.
Or, en vertu de l'ordre de service, ils vont avoir le droit de
prendre trente jours de congé sans s'exposer à une pénalité
quelconque.
Eh bien ! si on multiplie le nombre des instituteurs et des institutrices par le nombre des jours de congé, on arrive à un total de
10,560 jours de congé !
Or, en supposant que nous ne payions en moyenne que 4 francs
par jour à nos instituteurs et à nos institutrices, il en résulterait
qu'en ne dépassant pas les limites fixées par l'ordre de service de
M. l'Echevin concernant les absences du personnel enseignant,
ces absences nous coûteraient 42,000 francs par an, et cela sans
que nous ayons aucun reproche à faire à personne.
M. l'Echevin André. De sorte que vous croyez le personnel

— 323 —

(21 Mars 1892)

enseignant capable de spéculer sur ces trenle jours de congé et de
se les attribuer sans nécessité?
M. Béde. Pardon! mon raisonnement est m a t h é m a t i q u e !

M. l'Echevin André. La conclusion que j'en lire est malhénialique aussi, seulement vous ne vous y attendiez pas !

M- Béde. J'ai beaucoup d'estime pour notre personnel enseignant, mais ce que je dis, c'est que je ne puis admettre que vous
accordiez trente jours de congé à tous les instituteurs et institutrices, et cela au hasard et pour ainsi dire sans c o n t r ô l e . Je pense
iju'il serait facile de relever exactement le nombre de jours de
congé de chaque membre du personnel enseignant, de noter tous
ceux qui ont pris des congés excessifs et de faire une e n q u ê t e
auprès des directeurs et des directrices.
Lorsque le personnel saura que l'Administration fera des
enquêtes sur les absences, il y regardera à deux fois avant de se
donner des congés sans nécessité et les véritables malades n'en
souffriront pas. Je pense que nous atteindrions le but que nous
voulons atteindre si M . l'Echevin se bornait à prendre un ordre
de service sévère disant qu'une enquête sera faite sur les absences
qui dépasseront un certain nombre de jours; cela vaudrait beaucoup mieux que l'ordre de service qui limite strictement une
chose qui ne peut être limitée.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ordre du jour proposé
par MM. Levêque et Richald et qui est ainsi conçu :
« Le Conseil communal prie le Collège de rapporter l'ordre de
service du 25 décembre 1891.
» LEVÊQUE, RICHALD. »

— Cet ordre du jour est rejeté par 19 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Martiny, Delannoy, Vandendorpe, F u r n é mont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Béde, Kops et Richald.
Ont voté contra : M M . Lepage, Gofïin, Heyvaert, B r û l é , A n d r é ,
De Mot, Becquet, Janssen, De Potier, Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Yseux, Sleens, Sloefs et Buis.

20
Foire de 1892. — Autorisation demandée pur MM. Bovy
et consorts.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, nous avons reçu de M M . Bovy
et C la lettre suivante :
ts

c A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Conseillers
communaux de Bruxellts.
» Messieurs,
» Les soussignés ont l'honneur de vous prier de bien vouloir les
autoriser à ouvrir une foire au boulevard du Midi, sur remplace-

(21 Mars 1892)

— 321 —

ment qu'elle occupait les années précédentes, cl cela aux conditions
de réglementation que vous stipulerez.
» Ils vous prient, Messieurs, d'agréer l'hommage de leur considération distinguée.
» P. BOVY et J . BOVYN. o

Nous proposons de voter d'abord sur le point de savoir s'il y a
lieu d'accorder l'autorisation : si le Conseil vole affirmativement,
nous aurons, sous réserve du droit de police de l'autorité, droit
inaliénable, à vous faire des propositions.

M. le Bourgmestre. Je vais donc mettre aux voix le principe
de l'établissement de la foire.
— Le principe, mis aux voix par appel nominal, esl adopté par
19 voix contre 10.
On voté pour : M M . Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy.
Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Janssen,
De Potter, Pilloy, Yseux, Richald, Kops, Steens, Béde, Brûlé et
Heyvaert.
Ont voté contre : MM. André, De Mot, Becquet, Godefroy,
Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Stoefs et Buis.

M. l'Echevin De Mot.
Messieurs, la proposition
soumettre :

En présence de ce vote affirmalif, voici,
que nous avons l'honneur de vous

Vu la demande des sieurs Bovy, rue Woeringen, 5, et Bovyn, rue
Terre-Neuve, 157, demande sans date reçue dans les bureaux le
26 février 1892, et tendant à obtenir l'autorisation d'ouvrir,
en 1892, une foire au boulevard du Midi,
Le Conseil communal
Arrête :
L'autorisation sollicitée est accordée aux conditions suivantes :
ï. Les impétrants déposeront, avant le 1er avril 1892, à la caisse
communale un cautionnement de 2,000 francs pour garantir l'entière exécution de leurs obligations envers la Ville. Ce cautionnement leur sera restitue sans intérêts trois mois après la clôture de
la foire.
II. Ils verseront en même temps une somme de 2,000 francs,
destinée à exonérer à forfait la Ville des frais extraordinaires de
police, non compris le local du poste que les impétrants établiront
à leur frais, conformément aux indications du Collège.
III. La foire sera ouverte du 15 juillet au 15 août 1892. Elle
sera établie aux risques et périls des impétrants et sous leur
entière responsabilité vis-à-vis des tiers. Ils seront personnelle-

_

325 —

(21 Mars

1892)

ment et solidairement responsables envers la Ville de tous les
uYeâh BYcnus, à l'occasion de la foire, aux plantations et à la
voirie. Ces dégâts seront souverainement constatés et évalués par
procès-verbal des services de l'Administration communale.
IV. Le net produit de l'organisation de la foire sera exclusivement affecté à des œuvres ayant leur siège à Bruxelles, après approbation du Collège échevinal.
M. Goffin. Je comprends parfaitement, en présence du nouveau
système imaginé par le Collège en vue de l'établissement de la foire,
qu'on impose des conditions aux entrepreneurs. Cependant, Messieurs, il faudrait accorder à ceux-ci certains avantages : ils vont
constituer un comité qui devra avoir l'approbation du Collège.
M. Richald. Personne n'acceptera dans ces conditions !
M. Goffin. Ces Messieurs n'arriveront peut-être pas aussi facilement que les années précédentes à constituer un comité, et, pour
leur faciliter la tâche, je voudrais ajouter une disposition consistant
à dire que puisque ces Messieurs'assument la responsabilité de
tout ce qui peut arriver, que, de plus, ils devront verser telle ou
telle somme déterminée, ils soient autorisés à se créer un fonds de
réserve pour leur permettre de faire face à toute éventualité : ce
fonds de réserve peut être constitué en prenant, par exemple, sur
le produit net de la foire une somme calculée sur la base de 5 p. c.
Celte disposition servirait de correctif aux dispositions un peu
draconiennes que l'on impose.
Je ferai observer ensuite que le dépôt préalable de la somme
de 2,000 francs pour irais de police constitue envers le Comité de
la foire une suspicion que je ne puis admettre et contre laquelle
je proteste !
M. Richald. C'est une façon indirecte d'empêcher la foire!
(Interruptions.)
M. Goffin. Nous n'avons jamais refusé de payer notre part
contributive pour les services publics que nécessite l'installation
de la foire (Bruit.)
M. Pilloy. Le Comité de la foire a-t-il refusé de payer les frais
de police l'année dernière?
M . Goffin. Jamais!
M. Martiny. Pendant plusieurs années on n'a rien payé. (Interruptions.)
M. Goffiu. Oui, jusqu'en 1885, la Ville, au lieu d'imposer des
frais au Comité de la foire, lui accordait un subside.
M . l'Echevin De Mot. Il n'est pas excessif que la Ville demande
un cautionnement, règle générale vis-à-vis de tous les entrepreneurs de fêtes publiques qui empruntent le domaine communal.

(21 Mars 1892)

— 326 —

On trouve que nous sommes durs, et que dans ces conditions la
foire n'aura pas lieu. Messieurs, je me résigne à cetle appréciation,
si, pour l'éviter, nous devons faire à MM. les forains une situation
privilégiée et nous départir des règles administratives. (Interruptions.)

M. Goffin. Je demande simplement qu'il n'y ait pas obligation
de faire le versement à l'avance, avant que le Comité ait lui-même
opéré des rentrées de fonds.
M. l'Echevin De Mot. J'insiste pour que le cautionnement soit
versé au préalable, sauf à impartir un autre délai.
M. Goffin. Le Comité n'a jamais contrevenu à ses obligations.
M. l'Echevin De Mot. Cette mesure n'a aucun caractère personnel, c'est une règle générale. Les grosses femmes de la foire ne
peuvent s'y soustraire
(Hilarité.) Elles ne sortent pas, après
tout, de la cuisse de Jupiter! (Hilarité prolongée.)
M . Goffin. Jl m'avait semblé que tout à l'heure tout le monde
acceptait mon observation.
M. l'Echevin De Mot. Pas du tout !
M . Goffin. Il est inadmissible qu'on exige le versement préalable. Notez que le Comité devra êlre nommé par le Collège, sur
la proposition des entrepreneurs auxquels l'organisation de la foire
sera concédée. Au surplus, Messieurs, je me contente de vous
prier de tenir bonne note de la demande que j'ai formulée, à savoir
que le Comité soit autorisé à prélever 5 p. c. sur le produit total
de la foire, en vue de constituer un fonds de réserve,
M. le Bourgmestre. Je demande la permission de donner au
Conseil quelques explications relativement au cautionnement exigé
par le règlement dont il a été donné lecture par M . l'Echevin du
contentieux. Je suis convaincu qu'après que le Conseil aura entendu
mes explications, il comprendra parfaitement que nous avons été
obligés d'insérer cetle clause.
Vous savez que de nombreuses fêtes de bienfaisance sont organisées à Bruxelles. Chaque fois que, pour une de ces fêles de
bienfaisance, on vient demander au Collège l'autorisation de disposer d'une salle quelconque, d'un local déterminé, d'un jardin ou
d'une place publique, le Collège stipule toujours le versement
préalable d'une certaine somme à litre de garantie. Nous avons dû
agir de la sorte, parce qu'on avait abusé des fêtes de charité. Il est
arrivé très fréquemment que ces fêtes entraînaient des frais si
considérables qu'elles ne rapportaient absolument rien soit à
l'œuvre de charité elle-même, soit aux pauvres en faveur desquels
elles étaient censément données.
11 en résultait qu'on avait demandé à la générosité des gens
charitables des sommes assez considérables alors qu'il n'en restait
rien pour les pauvres.
C'est pour remédier à cet inconvénient que nous avons établi

— 327 —

(21 Mars 1892)

celle règle, qui est parfaitement équitable. Toutes les sociétés qui
donnent des fêtes dans des salles dont la Ville a l'octroi se soumettent à celte règle. Il ne faut pas que nous placions le Comité de
la foire dans une situation exceptionnelle. 11 faut, au contraire,
qu'il soit mis sur le même pied que les autres comités.
M. Lepage. M. Poirier aimait beaucoup les arts, mais il ne
pouvait pas sentir les artistes. (On rit.)
La décision que l'honorable Echevin sollicite du Conseil équivaudrait à lui (aire dire qu'il est partisan d'une foire, mais qu'il s'arrangera de façon à en empêcher l'organisation.
Il est certain, en effet, que nul n'acceplera les conditions draconiennes que l'honorable Echevin veut imposer aux organisateurs.
On semble oublier que ces Messieurs ne font pas une entreprise
commerciale, mais que pour organiser la foire, ils se mettent aux
lieu et place de la Ville. Que vous ayez pris des mesures pour
régler la responsabilité des accidents, tout le monde vous approuvera.
Mais que vous ayez profité de cela pour imposer des responsabilités nouvelles et formuler des exigences auxquelles personne
n'avait songé, je trouve cela excessif. Les organisateurs n'ont pas
en vue un intérêt personnel, un profit quelconque; ils font, au
contraire, œuvre de dévouement et de désintéressement. Et vous
voulez leur imposer, avant qu'ils aient pu faire un centime de
recette, l'obligation de déposer une somme de 4,000 francs !
Si l'on avertissait que l'année prochaine la Ville formulera cette
exigence, le Comité de la foire pourrait prélever sur la recette de
cette année la somme nécessaire pour y faire face. Mais vous
n'avez averti personne, de telle sorte que si la foire n'avait pas
lieu, les organisateurs perdraient 4,000 francs.

M. l'Echevin De Mot. Pas
M. Lepage. Vous imposez

du tout!
un cautionnement. Mais s'il n'y a

pas de recette?

M. l'Echevin De Mot. On rend
M. Lepage. Vous imposez des

le cautionnement.

conditions trop rigoureuses.
Que M. l'Echevin du contentieux me permette de le lui dire, on
s'aperçoit trop que le règlement a été rédigé par un adversaire
résolu de la foire.
Je demande que, pour celle année, on ne formule pas d'exigence
relativement au cautionnement à verser; mais que, pour l'année
prochaine, les organisateurs soient avertis qu'ils auront à remplir
cette obligation ; de cette manière, ils pourront créer un fonds de
réserve pour satisfaire à celle condition l'année prochaine.
Je le répèle, les organisateurs n'ont eu en vue que le bien des
pauvres, car il ne faut pas perdre de vue que la recette de la foire
a servi à alimenter plusieurs œuvres de bienfaisance, telles que la

(21 Mars 1892)

— 328 —

Soupe scolaire, l'Hospitalité de noif, etc., etc., et dont plusieurs
à défaut de ces subventions, ne manqueront pas de solliciter des
subsides communaux.
La suppression de la foire jetterait la perturbation dans le budget
de la plupart de nos institutions de charité.
J'engage donc l'honorable Echevin du contentieux à renoncer
aux conditions excessives que j'ai signalées.
M.

l'Echevin De Mot.

On m'accuse d'intentions très noires...

(rires); ce n'est pas parce que je suis en ce moment légèrement
e n r o u é , qu'on peut incriminer ma manière de voir.... ou de
parler. (Hilarité prolongée.)

M. Pilloy. Que serait-ce

si vous n'étiez pas enroué? (Nouveaux

rires.)

M. PEchevin De Mot. Au lieu de dire que le versement des
frais de police et du cautionnement sera effectué le 13 avril, nous
pourrions stipuler qu'il sera fait avant l'ouverture de la foire.
M.

Pilloy. La veille de l'ouverture.
l'Echevin De Mot. Il n'y a pas

M.
recette sera encaissée.

d'inconvénient, puisque la

M . Richald. La condition de la responsabilité des organisateurs,
telle qu'elle est proposée par M . l'Echevin du contentieux, ne me
paraît pas de nature à pouvoir êlre acceptée par ceux qui se chargeront d'organiser la foire. Us accepteraient une immense responsabilité et ce serait folie de leur part, je n'hésite pas à le dire.

M. l'Echevin De Mot.

Cette condition de responsabilité est de
droit. Voulez-vous que ce soit la Ville qui endosse la responsabilité?

M. Richald.

Ceux qui se dévouent dans l'intérêt de la Ville, des
conlribuables et des malheureux, qui donnent leur temps à une
œ u v r e aussi méritoire, ne seront guère disposés à accepter une
responsabilité aussi grave et qui peut les ruiner.
Une voix. Il peut y avoir des cas de force majeure.

M. Martiny.

S'il y a force majeure, il n'y a plus de responsa-

bilité.
M . Richald. Vous ne trouverez personne dans ces conditions
pour organiser la foire.

M. l'Echevin De Mot. C'est de droit commun ; nous ne disons
qu'une chose, c'est que la Ville n'assume pas la responsabilité.
M . Richald. C'est cela que je déclare inacceptable par les organisateurs. C'est une façon d'empêcher la foire.
M. Goffin. C'est en vue d'une responsabilité éventuelle que je
préconise la création d'un fonds de réserve.
M . l'Echevin De Mot. Cela n'est pas défendu. Bien plus, un
article de la résolution proposée fait droit à celle demande.
M . Delannoy. D'après votre règlement, le Comité doit verser

_

329 —

(21 Mars 1892)

le produit net de la foire. Donnez-lui la faculté de se constituer un
fonds de réserve calculé sur b" p. c. de la recelte, par exemple.
Un membre. Il peut garder un fonds de réserve devers l u i .
M. l'Echevin De Mot. Combien de temps le gardera-t-il?
M. Delannoy. Jusqu'à l'année suivante.
M. l'Echevin De Mot. L'année prochaine, i l y aura un autre
Comité. [Bruit, colloques.)
M. Goffin. Les Comités qui se succéderont se transmettront la
réserve.
M. Lepage. Dans l'article où i l est question de la répartition
du boni, je demande qu'il soit spécifié que la répartition se fera, la
Scclion de l'assistance publique entendue.
M. Lemonnier. Ou le Conseil.
M. l'Echevin De Mot. Cela n'est pas possible. Je propose de
dire : « d'accord avec le Collège ».
M. Furnémont. Je propose de dire : « le Conseil communal
entendu ».
M. l'Echevin De Mot. J'insiste pour que l'approbation soit
donnée par le Collège, et j'ajoute cet amendement : « La Section
de l'assislance publique e n t e n d u e » . U s'agit d'un acte d é p u r e
administration. Dès lors, le Conseil communal n'a pas à intervenir.
Le Collège ne peut se laisser destituer de l'administration.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix par appel nominal
l'amendement de M . Furnémont, qui consiste à dire : « le Conseil
communal entendu ».
— Cet amendement est rejeté par 21 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Delannoy, Vandendorpe, Furnémont^
Lemonnier, Levêque, Grauwels et Richald.
Ont voté contre : MM. Lepage, Martiny, Goffin, A n d r é , De Mot,
Becquet, Janssen, De Potier, Godefroy, Depaire, Gheude,Vauthier,
Doucet, Pilloy, Kops, Sleens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert et
Buis.
M . Goffin. Quel est le sort réservé à la proposition que j ' a i faite
quant à la constitution d'un fonds de réserve?
M. l'Echevin De Mot. Voici comment je propose de rédiger
l'art. V de la résolution :
« Par dérogation à l'article précédent, les organisateurs pour» ront conserver en caisse pendant un an, à partir de la clôture de
>» la foire, une somme égale à 5 p. c. du net produit pour servir
» éventuellement de fonds de garantie à leur responsabilité. >»
M. Goffin. En présence de la proposition de M. l'Echevin, il ne
me reste, Messieurs, qu'à vous présenter la proposition que j ' a i
développée dans une séance précédente et consistant à accorder la
concession pour deux années consécutives, et i l doit être entendu

(21

Mars

1892)

—

330 —

que les Comités successifs se transmettront la réserve du fonds de
responsabilité.
M . l'Echevin De Mot. Ces messieurs ne demandent la concession que pour un an seulement!
M . Goffiu. Alors je suis tombé dans un traquenard! (Hilarité.)
M . l'Echevin De Mot. Ces messieurs ne demandent la concession que pour un an, et vous voulez leur accorder deux années !
Des membres. Aux voix! aux voix!
M . Vauthier. Nous ne pouvons pas concéder ce qui ne nous est
pas demandé !
M. Kops. C'est M. Goffin qui le demande!
M . Vauthier. Il a été reconnu que, pour sauvegarder les
intérêts de la Ville, nous ne pouvions statuer que sur une demande
de concession. Celle-ci vient d'être accordée dans les termes où elle
était sollicitée; il n'est pas possible de concéder plus qu'il n'est
demandé. Est-ce que M. Goffin nous demande de le considérer
comme concessionnaire de la foire?
Evidemment non !

(Interruption.)

Ces messieurs pourront nous faire une proposition nouvelle pour
l'an prochain.
M . Goffin. On peut concilier toutes les opinions en votant ma
proposition, pour le cas où il n'y aurait pas de demandeurs en
concession pour l'an prochain autres que ceux qui l'ont demandé
cette année. (Colloques.)
Des membres. Aux voix! aux voix!
— La discussion étant close, l'autorisation d'ouvrir en 1892,
une foire au boulevard du Midi, est accordée aux conditions
ci-après :
Le Conseil communal
Arrête :
L'autorisation sollicitée est accordée aux conditions suivantes :
I. Les impétrants déposeront, la veille de l'ouverture de la
foire, à la Caisse communale, un cautionnement de 2,000 francs,
pour garantir l'entière exécution de leurs obligations envers la
Ville. Ce cautionnement leur sera restitué sans intérêts, trois mois
après la clôture de la foire.
II. Us verseront en même temps une somme de 2,000 francs
destinée à exonérer à forfait la Ville des frais extraordinaires de
police, non compris le local du poste que les impétrants établiront
à leurs frais, conformément aux indications du Collège.
III. La foire sera ouverte du 15 juillet au 15 août 1892. Elle
sera établie aux risques et périls des impétrants et sous leur
entière responsabilité vis-à-vis des tiers. Ils seront personnelle-

(21 Mars

— 331 —

1892)

ment et solidairement responsables envers la Ville de tous les
dégâts avenus, à l'occasion de la foire, aux plantations et à la
voirie. Les dégâts seront souverainement constatés et évalués par
procès-verbal des services de l'Administration communale.
IV. Le net produit de l'organisation de la foire sera exclusivement affecté à des œuvres ayant leur siège à Bruxelles, — après
approbation du Collège échevinal, la Section de l'assistance
publique entendue.
V. Par dévotion
à l'article précédent, les organisateurs pourront conserver en caisse, pendant un an, à partir de la clôture de
la foire, une somme égale à 5 p. c. de ce net produit, pour servir
éventuellement de fonds de garantie à leur responsabilité.

21
Règlement d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C . — Rapport de
M. Heyvaert, au nom de la Section du contentieux.
ts

Un membre. Il est cinq heures moins un quart; nous pourrions
nous réunir demain. (Bruit.)
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas urgence et M . Heyvaert ne
s'opposera sans doute pas à la remise de cet objet?
M. Heyvaert. Non, Monsieur le Bourgmestre ; mais j'étais prêt
à soutenir la discussion.
— L'ajournement est prononcé.

22
Installations

maritimes.

M. Steens. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer le rapport fait
au nom des Sections des finances et des travaux publics.
M. le Bourgmestre. Je propose l'impression de ce rapport
pour èlre discuté dans une prochaine séance ( I ) .
— Adhésion.

23
Quartier de la Petite-Suisse. — Rues à incorporer à la voirie
communale.

M. le Bourgmestre. Je propose de remellre cette affaire à la
prochaine séance.
— Adhésion.
(1) Voir, p. 335, le rapport.

(21

Mars

1892)

—

332

—

Le procès-verbal de la séance du 29 février 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant élé présentée.

La séance publique est levée à quatre heures cinquante minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq
heures et dix minutes.

(21 Mars

— 333 —

COMITÉ S E C R E T

DU 2 1

MARS

1892)

1892.

Le Conseil a approuvé la nomination faite par l'Administration des
hospices de M. Lemaire, en qualité de pharmacien des hôpitaux et hospices.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
Il a nommé médecin adjoint à la 4e division administrative (service
d'hygiène) M. le D Delalieux, en remplacement de M . le D Destrée,
démissionnaire.
r

r

H a prononcé la révocation de deux agents de police.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a nommé dans le personnel enseignant, savoir :
A titre provisoire :
M. Deffense, aux fonctions d'Instituteur aux écoles moyennes ;
MM. Chanal et Dedonder, aux fonctions de sous-instituteur d'école
primaire ;
M " Serrure, aux fonctions de sous-institutrice d'école primaire.
A titre définitif :
M Nys, aux fonctions de sous-institutrice à l'école d'application ;
M Decock, Vander Elst, Mertens, Bels, Herbener et Millet, aux fonctions de sous-institutrice d'école primaire ;
M"" Etien et Dewit, aux fonctions de sous-institutrice jardinière;
M " Hamélius, Deschryver, Vandenberghe et Fiorine, aux fonctions
d'assistante jardinière.
1

llc

l,es

11

Il a accepté la démission donnée par M . Berger, instituteur d'école
primaire.
Il a accepté, à partir du 31 mars 1892, la démission de M " Winands
et il a émis un avis favorable sur la demande de mise à la pension de cette
institutrice.
9

11 a conféré à M. Aebly, instituteur pensionné, le grade de directeur
honoraire d'école primaire.

(21 Mars 1892)

— 334 —

Il a nommé membres des Comités scolaires, savoir :
A l'école primaire n° 7, MM. Bovyn, Verspecht, Depotteret Van
genhout fils ;
A l'école primaire n° 8, M. Maurice ;
Au jardin d'enfants n° 9, M Philippson ;
Au jardin d'enfants n° 10, M
Huismanet Genis.
m e

m e s

Il a alloué les pensions ci-après, savoir :
Fr.
250 », à M Philippart, V d'un sergent du corps des sapeurspompiers.
»
450 », aux orphelins Philippart.
» 1,000 », à MM. Byckx, sergent au corps des sapeurs-pompiers;
800 »,
» Gustin, agent de police de l classe.
»
549 58, à M De Grandgagnage, V d'un porte-clefs de la prison
communale.
»
274 79, aux orphelines De Grandgagnage.
»
873 », à M Gilbert, V d'un dessinateur des travaux publics.
» 1,026 65, à M. Geers, agent inspecteur de 2 classe.
»
550 10, à M Mercier, V d'uu sous-chef de bureau.
»
110 02, à l'orphelin Mercier.
» 1,293 33, à MM. Tilkens, agent spécial de 1" classe.
» 1,128 »,
» Lepoivre, agent inspecteur de 1" classe.
»
599 33 (supplément), à M De Keyser-Neyts, ancienne directrice d'école primaire.
»
63 » (supplément), à M. Havelette, ancien instituteur à l'école
moyenne A.
m e

e

r e

m e

m e

e

e

e

m e

e

m e

Il a chargé M. Ch. Puttemans, à titre provisoire, du cours de reproductions industrielles à l'Ecole industrielle.

INSTALLATIONS M A R I T I M E S .

—

INTERVENTION

DE

LA

V I L L E . — RAPPORT PRÉSENTÉ PAR M . LE CONSEILLER STEENS,
AU NOM DES SECTIONS DES FINANCES ET DES TRAVAUX PUBLICS.

Messieurs,
Dans sa dernière séance,
à l'unanimité, les plans et
lequel propose de décider
charge le coût des travaux

la Section des travaux publics a adopté,
les conclusions du rapport du Collège,
que la ville de Bruxelles prendra à sa
du nouveau port, à la condition :

1° Que l'Etat majorera sensiblement le subside qu'il a promis
et qui est manifestement insuffisant;
2° Qu'une entente interviendra entre les communes intéressées
en vue de l'association projetée et de la souscription de l'intégralité du capital nécessaire;
5° Que le terme de l'association sera fixé à cinquante années et
que, à l'expiration de ce terme, le canal et ses dépendances feront
retour à la ville de Bruxelles ;
4° Que sur les recettes données par le canal, i l sera assuré à la
ville de Bruxelles, pendant l'exploitation en commun, une rente
annuelle égale à la moyenne des bénéfices donnés par l'exploitation du canal durant les cinq dernières années, le restant des
bénéfices étant partagé entre la Ville, les faubourgs et la Province,
au prorata de leur intervention pécuniaire;
5° Que les limites du territoire de Bruxelles seront modifiées
conformément au plan ci-joint.
A son tour, la Section des finances a examiné le rapport p r é c i t é ;
mais, avant de prendre une décision de semblable importance,
elle déclare n'adhérer au projet de la Commission provinciale des
installations maritimes que si tous les associés prennent éventuellement l'engagement de supporter, solidairement et proportionnellement à leur part d'intervention, toute dépense non prévue
par les devis.
Il a été dit et répété avec raison que le projet n'étant pas uniquement d'intérêt local, l'Etat devrait racheter le canal et faire les
travaux. Cette thèse pourrait encore être soutenue, car, certes, au
point de vue de l'équité, une telle prétention serait fondée, puisque
l'Etal a, depuis 1850, successivement racheté, à l'exception des
canaux de Willebroeck et de Louvain, tous les canaux qui se trouvaient dans les mêmes conditions que noire canal.
Certes, au point de vue de la justice distributive, une agglomé-

— 33G —
ration qui se compose d'une population presque égale au dixième
de la population du royaume et qui acquitte près du cinquième
des contributions totales du pays, pourrait exiger une part plus
large des faveurs gouvernementales.
Certes, malgré l'objection que le canal étant racheté, la ville de
Bruxelles n'en devrait pas moins faire son port et ses installations,
on pourrait alléguer que le Gouvernement n'a pas tenu ce langage
aux Brugeois.
Mais Bruxelles a si grand intérêt à l'exécution des travaux
réclamés que toutes ces considérations ne peuvent nous arrêter. Les
avantages à recueillir sont si évidents que la Section des finances
n'hésite pas à déclarer qu'elle est prête à proposer la création des
ressources nécessaires pour faire face aux dépenses que ce productif
travail occasionnerait.
Déjà le Conseil communal a admis le principe de la dépense en
se ralliant au projet de la Commission mixte des installations
maritimes, qui fixait son intervention à 8 millions de francs.
Cette fois, après une élude plus approfondie, après un examen
contradictoire et après que des modifications essentiellement favorables eussent été apportées au projet primitivement adopté, la
Commission provinciale des installations maritimes majore notre
part à concurrence de 1)0 p. c , en la portant à 12,400,000 francs.
Celte majoration se juslifie-t-elle? La Section des finances estime
que, pour les m ê m e s raisons qui ont milité en faveur du vote des
8 millions, il y a lieu d'émettre un avis favorable sur la proposition qui lui a été soumise.
Permettez qu'il vous soit présenté, brièvement, quelques considérations qui, la Section l'espère, vous rallieront à son opinion.
En maintes occasions depuis 1872, il a été démontré à suffisance,
soit dans des réunions publiques, soit par des discours prononcés
dans cette enceinte, soit dans de nombreuses publications, que la
réalisation du projet qui nous occupe est pour toute l'agglomération bruxelloise une question capitale. De tout temps, les esprits
clairvoyants l'apprécièrent ainsi. Il y a trois siècles, nos pères,
imbus de celte idée, s'imposaient de lourds sacrifices pour assurer
notre communication avec la mer; jamais ils ne s'en désintéressèrent. Sous le régime hollandais, le Gouvernement s'en préoccupa
vivement. Son importance devait fixer l'attention de tous ceux qui,
soucieux de l'avenir, suivent attentivement la marche des affaires.
Ils ont manifesté leurs craintes et signalé les causes de décadence.
Alarmistes, leur criait-on. Malheureusement, ils avaient raison, et
ce qui était vrai il y a quelques années, se vérifie encore chaque
jour. Notre situation économique ne s'améliore guère; le commerce souffre et périclite ; les propriétés ne se louent point ou se
louent mal.
Il est certain que nous ne sommes pas seuls éprouvés, que

— 337 —
l'Furope entière se débat, dans une crise intense dont on prévoit
difficilement la fin, que la lutte pour l'existence devient de plus
en pins âpre; niais jugeons par comparaison et demandons-nous
si les villes maritimes sont atteintes au même degré que les
centres qui ont pour unique ressource le luxe et le travail local.
H serait aisé de démontrer qu'Amsterdam, Rotterdam, Francfort
sont moins péniblement frappées, et nous savons qu'à Anvers, patexemple, la situation immobilière, qui est le reflet immédiat de la
situation économique, est bien meilleure qu'à Bruxelles.
Celte constatation est de nature à nous impressionner, car i l est
indiscutable que l'ouverture d'un port en eau profonde amène
inévitablement la création d'industries nouvelles et un grand développement commercial. En effet, examinons ce qui, dans un cas
analogue, s'est produit à Amsterdam e l à Francfort.
« A Amsterdam, disent MM. Plocq et Laroche, dans leur étude
sur les ports de l'Europe septentrionale, jusqu'au dernier moment
on semblait ne pas avoir confiance dans le succès du canal direct
à la mer du ^ord. » Celui-ci était à peine livré à la navigation
qu'un mouvement énorme s'établit.
Une année après l'ouverture du canal d'Ymuiden, !e nombre des
navires entrés dans le port s'élève de 1,054 à 1,533. Et je relève
dans la brochure de 31. Van Elewyck, sur les ports intérieurs, que
le nombre moyen des maisons bâties avanl l'ouverture du canal
était de 251 par année, tandis qu'après l'ouverture du canal celte
moyenne s'élève à 520, plus du double.
A Francfort, l'exemple est plus frappant encore. On sait qu'après
la perte de son autonomie politique, l'ex-viile libre vit sa prospérité
sérieusement menacée, mais la canalisation du Mein ne tarda pas
à lui créer une situation exceptionnelle.
En effet, en 1885, avant l'ouverture du nouveau port, le mouvement était de 10,000 tonnes, et, en 1887, moins de deux ans
plus tard, il était de 214,000 tonnes.
Ces renseignements sont fournis par l'édilité francforloise, i l est
bon de le, faire remarquer, car celte progression semble fantastique.
En 188G, le mouvement à l'embouchure du Mein était de
236,000 tonnes, et, en 1887, i l était de 614,000 tonnes.
Aujourd'hui, Francfort est l'une dos villes les plus prospères de
1 Europe. Semblable fortune devrait avoir raison de nos derniers
scrupules et nous assurer le concours des faubourgs.
Ceux-ci paraissent peu disposés à nous seconder.
A part Molenbei k-Sainl-Jean, où l'honorable Bourgmestre
M. Hollevoet, l'un des champions de notre cause, a su victorieusement démontrer combien l'intérêt était commun, les autres communes marchandent leur intervention sous le vain prétexte que
toute la prospérité ira à la ville de Bruxelles. Pareille opinion
est-elle soutenable? Bruxelles avec son territoire restreint profi-

— 338 —
tcra-t-ellc dans la m ê m e mesure que ses voisines du mouvement
futur? Le b i e n - ê t r e , le luxe se confinera-l-il chez nous? Est-ce que
les quartiers riches de Schaerbeek, Ixelles, Saint-Gilles, plus étendus que les n ô t r e s , n'y participeront pas? Et o ù trouver à Bruxelles
l'espace indispensable pour développer ou installer les industries
et les commerces nouveaux qui se grouperont autour du port?
Laeken refuse toute entente sur une base d'annexion autre que
celle strictement limitée aux installations maritimes. Est-ce comp r é h e n s i b l e ? La partie réservée par la Commission technique
sera-t-elle suffisante? Est-il inadmissible qu'au cours des travaux
on s'aperçoive qu'il faudra m é n a g e r des abords plus étendus?
N'est-il pas prudent de prévoir celte éventualité?
Et m ê m e en supposant qu'aucune modification ne soit apportée
aux dimensions admises, si Bruxelles, en compensation de ses
sacrifices, recueille une part sérieuse des avantages du canal
transformé, la part de la commune de Laeken ne sera-t-elle pas,
proportionnellement, bien autrement importante?
Il suffit de jeter les yeux sur le plan qui nous est soumis pour
constater que le territoire compris entre le chemin de fer de ceinture et la partie dont nous r é c l a m o n s la cession équivaut à sept ou
huit fois la zone dont nous pourrions tirer un profil exclusif. Au
lieu d'une vaste plaine, d'un avenir 1res problématique, la commune
s'enrichira du revenu certain et prochain d'un nombre considérable
d'hectares de terrains à bâtir de tout premier ordre. Comment,
dans ces conditions, comprendre son attitude nettement hostile?
E s p é r o n s que bientôt, mieux inspiré par l'intérêt réel de la
population, le Conseil communal de la résidence royale refusera
d'assumer la responsabilité de faire échouer cette laborieuse
campagne et qu'il reviendra sur sa décision.
Quant aux autres faubourgs, si quelquefois nous ne sommes pas
d'accord avec eux, si certaines questions nous divisent, que l'intérêt
commun celle fois nous rapproche.
Sachons oublier certains griefs, certains malentendus; écartons
toute préoccupation étrangère à l'intérêt général et poursuivons
tous ensemble la réalisation de l'œuvre qui doit assurer l'avenir
de notre belle agglomération !
Que l'effort soit à la hauteur de l'immense résultat à obtenir!
Puisse cet appel être entendu!
Mais fermons celte parenthèse et revenons à notre sujet.
Il est superflu d'affirmer une fois de plus qu'un grand mouvement commercial, attirant les étrangers et augmentant la population, hâterait l'achèvement des quartiers en formation et la transformation de quartiers anciens. D ' o ù , pour la caisse communale,
un aliment sérieux sous forme de tantièmes sur le revenu cadastral,
de contribution personnelle, de patentes, de taxes surconslructions,
de vente d'eau el de gaz.

339 —
Eu outre, la Commission provinciale estime qu'on peut compter
sur une augmentation de trafic de i million de tonnes, dont le
en r
produit, calculé au prorata de la part d'intervention des divers
associés', donnera à Bruxelles une recelte de 75,000 francs par an.
1

N'oublions pas non plus que notre Usine à gaz emploie annuellement (et sans tenir compte d'une augmentation certaine de
consommation) 30,000 à 40,000 tonnes de charbon anglais, d'où
une économie, par le non-transbordement sur a l l è g e s , de 2 francs
la tonne, soit 80,000 francs.
Donc, en tablant sur des prévisions modérées, on peut admettre
que l'équilibre budgétaire, forcément déplacé par une perte de
revenu momentanée de 405,480 francs, à laquelle il faudra faire
face, ne lardera à être rétabli et même amélioré.
Mais qu'est-ce donc que cet admirable résultat eu égard aux
ressources directes que le port procurerait aux habitants de notre
agglomération?
Mentionnons, par exemple, deux articles de consommation : les
bois et les vins.
Il est entré en \889, à Bruxelles, en cercles ou en bouteilles, la
valeur de 11,080 barriques, et la différence de frais pouvant s'élever à plus de 5 francs par barrique, il en résulterait un bénéfice
annuel de 55,000 francs pour les négociants et les consommateurs.
L'agglomération bruxelloise a reçu, en 1890, environ 64,900
mètres cubes de bois non travaillé. Or, l'économie par l'arrivée
directe à quai à Bruxelles serait de fr. 1-25 le mètre cube, soit
plus de 81,000 francs.
Notons en passant que voilà un commerce autrefois florissant
dans notre ville et qui s'est successivement déplacé vers Louvain
et vers Gand, au fur et à mesure de l'approfondissement des voies
de navigation.
Puis, quelle vie intense notre port ne donnerait-il pas aux
diverses industries directement riveraines du canal. Ainsi, en 1863,
on comptait rien qu'à Bruxelles, Anderlecht, Molenbeek-SaintJean et Laeken :
Établissements.

Pour le commerce des bois : scieries, fabriques de
cuves, ateliers de menuiserie et d ebénisterie

218

Pour le commerce des cuirs vernis et des toiles cirées

7

Fabriques de céruse, couleurs, vernis

9

.

Ateliers de construction de chaudières à vapeur, ma
chines et mécaniques
.
.
.
.
Fabriques de caoutchouc

25
4

Tanneries, industrie du cuir.

54

Produits chimiques et savons

21

Fabriques de graisses et huiles

34

—

340 —
Établissements.

Distillation de la résine

\

Raffineries de sucre
Raffinerie de sel .

3
.

.

.

.

.

Tréfileries, fonderies de m é t a u x , métaux ouvrés
Fabriques de quincaillerie

.

.

{

.

156

.

.

.

.

5

Scieries de pierres ou marbres

.

.

.

.

5(?)

Poteries et faïences (fabriques)

.

.

.

.

8

Fabrique de coffres-forts

Fabrique d'ouate.

.

.

.

.

.

.

1

Pelleteries et poils

3

Teintureries

39

Filatures, fabriques d'étoffes (laine, coton, fil), fouleries

.

10

Fabriques de papiers peints

6

Fabriques de bougies

5

Fabriques de chapeaux de feutre
Fabriques de voilures .

.

.
.

.
.

.

.

15
21

Mais abrégeons et ne citons ni le commerce des charbons
étrangers, quoique leur importation en Belgique dépasse 1,000,000
de lonnes; ni les meuneries, qui, à raison de circonstances spéciales, ont pris depuis peu d'années un développement énorme;
ni l'exportation des bières, qui tend à devenir un des facteurs
importants de notre a e l i v i l é ; ni l'importation ou l'exportation
des tabacs, article qui donne lieu à tant de manipulations; ni
bien d'autres dont la liste serait trop longue.
Et nos chiffres sont des minimums, car, pour les vins, on sait
que la crainte de l'application des nouveaux tarifs du dernier traité
franco-belge a activé singulièrement les ordres pendant les dix
derniers mois.
Quant au tableau des industries et commerces divers, pour éviter
le reproche d'exagération, nous choisissons l'année 1805 (1), qui
est le point de départ d'un développement très progressif jusque
vers 1879, mais qui décroit ensuite pour se traîner péniblement
jusqu'à ce jour.
On dira peut-être encore : « Nous admettons vos données, mais
le fret d'Anvers-Bruxelles ne sera-t-il pas un obstacle au succès
que vous prévoyez?» Notre réponse sera catégoriquement négative,
car le fret sera sensiblement le m ê m e pour Bruxelles que pour
Anvers.

(1) Arrêté royal du 29 janvier 1863, relatif aux établissements dangereux, dans
la catégorie desquels on range les usines et fabriques.

uête faile par M M . Van Elewyck el Cavens auprès des
Compagnies de navigation el des capitaines de navires ne hisse
aucun doute à cet égard. D'ailleurs, quelle influence une dislance
de 40 kilomètres, parcourue en 6 ou 8 heures, peut-elle exercer
sur le voyage d'un sleamer qui arrive souvent de plusieurs milliers
de lieues?
Londres, Liverpool, Rouen, Hambourg, Brème et bien d'autres
poils en font journellement l'expérience.
Mais, peuvent ajouter les contradicteurs, u Quelle certitude avezvous que les navires viendront à Bruxelles et qu'au point de vue
national vous ne ruinerez pas Anvers? >»
Qu'ils se renseignent auprès des Rouennais, lesquels établiront
volontiers que, lorsque les travaux d'endiguement et d'amélioration
du régime de la Seine furent proposés, le Havre manifesta les
mêmes inquiétudes et fit une vive opposition. Or, douze ans après
l'achèvement de ces travaux, Rouen avait un mouvement maritime
presque égal à celui du Havre avant l'approfondissement, et le trafic
de ce dernier port ne tarda pas à prospérer parallèlement à celui
de Rouen.
C'est ce qu'Anvers a compris en cessant une opposition mal
fondée. D'ailleurs, il est admis aujourd'hui que de même qu'une
ligne de chemin de fer bénéficie d'un mouvement d'autant plus
actif qu'il dessert un plus grand nombre de stations, de même un
canal a un trafic d'autant plus important qu'un plus grand nombre
de ports sont ouverts sur ses rives.
Actuellement, les navires partent toujours d'Anvers avec une
partie de leur chargement qu'ils vont généralement compléter dans
les ports anglais. Si le canal était approfondi et le port de
Bruxelles convenablement installé et outillé, ils remonteraient
jusqu'ici parce que d'abord Bruxelles est non seulement un centre
de consommation de 500,000 individus, mais encore un foyer
d'activité latente; ensuite, parce que Bruxelles est admirablement
siiuèe pour développer un grand courant d'affaires.
Bruxelles se trouve dans le voisinage presque immédiat de l'un
des bassins industriels les plus importants de l'Europe.
Bruxelles est à cheval sur la riche ligne internationale LondresMayence.
t

Bruxelles, par sa position centrale, est géographiquement désignée pour devenir le port de distribution vers le Rhin, vers la
Saisie et vers l'est de la France.
Voilà, Messieurs, les multiples raisons qui motivent la décision
de la Section des finances et la font se joindre à celle des travaux
publics pour vous proposer d émettre un vote favorable en faveur
des plans et projets qui nous sont soumis et de notre intervention
à concurrence de 12,400,000 francs dans les installations marilimes.

342

—

— 343 —

dOIV§EIL

C O M M U N A L .

RÉUNION DU 1

er

AVRIL 1892.

Manifestation à l'occasion d u 5 0 a n n i v e r s a i r e de l ' e n t r é e en fonctions
de M . Alphonse W a u t e r s comme a r c h i v i s t e de l a V i l l e .
e

Le Conseil communal, réuni à deux heures et demie, dans la
salle Maximilienne, remet à M . Wauters, au nom de la Ville, un
bronze artistique représentant un héraut d'armes.
M. le Bourgmestre, au nom du Conseil communal, lui
adresse l'allocution suivante :
« Notre cher Archiviste,
» Vous accomplissez aujourd'hui le cinquantième anniversaire
de votre entrée en fonctions à l'Administration communale.
» Le Conseil communal n'a pas voulu laisser passer ce jour sans
vous dire combien il était heureux de vous voir encore occuper,
actif et vaillant, le poste d'archiviste de la ville de Bruxelles.
» Vous avez honoré ces fonctions par un travail incessant de
recherches qui ont puissamment contribué à éclairer tous les
recoins de notre histoire nationale et particulièrement de l'histoire
de la ville de Bruxelles.
» Depuis la publication des trois volumes consacrés à retracer
les annales de notre cité, cet ouvrage est resté le travail le plus
complet et le plus érudit qui ait été fait sur la matière, et de
nombreux compilateurs y ont puisé sans qu'aucun y ait ajouté
quelque chose. Vous seul, qui n'avez cessé de fouiller les documents anciens, pourriez nous en donner une édition considérablement augmentée, si nous en jugeons par les nombreux mémoires
parus dans les bulletins de l'Académie et des sociétés savantes.
» Nous constatons avec joie que le temps vous a laissé la force
nécessaire pour accomplir ce nouveau labeur et couronner ainsi
par un travail définitif une vie de savant si bien remplie. Vous
devez ce monument à votre ville natale et celle-ci, par l'organe de
ses représentants, vous remercie d'avoir éclairé à la lumière de
vos sagaces et patientes recherches le passé glorieux de nos communes et les fastes de notre art national.
» En faisant revivre devant notre jeunesse les grandes époques

-

344 —

de notre histoire, vous avez ancré plus profondément dans son
cœur l'amour de la patrie.
» Chez vous, en effet, lu science u'a pus étouffé l'enthousiasme
patriotique, et quand vous retracez dans vos écrits ou devant vos
auditeurs les belles pages des chroniques du Brabaul, quand vous
revendiquez pour nos artistes la paternité d'œuvres faussement
attribuées à des étrangers, quand vous exhumez le souvenir
presque éteint de nos ateliers de tapisserie, quand dans la biographie nationale vous rappelez la vie des Belges illustres, ou sent
vibrer en vous une juvénile admiration pour tout ce qui peut
rendre la cité et ia patrie honorées au dehors et vénérées au
dedans.
» Nous avons chargé ce héraut de bronze de proclamer l'édil
par lequel nous constatons vos mérites el les sentiments d'affection
et de respect qu'ils nous inspirent. »

* *
M. Watilers remercie M. le Bourgmestre et le Conseil communal,
en quelques paroles émues.

Ouvrages publiés par M. WAXJTERS, archiviste da la Ville.
Alias pittoresque de» chemins de fer de la Belgique. Bruxelles,
183U; 1 vol. oblong. —- 2 édition, 1840. — 5 édition, 1842.
Guide pittoresque du voyageur à la grotte de Hau-sur-Lesse.
Bruxelles, 1841 ; in-folio.
Les serments de Bruxelles, leur origine, leur organisation et
leurs règlements. Bruxelles, 1841 ; in~12.
L'Oinmeganck et les autres fêtes du serment de Bruxelles.
Bruxelles, 1841 ; in-12.
Recherches sur l'Hôtel de Ville de Bruxelles, l'époque de sa
construction cl la destination de chacune de ses parties. Gand,
1841 ; in-8 .
Notice sur le château de Beersel. Gand, 1841; in-8".
La levée du dixième denier. Bruxelles, 1842; in«8°.
Notice sur la Maison du Roi ou Maison au pain, sur le GrandMarché, à Bruxelles. Gand, 1842 ; iu-8".
Notice sur le château d'Esseheubeek ou Escaubecq, près de liai.
Gand, 1845; in-S".
Histoire civile, politique et monumentale de la ville de Bruxelles.
(Eu collaboration avec A. Henné.) Bruxelles, 1845-1845; 5 vol.
in-8°.
e

u

e

—

345

—

Us défiées de la Re!gique ou description historique, pittoresque
el monumentale de ce royaume. Bruxelles, 1845; in-8°.
Notice sur l'Hôte! de Ville de Bal. Gand, 1845 ; in-S".
Notice sur Roger Vander Weyden, appelé depuis Roger de
Bruges, le Gaulois ou de Bruxelles. Gand, 1846 ; in-8».
L'ancienne abbaye de Coudenberg à Bruxelles, aujourd'hui
l'Ecole militaire. Bruxelles, 1847 ; in-fol.
Bruxelles et ses environs. Guide de l'étranger dans cette capitale.
Bruxelles, 1848; in-12.
Notice sur les anciens serments ou gildes d'arbalétriers, d'archers, d'arquebusiers et d'escrimeurs. Bruxelles, 1848; in-fol. à
2 colonnes.
Le bombardement ^e Bruxelles de 1695. Bruxelles, 1848;in-!2.
L'ancien Ommegnnck de Bruxelles. Bruxelles, 1848; in-12.
Histoire des environs de Bruxelles. Bruxelles, 185 0-1857 ; 3 vol.
et une table in-8°; l'un des ouvrages qui ont obtenu en 1856 le
prix quinquennal d'histoire.
L'église de Laeken près de Bruxelles. Gand, 1852; in-8°.
L'ancienne abbaye de Villers. Histoire de l'abbaye et description
de ses ruines. Bruxelles, 1856; in-8°.
Roger Vander Weyden, ses œuvres, ses élèves et ses descendants.
Bruxelles, 1856; in-8°.
Mémoires de Viglius et d'Hopperus sur le commencement des
troubles des Pays-Bas, avec notices et annotations. Bruxelles, 1858 ;
in-8°. (Collection de mémoires relatifs à l'histoire de la Belgique,
publiée par la Société de l'histoire de Belgique).
La Belgique ancienne et moderne. Géographie et histoire des
communes belges. Arrondissement de Nivelles, par Tarlier et
Wauiers. Bruxelles, 1859-1873; 2 vol. gr. in-8°, à 2 colonnes.
Le même ouvrage. Arrondissement de Louvain. Tome I , 1874
et années suivantes.
er

Ce travail a obtenu une médaille de \
d6 1875.

r t

classe au Congrès géographique de Paris

Un épisode des annales des communes belges. Avènement et
mort du comte de Flandre Guillaume de Normandie. Bruxelles,
1860; in-8o.
Mélanges d'histoire et d'archéologie. Bruxelles, 1862; in-8«\

(Revue d'histoire et d'archéologie.)

Jean Bellegambe, de Douai, le peintre du tableau polyplique
d'Anchin. Bruxelles, 1862; in-8°.
Rapporta M. le Gouverneur du Brabant sur les explorations de
tumuli faites pendant l'année 4863. Bruxelles, 1863; in-8°.
Thierri d'Alsace. Études sur le règne de ce prince. Gand, 1863;

in-8°. (Mémoires de la Société des Beaux-Arts de Gand.)

— 346 —
Notre première école de peinture, Thierri Bouts dit de Haarlem.
Bruxelles, 1865; in-8«.
Une ancienne monnaierie des ducs de Brabant, Linsmeau près de
Jodoigne. Bruxelles, 1864; in-8°. (Revue belge de numismatique.)
Nouvelles études sur la géographie ancienne de la Belgique.
Bruxelles, 1867; in-12. (Revue trimestrielle.)
De l'origine et des premiers développements des libertés communales. Preuves. Bruxelles, 1869; in-8°.
Hugues Van der Goes, sa vie el ses œuvres. Bruxelles, 1872; in-8°.
Les libertés communales. Essai sur leur origine et leurs premiers
développements en Belgique, etc. Bruxelles, 1878; 2 vol. in-8°.
Ouvrage qui a obtenu le prix de 25,000 francs institué par le Roi.

Les tapisseries bruxelloises. Essai historique sur les tapisseries
de haute et de basse lice de Bruxelles. Bruxelles, 1878; in-8°.
(Bulletin des Commissions royales d'art et d'archéologie.)
Les bois communaux de Chimay. Becherches historiques sur la
nature el l'étendue des droits des communes de Chimay, SaintRemy, Bauwelz et Villers-la-Tour. Bruxelles, 1881; in-8».
Documents concernant le canal de Willebroeck, publiés par
ordre de l'Administration communale de Bruxelles. 1882; in-8°.
Landen. Description. Histoire. Institutions. Bruxelles, 1883;
in-8°. (Bulletins de la Société de Géographie.)
Altenhoven, dans le canton de Landen. Bruxelles, 1884; in-8°.
(Bulletins de la Société de Géographie.)
Le rôle des grandes villes et leur importance politique et sociale,
discours lu à la séance annuelle de la Société de Géographie du
17 avril 1884; in-8°.
Liste par ordre chronologique des magistrats communaux de
Bruxelles depuis 1794 jusqu'en 1885, publiée par ordre de l'Administration de la Ville. Bruxelles, 1884; in-8°.
Jean-Baptiste Van Moer. (Journal des Beaux-Arts du 31 décembre 1884.)
Etudes et anecdotes relatives à nos anciens architectes. Bruxelles,
1885; in-8°.
Le Bâtiment du haut de la Grand'Place, à Bruxelles. 1886.
(L'Emulation, journal d'architecture.)
Discours prononcé dans la séance inaugurale de la Société d'archéologie de Bruxelles, le 16 juin 1887. [Annales de la Société, t. I .)
Visite de la Société d'archéologie au Musée communal de
Bruxelles. 1887. (Annales de la Société d'archéologie de Bruxelles,
t. I .)
Bernard Van Orley et Michel Coxie. 1887. (Bulletin du Cercle
archéologique, littéraire et artistique de Malines.)
Homère a-t-il existé? 1888. [Jnnales de la Société d'archéologie
de Bruxelles, t. II.)
er

er

-

347 —

La famille Breughel. \Z88. (Annales

de la Société

d'archéologie

de Bruxelles, t. I".)

A propos de la ville de Lénu, de son a n c i e n n e t é , de son nom et
de ses origines.

(Annales

1888.

de la Société

d'archéologie

de

Bruxelles, i I )
De l'emploi de la pierre et de la brique en Brabant pendant le
er

moven âge. 1888. (Annales de la Société

d'archéologie

de Bruxelles,

t. K )
Liste chronologique des doyens des corps de métiers de Bruxelles,
de 1696 A 1795, publiée par ordre de l'Administration de la Ville.
Bruxelles, 1888, in-8°.
Inventaire des cartulaires et autres registres faisant partie des
archives anciennes de la Ville. T . I , 1 fascicule. P u b l i é par
ordre de l'Administration communale. Bruxelles 1888. I n - 8 ° .
L'Architecture roman* dans ses diverses transformations. 1889.
eT

er

v

1

(Annales de la Société

d'archéologie

de Bruxelles,

t. III.)

Tapisseries d'Antoine Leyniers. 1889. (Annales
d'archéologie de Bruxelles,

de la

Société

t. III.)

La première enceinte de Bruxelles. 1889.

(L'Emulation.)

Sur une tenture de tapisseries de Bruxelles représentant l'histoire
de Romulus. 1890. (Annales de la Société

d'archéologie

de

Bruxelles,

t. IV.)
Notice nécrologique sur Renier Chalon.(ilnna/e* du Cercle archéologique de Mons,

1890.)

Un poète du xix" siècle. Adolphe Mathieu. Notice biographique.
2 édition. Mons. 1890, i n - 8 ° .
e

PUBLICATIONS D E L ' A C A D É M I E R O Y A L E D E S S C I E N C E S , D E S L E T T R E S
ET DES BEAUX-ARTS D E BELGIQUE.
Mémoires.

Quelques mots sur la situation du camp dans lequel Quintus
Cicéron fut assiégé par lesNerviens. 1847. (Mém. des sav. étrang.,
in-4°, t. XXI.)
Le duc Jean I et le Brabant sous le règne de ce prince. Mémoire
couronné. 1862. [Mémoires i n - 8 ° , t. XIII.)
e r

Rapport concernant l'élude de M. K ù n l z i g e r sur la vie et les travaux de J . N . de Hontheim (Febronius). 1889. (Mémoires
couronnés
et autres mémoires,

t. XLIV.)
Bulletins

(2*

série).

Sur la carte de la Gaule sous le proconsulat de César. 1863.
(T. XIII.)
Quelques observations à propos de YAduatuca
(T. XV.)

de César. 1862.

— 348 —
L'histoire de notre première école de peinture, cherchée dans
les meilleures sources, discours prononcé à la séance publique du
2t mai 1863. (T. X V . )
Une charte inédite de l'empereur Louis le Débonnaire. (T. XV.)
Géographie ancienne. Aduatuca, rapport sur un mémoire de
M . Driesen. 1865. (T. X V I . )
Rapport sur un mémoire de M . Klipffe! relatif au régime des
cités romanes de l'empire germanique. 1867. (T. XXIII.)
Le testament du peintre Thierri Bouts. 1867. (T. XXIIL)
Rapport sur un travail de M . Van Rossum relatif aux lettres de
Charles-Quint à Rabelais. 1867. (T. X X I V . )
Quelques mots sur le Bruxellois Pierre de Kempeneer, connu
sous le nom de Piedro Campana. 1867. (T. X X I V . )
Le tabernacle de l'église de Léau, œuvre de Corneille De Vriendt,
dit Floris. 1868. (T. X X V I . )
Note à l'appui de la question de concours concernant les pagi. "
1869. (T. XXVIII.)
Rapport sur un mémoire de concours en réponse à la question :
Indiquer- les limites des anciens pagi de la Belgique. 1871. (T. XXXI.)
Ce que l'on appelait en Belgique les trêves du comte. (T. XXXI.)
Rapport sur deux mémoires de concours en réponse à la question : Apprécier le règne de Marie-Thérèse aux Pays-Bas. 1872.
(T. X X X I I I . )
Un essai du système du libre-échange en Belgique au milieu du
x v n siècle. 1872. (T. X X X I V . )
Henri Kercns, évêque de Buremonde. 1872. (T. X X X I V . )
La légende des forestiers de Flandre. 1875. (T. X X X V I . )
Un diplôme de l'époque carlovingienne concernant le village de
Huysse en Flandre, etc. (T. X X X V I . )
Les gildes communales au x i siècle. 1874. (T. X X X V I I . )
Bapport sur un travail de M . Vanderkindere, intitulé : Notice
sur l'origine des magistrats communaux, etc. 1874. (T. XXXVIII.)
Henri III, duc de Brabant, (Ire partie, t. X X X V I I I ; 2 partie,
t. X X X I X . )
Sur le second volume des troubles religieux de Valenciennes,
de M . Paillard, 1875. (T. X X X I X . )
Les doctrines des hérétiques du xine siècle; le duc Henri I V ;
les premières années de Jean I . (T. X L . )
Rapports concernant le mémoire de concours sur Jacqueline de
Bavière, 1875, 1877, 1879. (T. X X X I X , t. XLIII et t. XLVII.)
Rapport sur un travail de M . Galesloot sur la découverte d'antiquités à Assche. (T. X X X I X . )
Rapport concernant un travail du même sur des antiquités
romaines découvertes à Assche. (T. X L . )
e

e

e

er

rt relatif A un travail de M . Génard sur Corneille Duplicius Scepperus. {T. X L . )
Rapport relatif à un mémoire de M . le baron Guillaume sur
l'histoire de l'infanterie wallonne sous la domination de la maison
d'Espagne (1500-1800). 1876. (T. XII.)
Rapport concernant le mémoire de concours de 1876 et de 1880
sur les institutions charitables en Belgique. (T. X L I , et t. XLIX.)
Rapport concernant le mémoire de concours de 1876 sur l'histoire du droit de chasse aux Pays-Bas. (T. XLI.)
Sur la féodalité. (T. XLI.)
Rapport concernant un travail de M . Piot sur les Beers de
Flandre. (T. XLII )
Discours prononcé aux funérailles de M . Mathieu. (T. XLII.)
Rapport sur le projet de Bibliographie belge par M . Van der
Haeghen. (T. XLII.)
Sur un travail de M. Paillard : Sept mois de la vie d'un peuple.
1877. (T. XLIII.)
Les travaux historiques de jadis et ceux d'aujourd'hui, discours
prononcé comme directeur de la Classe des lettres en séance
publique du 15 mai 1877. (T. XLIII.)
Rapport relatif à une notice de MM. Galesloot et Crick sur des
fouilles à Laeken et à Assche. (T. XLIV.)
Note bibliographique relative à un ouvrage de M. Alph. Vandenpeereboom sur la numismatique yproise. (T. XLIV.)
Discours prononcé aux funérailles de M . le baron Guillaume.
(T. XLIV.)
Rapport concernant le mémoire de concours de 1878 sur la
réunion aux Pays-Bas de la Gueldre, etc. (T. X L V . )
Note relative à l'ouvrage intitulé :
(T. XLV.)

Les libertés communales.

Rapport concernant un travail de M . Paillard intitulé :

delà reine Eléonore, etc. 1878. (T. XLVI.)

Voyage

Note bibliographique sur un ouvrage de M . Wynen. (T. X L V I . )
Wissant, l'ancien

Portus Iccius. 1879. (T. X L V I L )

Rapport relatif aux mémoires de concours de 1879 concernant
la propagande des encyclopédistes français dans la principauté de
Liège à la fin du xvm siècle. (T. XLVII.)
e

Rapport relatif à un travail de M . Duverger sur l'Inquisition en
Belgique. (T. XLVII.)
Des ( fforts tentés au xvn siècle pour entraîner la Belgique dans
le système prohibitionniste. (T. XLVII1.)
e

Rapport relatif aux mémoires de concours de 1880 sur l'histoire
des classes rurales en Belgique. 1880. (T. XLIX.)

— 350 —
Note bibliographique sur le cartulaire de la commune de Dinant
par M. S. Bormans. (T. X L I X . )
Rapport relatif à un travail de M. Paillard
Humbercourt. (T. L.)

(3

e

sur Hugonet et

série.)

Rapport sur le mémoire de concours intitulé : Exposer l'origine
et le développement du parti des Mécontents. 1881. (T. I )
Des localités distinguées par le qualificatif vieux (oud) et de leur
ancienneté, 1881. (T. I.)
Bernard Van Orley, sa famille et ses œuvres. 1881. (T. 1.)
La révolution du xvi siècle et Guillaume le Taciturne, 1881.
(T. I.)
e

Note sur la population du canton de Glabbeek à différentes
époques, du xiveau xix siècle. 1882. (T. III.)
e

Un portrait du duc Charles le Téméraire et la gilde de SaintSébastien de Linkenbeek. (T. III.)
Quelques peintres peu connus de la fin du xv siècle. (T. III.)
e

Rapport sur le mémoire de concours concernant les mœurs et les
usages du peuple retracés dans les poèmes flamands des xm et
xive siècles. (T. III.)
e

Sur quelques peintres de la fin du xv" siècle, suite et fin. (T. IV.)
Les commencements de l'ancienne école flamande de peinture,
antérieurement aux Van Eyck. (T. V.)
Note sur un portrait de Philippe le Beau jeune. (T. V.)
La vie d'Anlonello de Messine et son influence sur l'école italienne. (T. V.)
Note sur un volume de M. Cattreux, relatif au droit de propriété
des œuvres dramatiques et musicales. 1883. (T. VI.)
Rapport sur un travail de M Castan : L'un des peintres du nom
deCoxcieaux prises avec l'Inquisition. (T. VII.)
Rapport sur trois Notes de M. Castan : 1° Contribution à la biographie du portraitiste A. de Vries; 2° Les relations du peintre
Théodore Van Loon avec la citadelle de Pallas, à Louvain ; 5° Sur
les dates de la naissance et de la mort de Wenceslas Coebergher.
(T. VII.)
Réclamation au sujet de la précédente Note sur T h . Van Loon.
(T. VII.)
Rapport sur le mémoire de concours concernant les anciens
corps de métier. (T. VII.)

Rapport sur un travail de M. F r . De Potter : Het hôtel van graaf

d'Hane en de honderd dagen te Gent. (T. VII )

Quelques détails sur Wissant. Térouanne n'a jamais été voisine

de la mer; le Sinus Itius a-t-il existé? 1885. (T. VIII.)

Rapport sur un travail de M. Caslan : Les peintres Jean et
Jacques Van Battele et Roland Maille, du xvi siècle. (T. VII.)
Rapport sur une lettre concernant un manuscrit du XIV ou du
\v siècle relatif à la seigneurie de Pollaer. (T. VIII.)
Sur les premiers temps de l'histoire de la Flandre. 1885. (T. IX.)
Les origines de la population flamande de la Belgique. Etude
précédée de quelques nouveaux détails à propos des Suèves de la
Flandre. 1885. (T. X.)
Les origines de la population flamande. Réponse aux observalions finies sur mon travail. 1885. (T. X.)
Le château impérial de Gand et la fosse othonienne. (T. XI.)
La tactique au xni siècle, par H . Delpech. — Note sur cet
ouvrage. 1886. (T. XI.)
Sur le véritable emplacement des Aduatuques, par M. De Vlaminck.
— Rapport sur ce travail manuscrit. 1886. (T. X L )
Sur les Suèves et les autres populations de la Belgique flamande.
1886. (T XII.)
Rapport sur un travail de M . Henri Stein : Elude biographique,
littéraire, bibliographique sur Olivier de la Marche. 1886. (T. XII.)
Les Suèves, ou quelques variations sur ce thème : « La critique
est aisée et l'art est difficile. » 1887. (T. XIII.)
Sur l'Epistémonomie de feu Philippe Van der Maelen. 1887.
(T. XIV.)
Note bibliographique sur la cinquième livraison de la Belgique
ancienne et moderne, consacrée au canton de Léau. 1887. (T. XIV.)
Les origines de la métallurgie au Pays a"Entre-Sambre-et-Meuse,
par Victor Tahon. — Note sur ce travail. 1887. (T. XIV.)
A propos d'un nouveau système historique relatif à l'établissement des Francs en Belgique. 1888. (T. X V . )
Discours prononcé aux funérailles de Jules Van Praet. 1888.
(T. XV.)
Les noces d'Alexandre Farnèse et de Marguerite de Portugal, par
Eug. Castan. — Rapport sur ce travail. 1888. (T. X V . )
La première enceinte de Bruxelles. 1888. (T. XVI.)
Discours prononcé aux funérailles de Renier Chalon. 1889.
(T. XVII.)
Sur une lettre de M. Bonmassari relative à des tapisseries de
haute lice, conservées dans la cathédrale de Trente. 1889.
(T. XVIII.)
Etude critique sur le « Gesta Francorum, » par G. Kurth. —
Rapport sur ce travail. 1889. (T. XVIII.)
A propos de Portus Iccius. 1889. (T. XVIII.)
Note bibliographique sur le t. IV du Cartulaire des Comtes du
Bainaut, publié par L. De Villers. 1889. (T. XVIII )
e

E

r

e

-

352

_

Le théâtre de ta Monnaie, depuis sa l'ondalion jusqu'à nos jours
par Jacques Isnardon. — Note sur ce travail. 1890. (T. X X . )
Mémoire

concernant l'origine et les premiers

développements

de la

VÎUe de Gand, par Alpli. De Vlaminck. — Rapport sur ce travail
1890 (T. X I X ) , et sur sa revision, 1891 (T. XXI).
Mémoire, sur une inscription anglo-saxonne figurant dans le reliquaire dit de la vraie Croix, au trésor de l'église des SS.-Michel-et-

Gudule de Bruxelles,
1891. (T. X X I . )

par H . Logeman. — Rapport sur ce travail

A unitaire.
Notice nécrologique sur A d . Mathieu Année 1879.
Notice nécrologique sur le général Guillaume. Année 1881.
Notice sur Jules Van Praet. 1889.
PUBLICATIONS

DE LA COMMISSION

ROYALE

D'HISTOIRE.

Chroniques.

Table chronologique des chartes el diplômes imprimés concernant l'histoire de la Belgique. Tomes I à VII. 1866-1889; 8 vol.
in-4° (1).
Comptes rendus des
(3

e

séances.

série.)

De l'importance des correspondances du moyen âge. (T. V.)
Note sur les difficultés que présente la chronologie des diplômes.
(T. VII.)
Rapport sur une lettre de M . Vanderkindere concernant le port
de Clusium. (T. X I V . )
(4e

série.)

A propos de la manière de compter que Ton suivait dans la
partie du Brabant ressortissant à l'évêché de Liège. (T. I.)
Rapports sur les manuscrits, etc., qui se trouvent à la Bibliothèque nationale et aux archives nationales de France. 1874. —
D e u x i è m e rapport. 1875. (T. Il et III.)
Fragments inédits concernant l'ancienne abbave de Gembloux.
1875. (T. II.)
Le Hainaut pendant la guerre du comte Jean d'Avesnes contre la
ville de Valenciennes, 1290-1297. 1875; in-8°. (T. II.)
(I) La deuxième partie du tome V U , qui a paru en 1889, termine la I série.
Le tome \* de la deuxième série est sous presse et paraîtra liés prochainement.
Cette série sera exclusivement consacrée aux xiv et xv» siècles.
r e

T

e

\nalecle» de diplomatique. Quatre séries. 1879 et années suivantes. (T. VII, t. VIII, l. X , t. XIII, t. XIV et t. XVII.)
Une mention dans un diplôme du ix« siècle de T/minas en Hesbaie, c'est-à-dire Thienen ou Tirlemont. 1881. (T. IX.)
Chartes inédites extraites du cartulaire de Sainl-Nicaise, de
Reims, par M. le comte de Gourjault, annotées par M . Wauters.

l88âiiB-8<>. (T. X.)
Le testament d'Ermesinde,

comtesse de Luxembourg.

1884.

(T. XL)
A propos de deux documents apocryphes ou altérés : l'inscription île Conrad I , comte de Luxembourg; la charte de fondation
de l'abbaye de Laach, en 1095. 4884. (T. XII.)
Variétés bibliographiques. 1886. (T. XIII.)
er

Sur les documents apocryphes qui concerneraient Henri de
Gand, le, docteur solennel, et qui le rattachent à la famille Goethals
1888. (T. XIV.)
Les serments prêtés aux villes principales du Brabant par les
ducs lors de leur inauguration. 1887. (T. X I V . )
Quelques réflexions à propos de l'imitation de
1888. (T. XV.)
Sur la signification du mot latin Formater,
de Gand. 1889. (T. XVI.)
Le mot latin Formater
Professeur. 1889.

Jésus-Christ.

à propos de Henri

au moyen âge avait la signification de

(T. X V I . )
U10GKAPH1E NATIONALE.

Notices : tome 1er
Aerls (Jean-Antoine), Alaers (François),
Anneessens :
Tome II : Bellegambe (Jean), Bodeghem (Louis Van), Bouts
(Thierri), Bouts le jeune (Thierri);
:

Tome 111 : Camargo (Marie-Anne), Campana, Celles (le comte de),
Champagne (les de) ;
Tome IV : Charles II, Chasteler (le marquis de), Cobenzl (le
comte de), etc.
Tome VI : Dullaert, Emebert, Ermens, Ermesinde de Namur,
Etienne, évèque de Tournai; Everard de Béthune, Evergheni
(Henri Van), Faulconnier.
Tome V i l : Fillastre (Guillaume), Folcard, Folcuin, France
(Renom de), F rançon Calaber, Francon d'Arquennes, Fricx, Fulbert,
Gamond (Madame de), Gérard 1 , évèque de Cambrai; Gérard de
Sainl-Trond. Gertrude (sainte), Gislebert (le duc), Godefroid I ,
Godefroid II, Godefroid III, ducs de Brabant, Godefroid de
Brabant.
er

er

Tome VIII : Godescalc, évèque d'Arras, Goes (Van der), Golhelon 1», Goihelon H , les deux Granvelle, Grobbendonck (Schetsde),

354 —
Gruythuyse (le sire de), Guillaume, comte de Luxembourg; Guillaume de Dampierre, comte de Flandre; Guillaume de Hilde'rnisse,
Hardouin.
Tome I X : Les comtes de Louvain Henri I , H et III, les ducs
de Brabant Henri I , II, III el IV, les ducs de Limbourg Henri I ,
II, III et I V , les comtes de Luxembourg Henri II el IV, Henri de
Brabant, duc de Limbourg; Henri de Flandre, comte de Lodi,
Henri de Flandre ou de Valenciennes, empereur d'Orient; Herman
de Valenciennes, elc.
er

r

er

Tome X : Jacquemin, dit de Loupoigne; Janssens (VictorHonoré); les ducs de Brabant, Jean I , II et I I Ï ; Jean d'Avesnes,
héritier de Hainaut; Jean d'Avesnes, comte de Hainaut; Jean de
Diest, évêque d'Utrecht; Jean de Hainaut, seigneur de Beaumont;
Jean de Heusden, chanoine de Courtrai; Jeanne de Constantinople,
comtesse de Flandre.
er

Tome X I : Lalaing (Antoine de), comte d'Hoogstraeten, mort en
'1540; Lalaing (Antoine de), également comte dHoogstraeten,
mort en 1568 ; Lalaing (Georges), comte de Rennebourg; Lambert,
comte de Louvain (personnage fabuleux); les comtes de Louvain,
Lambert I et II ; Langren (Michel-Florent van) ; Lannoy (Charles,
Chrétien, Eugène, Ferrand, Hugues, Jean, Napoléon et Rodolphe
de); Lathem (Jacques Van); Lathem (Liévin Van) père; Lathem
(Liévin Van) fils; Lauters (Paul); Lavry (Pierre) ; Le Comte ou
Le Conte; Le Gros de Saint-Martin (Albert-Joseph); Lejeune
(Pierre-François); Lelewel (Joachim); De Lelis (Tobie); Léopold II
(L'empereur); Le Roy (Le B Jacques).
er

o n

M . Wauters a, en outre, publié : en feuilleton, dans l'Emancipation de 1840, des articles sur la Grand'Place, l'Hôtel de Ville et
le Beffroi de Saint-Nicolas; — dans l'Echo du Parlement de 1880,
une suite d'articles sur les tapisseries, les dentelles, les objets d'orfévrerie, les cartes, etc., exposés à Bruxelles à l'ancien Champ des
Manœuvres, à l'occasion de l'Exposition industrielle de 1880, et,
en 1884, cinq articles sur l'histoire de l'architecture en Belgique,
intitulés : A propos de l'Exposition nationale d'architecture; — dans
le Bulletin mensuel de Numismatique et d'Archéologie, un article sur
le lieu de naissance de Philippe de Mons (t. I ), une étude sur le
monnayage de l'or en Belgique aux x u et x i n siècles (t. 111, etc.);
— dans le journal l'Art, une biographie de Rubens, un article
considérable sur les tapisseries de Bruxelles où l'auteur a fait
connaître un grand nombre de marques de haut-liciers, etc.; — dans
le volume de luxe intitulé : l'Art ancien à l'Exposition nationale
belge de 1880, deux chapitres consacrés, l'un aux tapisseries historiées, l'autre aux porcelaines et aux faïences; — dans le journal
de la Société d'architecture l'Emulation, des notices sur la maison
dite la Louve, à Bruxelles ; le château de Steen, etc.
er

e

e

—

355 —

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U H

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L

AVRIL 1 8 9 2 .

1892.

C O M M U N A L .

Séance du i l Avril 1 8 9 2 .
Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
3A. Hospices. —Approbation d'actes divers d'administration.
3B. Hospices. — Legs Delzaert. — Droits de succession. — Avis favorable.
3c. Hospices. — Budget de 1891. — Crédits supplémentaires. —
Adoption.
3D. Hospices. — Vote de trois nouveaux 12 provisoires. — Adoption.
3E. Hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke. — Modifications
au service pharmaceutique. — Adoption.
4. Église du Finistère. — Remboursement d'une rente. — Avis favorable.
5. Église Saint-Nicolas. — Échange de biens. — Avis favorable.
6. Église protestante libérale. — Compte de 1889. — Adoption des
conclusions du rapport.
7. Cimetière. — Concessions de terrains pour sépulture accordées.
8. Service des inhumations. — Construction de remises et d'écuries
pour corbillards. — Adoption.
9A. Garde civique. — Budget pour 1892. — Approbation.
9B. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9c. A. — Crédits supplémentaires, exercice 1891 :
a. Frais du recensement général de la population.—Adoption.
b. Commission de la Bourse de Commerce. — Id.
c. Traitement du personnel de la police. — Id.
d. Frais variables de la police. — Id.
e3

(11 Avril 1892)

— 356 —

e. Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police et du commissariat maritime. —

Adoption.
/ . Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps des
sapeurs-pompiers. — Adoption.
g. Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne. — Adoption.
h. Urinoirs. — Construction et entretien. — Adoption.
i. Jardins d'enfants. — Loyer de locaux, contributions, etc.

— Adoption.
j . École normale d'instituteurs. — Personnel. — Frais généraux, etc. — Adoption.
k. Frais généraux des écoles moyennes. — Adoption.
I. École industrielle. — Loyer, personnel, frais, etc. — Id.
m. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.

— Adoption.
n. Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers. — Adoption.
0. Subside au Théâtre flamand et frais d'entretien. — Id.
p. Fêtes nationales. — Id.
q. Exploitation de l'usine à gaz. — Id.
r. Entretien du canal et plantations. — Id.
s. Frais ^'exploitation du monte-charges. — Id.
t. Frais d'administration de l'Abattoir. — Id.
u. Service du nettoyage de la voirie. — Id.
v. Dépenses imprévues. — Id.
9c. B. — Crédits extraordinaires, exercice 1891 :
a. Intérêts des obligations de l'emprunt de 1878 (Zoologie).

— Adoption.
1. Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie). — Adoption.
c. Remboursement des emprunts. — Prorata d'intérêts. —

Adoption.
d. Frimes d'assurances de bâtiments hypothéqués au profit de
la Ville. — Adoption.
e. Prolongement de la rue Auguste Orts. — Adoption.
/ . Transformation de la partie nord-est du quartier Léopold.

— Adoption.
g. Halles Centrales. — Appropriation du pavillon nord. —

Adoption.

h. Agrandissement du jardin d'enfants n° 1. — Adoption.
i. Cours d'éducation, rue de la Paille. — Agrandissement des
locaux et chauffage. — Adoption.
j . Construction d'un commissariat de police au quartier Léopold. — Adoption.
I. Travaux d'appropriation au cours d'éducation A. — Adoption.
I, Usine à gaz. — Construction d'un gazomètre. — Adoption.

(11 Avril 1892)

— 357 —
g

c

c. — Crédits spéciaux, exercice 1891 :
a. Abattoir. — Réfection, pavage, égouts, etc. — Adoption.
b. Théâtre du Parc. — Réparation aux toitures. — Id.
c. Restauration d'oeuvres d'art du Parc. — (Groupes de l'allée
asphaltée). — Adoption.
d. Poste de police, rue Haute. — Appropriation. — Adoption.

10. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.

11. Heure de Greenwich. — Rapport concluant au maintien de l'heure
de Bruxelles. —.Ajournement.
12. Règlement d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C . — Rapport de
M. Heyvaert, au nom de la Section du contentieux. — Ajournets

ment.

18. Installations maritimes. — Rapport de M. Steens. — Adoption.
14. Règlement sur la prostitution. — Disposition additionnelle. —
Ajournement.

15. Quartier de la Petite-Suisse. — Rue à incorporer à la voirie communale. — Adoption.
16. Justice de Paix. — locaux. — Interpellation de M . Lepage. —
Ajournement.

17. Fixation du traitement du commissaire en chef. — Adoption.
18. Service du gaz, exercice 1891. — Dépôt du rapport.
19. Foire de 1892 :
1° Conditions imposées. — Rédaction de Part. 3. — Modification
adoptée.

2° Demande d'une concession de deux ans. — Rejet.
20. Santé publique. — Interpellation.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard,Richald, Kops, Steens, Stoefs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

(11 Avril 1892)

— 358 —

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Alphonse Wauters, archiviste de la Ville, exprime ses
sentiments de gratitude au Collège et au Conseil pour la réception
flatteuse qui lui a été faite à l'occasion de' son 50 anniversaire
d'entrée en fonction. — Il remercie en même temps au nom de
M Wauters.
— Pris pour information.
e

m o

2° M M . De Coninck, négociant, et Grégoire, photographe,
envoient divers documents destinés au Musée et aux Archives
communales.
M. le Bourgmestre. Je propose d'adresser des remerciements
aux donateurs. (Marques d'assentiment.)

3° M . Istas-Cardyn, plombier-zingueur, se plaint d'irrégularité
commise en matière d'adjudication de la part de l'Administration
des hospices.
— Renvoi au Collège.
4° La Société anonyme des Abattoirs et Marchés d'AnderlechtCureghem proteste contre les critiques dirigées contre ses installations dans la séance du 21 mars 1892, notamment par M. l'Echevin
De Potter.
— Pris pour notification.
5° M . Noblom demande qu'une prompte solution soit prise au
sujet de la pose de couronnes en métal et perles sur les chars
funèbres.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M . Lepage a pu constater,
l'autre jour, que nous avons approuvé les modifications apportées
aux corbillards.
D'ici à peu de temps, satisfaction sera donnée aux intéressés.
M. Lepage. Je remercie l'honorable Echevin de sa promesse
et je le prie instamment de veiller à ce que les modifications adoptées soient achevées le plus tôt possible : une portion notable de
la classe ouvrière attend de pouvoir reprendre son travail.
M. l'Echevin De Mot. Nous avons commandé les appareils
nécessaires.
— Pris pour information.
6° La société de la l légion de la garde civique sollicite un
subside pour un concours de tir.
— Renvoi au Collège.
r

e

— 359

(11 Avril 1892)

ïolUmon syndicale des cafetiers de l'agglomération bruxelloise
demande que la question de l'éclairage électrique reçoive une
prompte solution.
M. Lemonnier. J'appuie vivement cette pétition et j'insiste
auprès du Collège pour qu'une solution intervienne le plus tôt
poUble. Cette question est à l'étude depuis longtemps déjà.
D'autres villes du pays, d'une importance bien moins grande que
la ville de Bruxelles, ont adopté l'éclairage électrique.
Je citerai notamment Dolhain et Ninove. La ville de Wavre
vient de procéder à l'adjudication de l'éclairage électrique dans
cette commune et la ville d'Anvers a adopté récemment ce mode
d'éclairage.
Beaucoup de commerçants demandent à établir chez eux l'électricité, non seulement à raison des embellissements que cet éclairage donnerait à leurs étalages et à leurs magasins, mais aussi en
se basant sur des considérations d'hygiène.
Nombre de commerçants habitant le centre de la ville et ayant
des magasins de peu d'étendue, seraient très heureux de pouvoir
user de l'éclairage électrique, parce que l'éclairage au gaz a pour
conséquence, en été surtout, d'élever considérablement la température et cela dans des conditions fort préjudiciables à la santé.
Je constate, en passant, que les établissements qui ont établi
l'éclairage électrique ont fait des dépenses énormes dont la V i l l e
aurait pu profiter si elle avait eu la prévoyance d'établir l'éclairage électrique depuis un certain temps.
J'appuie donc cette pétition, qui exprime les sentiments de la
majorité de nos commerçants, de nos négociants et de nos industriels, et je prie l'honorable Echevin des travaux publics de vouloir
nous dire où en est l'étude de celte question.
M . l'Echevin Janssen. Le Conseil sait, qu'une adjudication a
eu lieu pour l'établissement d'une distribution d'électricité à
Bruxelles. Différentes soumissions nous sont parvenues et elles
ont été l'objet d'un examen très attentif de la part d'ingénieurs
délégués à cet effet par le Collège. La Commission d'électricité,
qui est composée, comme vous le savez, de membres du Conseil,
examine en ce moment le travail de ces ingénieurs; elle se réunira
encore vendredi. J'espère que le résultat de l'examen auquel nous
nous livrons pourra être soumis prochainement à la Section des
finances et au Conseil.
— Renvoi au Collège.
8° MM. Straetmans et Van Buggenhoudt se plaignent des inconvénients d'une machine à mortier établie place du Vieux-Marchéaux-Grains et de l'obstruction de la rue Antoine Dansaert.
M. Delannoy. N'y a-l-il rien à faire pour parer à ces inconvénients?

— 360 —

(11 Avril 1892)

M . le Bourgmestre. Il est impossible de construire sans meure
des machines.
M . Delannoy. On obstrue la voie publique.
M. le Bourgmestre. Il s'agit d'une construction qui se fait à
l'angle de la rue Dansaert...
M . Delannoy. Ne pourrait-on pas faire cela vis-à-vis d'une
maison que Ton construit, au lieu d'aller se placer devant une
maison de commerce?...
M . l'Echevin Janssen. La situation est très difficile; on bâtit
de tous les côtés à la fois. I l est impossible de faire des chantiers
sur les terrains ; ils sont tous livrés en même temps à la construction ; i l faut donc se servir momentanément de la voie publique.
Nous tâchons néanmoins d'atténuer les inconvénients qui
résultent de cet état de choses pour les voisins.
Des mesures ont été prises à cet effet. Certains propriétaires
récalcitrants se sont vu menacés de procès-verbaux.
M . L e p a g e . On pourrait faire en sorte que cette situation ne
subsiste pas trop longtemps.
M. l'Echevin Janssen. Certainement.
M . le Bourgmestre. Nous y veillerons.
— Renvoi à M . le Bourgmeslre.
9° RI M . Russing el C se plaignent de ce que la Ville loue,
pour des déballages, des magasins dépendant de ses immeubles.
— Renvoi au Collège.
, s

10° RI. Hoste transmet un projet de monument à ériger sur
l'emplacement du temple des Auguslins.
— Renvoi au Collège.
11° MRf. Cordemans et C se plaignent du nombre de prostituées qui circulent rue aux Choux.
t s

M . Brûlé. J'appuie celle pétition.
— Renvoi à RI. le Bourgmestre.
12o Un ancien tenancier, aujourd'hui relire, et d'autres propriétaires demandent que la prostitution ne soit plus tolérée dans leur
rue.

(Rires.)

M. Pilloy. C'est à faire encadrer! (Nouveaux rires.)
— Renvoi au Collège.
15» Les locataires des étaux du marché au poisson se plaignent
de l'inobservance du règlement de la part des employés de la
Rlinque.

— 361 —

M. le Bourgmestre.

(11 Avril 1892)

Je propose le renvoi de celte affaire au

Collège.

M. Lepage. Je demande que le Collège, après l'examen qu il
aura fait de celte pétition, veuille bien en communiquer le résultat
à la Section de police.
— Adhésion.
M. Goffin. II n'a

pas été donné lecture d'une lettre adressée au
Collège et au Conseil par MM. Bovyn, Bovy et C .
M. l'Echevin De Mot. Elle est à l'ordre du jour.
t s

— L'incident est clos.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

2

Caisse communale. — Vérification.

M. l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
26 mars 1892, une encaisse de fr. 546,099-46.
— Pris pour notification.

HOSPICES.

Vente et locations.

M. l'Echevin De Mot fait,

au nom du Collège, les rapports

suivants :

Numéro
de l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

7909

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DBS B I E ! | S .

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

8 mars

1892

PRIX

du notaire.

Vente.
Poelaert.

Observations.

C0N1 "ENA NCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Terrains à bâtir
sis
à Bruxelles,
chaussée
de Louvain,
(lot n* 11 du
plan) et
à Saint-Gilles,
rue Dupectiaux
(lot n° 2 du
plan).

A.

1

C

DM

35

80

Fr.
1,492

84

10

5,713 07

95

*

1

Numéro
de l ' i n d i c a t e u r g é n é r a l .

(11 Avril 1892)

—

—

DÉSIGNATION DBS BIENS.

OBJET

DATE

362

de l ' a c t e .

PRIX

de

NATURE

L'ACTE.

8541

29 mars
4892

8342

29 mars
1892

CON' r E N A NCE

etsituation
de la
propriété.

NOM
du notaire.

ObserTations.
OBTENU

À.

C.

M.

Location.

»

»

»

40 »

Location.

H.
1

A.
22

C.
45

90 »

»

»

Cave
sous le nouvel
Acte
hospice
sous seing privé'.
Pacliéco.
Prés
sis h Machelen,
s " A, n°» 349fl,
Acte
sous seing privé. 350a, 551a et
3S7a.
0

89C2

1" avril
1892

Location.

Cave
sous le nouvel
Acte
hospice
Pachéco.
s o u s seing privé.

10 »

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

**
Location.
Le

Collège

favorable

Numéro

de l'indicateur général.

torité

a

sur

l'honneur de

l'acte

supérieure

ci-après,

proposer d ' é m e t t r e

soumis

à

l'approbation

par le Conseil g é n é r a l des

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

de
NOM
du notaire.

5 mars
1892

Location.

l'Au-

hospices et secours :

de l ' a c t e .

L'ACTE.

un avis
de

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

OBJET

DATE

vous

Observations.

CON TEN/ LNCE
OBTENU.
A.

H.

C.
Fr.

8343

I•

Biens ruraux
sis
à Pamel,
Leeuw-SaintPierre,
Grimberghen,
etc.

Gheude.'

•

I

I

24

11

80

8,100 » Hospices.

20

97

49

3,542 » Bienfaisance.

I

•

I

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil g é n é r a l
de

des hospices sollicite l'autorisation de céder

g r é à g r é à la S o c i é t é nationale des chemins de fer vicinaux

_

363 —

( 1 1 Avril 1 8 9 2 }

•s 65 centiares de la parcelle sise à Sterrebeek, s B, n° 158.
Celle emprise est nécessaire pour la construction de la ligne de
Bruxelles à Sterrebeek.
Celte cession serait consentie au prix de 4,000 francs l'hectare,
indépendamment de 11 1/4 p. c. pour frais de remploi et intérêts
d'attente. La Société devra s'entendre directement avec l'occupant
pour le règlement des indemnités qui lui sont dues.
Le prix offert à l'Administration des hospices est le m ê m e que
celui qui a été déterminé par une récente expertise.
Le CoWège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
on

Travaux à l'hôpital Saint-Pierre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'aulorisation d'effectuer
une dépense de 415 francs pour faire réparer les parquets des
salles du service du docteur Rommelaere, à l'hôpital Saint-Pierre.
Cetle dépense sera imputée sur le crédit « Réparations, D
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3b

Hospices. — Legs Delzaert. — Droits de succession.
Un arrêté royal du 5 novembre 1891 a autorisé le Conseil général
des hospices à affecter, jusqu'à concurrence de fr. 35,957-62, une
inscription an Grand-Livre de la dette publique belge 3 p. c. de
55,600 francs, à la garantie du paiement des droits dus au Trésor
du chef du legs fait aux Hospices, sous réserve d'usufruit, par
M. Jean-Joseph Delzaert.
La Direction de l'enregistrement et des domaines réclame,
pour complément de droits de ladite succession, une somme de
fr. 1,179-40, dont le paiement peut être différé jusqu'à la réunion
de l'usufruit à la nue propriété, mais pour laquelle elle exige une
garantie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'affecter
à cette garantie le certificat de 55,600 francs mentionné plus haut,
lequel servira ainsi de gage pour une somme totale defr. 57,137-02.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(11 Avril 1892)

—

364 —

3c
Hospices et Bienfaisance. — Crédits supplémentaires aux budqets
de 1891.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation aux budgets
des Hospices et de la Bienfaisance de divers crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les dépenses de l'exercice 1891.
Ces crédits se rapportent aux articles ci-après :
A. —

HOSPICES.

Hôpital Saint-Pierre.
Réparations au local.

,.

fr.

Frais de bureau
.
.
.
Médicaments
Instruments de chirurgie .
.
Nourriture
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage .
.
Eclairage
Chauffage
Frais d'inhumation .
.
.

.
.
.
.

.

1,200

»

175
5,973
200
8,000
1,600
1,000
1,236
1,292
42

64
59
»
»
»
»
60
34
46
20,718 63

Hôpital

Saint-Jean.

Médicaments .
.
.
Instruments de chirurgie .
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Éclairage
Chauffage
Frais d'inhumation .
.

.
.
.

.

fr.
.
.
.

.

15,000
1,500
1,200
1,000
1,204
1,033
279

»
»
»
>»
78
56
64
21,217 98

Infirmerie.
Salaire du personnel domestique,
Nourriture
.
.
.
.
Boisson
Dépenses diverses et imprévues .

fr.
.

A reporter.

43
3,000
73
100

»
»
75
»
fr.

3,216 75
45,153 36

(11 Avril 1892)

365 —
Report.

.

fr.

45,155 56

fr.

600

Maternité»
Nourriture

.

.

.

Hospice des orphelines.
Réparations au local.
fr.
Frais de bandages, de médicaments, etc.
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage
.
.
.
.
.

»

200 »
100 .»
54 36
7 40
561 76

Orphelins,
Frais d'instruction

.

.

fr.

Dépenses diverses et imprévues .

600
600

»
»
1,200

»

Enfants assistés.
Boisson
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Eclairage.
. • .

fr.
.

64
300
500
107

32
»
.»
22
971 54

Hospices-Réunis.
fr.

Consommation d'eau.
Hospice Roger de Grimberghe.
Réparations au local.
.
.
fr.
Achat et entretien du mobilier .
Chauffage et éclairage
Dépenses diverses et imprévues .

52 54

1,000 »
250 .»
111 95
200 »
1,561 95

Insensés.
Pensions

fr.

1,500

Hospices généraux.
Entretien de pensionnaires invalides, fr.
Remboursement de frais d'entretien
aux communes
.
.
.
.
Frais de location
.
.
.
.
Restitution de proralas de pensions
Dépenses diverses el imprévues .
TOTAL.

2,000 »
1,000
.
47 55
40 »
2,000 »
—

5,087 55

fr.

56,468 70

(11 Avril 1892)

— S66 —

Le grand nombre de malades traités dans les hôpitaux pendant
l'année 1891 a occasionné une augmentation considérable de
dépenses pour la nourriture, le blanchissage, le chauffage, le
coucher, les médicaments, notamment en ce qui concerne ce dernier article, par l'emploi de bandages antiseptiques.
D'un autre côté, le renchérissement des denrées alimentaires
a contribué également à l'insuffisance des allocations budgétaires.
L'excédent de dépenses se rapportant aux réparations au local à
l'hôpital Saint-Pierre provient d'importants travaux de peinture qui
ont dû être exécutés à cet établissement. Celui pour l'achat et
l'entretien du mobilier a pour cause de nombreux travaux de serrurerie qui ont été effectués, surtout aux appareils de chauffage.
Le service de M . le docteur Thiriar a été transféré de l'hôpital
Saint-Jean à l'hôpital Saint-Pierre; il a fallu remplacer l'ameublement qui existait à l'hôpital Saint-Jean et qui a été installé dans le
service de ce praticien à l'hôpital Saint-Pierre.
Il a été nécessaire également de meubler deux nouvelles
chambres de malades payants en cet établissement, d'où l'insuffisance du crédit « Achat et entretien du mobilier. »
L'excédent de dépenses du crédit « Réparations au local de
l'hospice de Grimberghe » a pour cause l'exécution de travaux de
peinture qui ont été autorisés.
En ce qui concerne les frais d'instruction pour les orphelins, le
supplément de dépense est occasionné par le séjour d'enfants dans
les écoles normales.
Nous avons fait remarquer déjà que le nombre d'insensés et d'indigents secourus pour compte de Bruxelles suit une progression
croissante.

* *
En séance du 14 décembre 1891, le Conseil communal a accordé
déjà des crédits supplémentaires au budget des Hospices se montant à fr. 151,934-60, mais nous avons fait remarquer (voir
Bulletin communal, t. II, p. 881 et suivantes) qu'en tenant
compte des excédents de receltes présumées et du montant des crédits disponibles, le découvert probable de ce budget ne s'élèverait
qu'à fr. 153,988-97, c'est-à-dire à fr. 23,306-04 de moins que le
chiffre renseigné au budget.
Les nouveaux
situation.

crédits sollicités

ne modifieront guère cette

Les receltes en plus sont évaluées à .
Le montant des crédits demandés s'élève à
d'où un excédent de recettes en plus de .

.

fr.
.

61,024 59
56,468 70

.

fr.

4,555 89

(11 Avril 1892)

— 367
B. —

BIENFAISANCE.

Consommation d'eau aux Comités de charité
Secours en argent
Secours en nature
.
.
.
.
Frais de bandages, de cercueils, etc.

.

.
.

fr.

57 71

.

168 56
11,197 11
1,000 »

.
.

Entrelien d'indigents valides dans les dépôts de mendicité
TOTAL.

.

fr.

12,000

»

24,403 38

La rigueur exceptionnelle de l'hiver 1890-1891 a obligé l'Administration à faire des distributions plus importantes de secours
en nature.
Il y a eu une augmentation considérable du nombre des pensionnaires libres et des individus détenus dans les dépôts de
mendicité, les prisons, etc.

En séance du 14 décembre dernier, le Conseil communal a
accordé des crédits supplémentaires au budget de la Bienfaisance
se montant à
fr.
62,916 58
D'autre part, les crédits disponibles et les excédents présumés
de recettes étaient évalués à .
.
fr.
105,783 86
Il en résultait que le découvert probable du budget de la
Bienfaisance s'élèverait à fr. 176,658-32, soit fr. 42,867-48 de
moins que le chiffre renseigné au budget.
de

Les nouveaux crédits sollicités s'élèvent à fa somme
fr.

24,403 58

Les recettes prévues en plus pour l'exercice 1891
s'élèvent à
fr. 9,158 74
Les crédits disponibles à .

.

. 16,778 92
25,917 66

D'où un excédent de recettes en plus de

.

fr.

1,514

28

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Section de l'assistance publique, d'allouer
les crédits sollicités.
M.

l'Echevin De Mot continue

en ces termes :

Je ne rentre pas dans les détails, mais je constate que le déficit
prévu pour l'exercice 1891 était de 397,000 francs. Dans une
précédente séance, j'avais fait remarquer qu'il serait d'au moins
60,000 francs inférieur a la prévision. Je constate aujourd'hui
que, malgré les crédits supplémentaires, — on a dépensé en

(11 Avril 1892)

— 368 —

plus d'un côlé el moins de l'autre, — nous resterons en dessous
des prévisions de déficit de plus de 72,000 francs.

M. Richald. Il n'en est pas moins vrai que l'Administration
des hospices a dépensé, sans autorisation aucune, 188,000 francs
puisqu'on nous demande la régularisation lorsque la dépense a
déjà été faite. En examinant très rapidement le détail de ces
crédits supplémentaires, j'ai été très étonné de voir une augmentation des dépenses d'éclairage se chiffrant par plus de 2,500 francs
— soit plus de 20,000 mètres cubes de gaz ! — Je désirerais, ainsi
que nous l'avons déjà demandé à maintes reprises, que lorsqu'une
dépense supplémentaire doit être faite, le Conseil en fût avisé
avant que cette dépense ne soit réalisée. Actuellement il s'agit
tout simplement d'un véritable entérinement : il n'y a plus à examiner ni à discuter.
M. l'Echevin De Mot. Ce que vous demandez est souvent
impossible. Ainsi une épidémie éclate, l'hiver est plus rigoureux,
il faut plus de chauffage au gaz el plus de charbon. Est-il possible
d'arrêter le service de l'hôpital ? L'Administration des hospices
s'est trouvée en présence d'une nécessité.
En réalité, alors que certains excédents de dépenses ont pour
corollaires des dépenses en moins sur d'autres postes, il s'agit de
simples virements, et le résultat du compte reste en dessous des
prévisions. — Dans ces conditions, les crédits supplémentaires
que je sollicite ne constituent qu'une formalité et une régularisation.

M. Richald. Nous n'avons pas lieu de nous féliciter ou de ne
pas nous féliciter. Il est une règle d'administration en vertu de
laquelle on ne peut dépenser que les sommes qui ont été accordées. L'honorable Echevin dit qu'il y a eu nécessité; je n'en
disconviens pas; mais on pouvait prévoir, avant le 51 décembre,
que des allocations de crédits supplémentaires seraient nécessaires.
M. l'Echevin De Mot. Nous n'en savions rien.
M. Richald. Vous ne saviez pas dans le courant

de l'année que
la nourriture coûterait plus cher et que les médicaments, rien que
pour l'hôpital Saint-Pierre, entraîneraient une dépense de 6,000
francs de plus? Je dis que vous saviez avant la fin du mois de
décembre que votre crédit élait sur le point d'être épuisé, qu'il
ne serait pas suffisant. On pouvait donc fort bien nous demander
les crédits nécessaires, ainsi que nous en avons souvent exprimé
le désir. On pourrait ainsi examiner.
L'honorable Echevin dit que c'est un virement. Je ne sais ce
qu'il entend par là el j'avoue ne pas le comprendre.
Faire un virement, c'est imputer un article sur un autre. Or, ce
n'est pas le cas dans l'espèce. Il n'y a pas de virement possible
sans autorisation du Conseil, puisque l'allocation n'est pas une
allocation globale, mais un crédit article par article. En France,

(11

— 369 —

Avril

1892)

sous l'Empire, on créait des virements; c'est pourquoi la comptabilité était si bien tenue! On sait où les virements ont mené. Ce
n'est certainement pas cela que vous voulez imiter.
Nous avons voté pour 188,000 francs de crédits supplémentaires, comportant beaucoup de « pour cent » du budget total des
Hospices. Je désire qu'à l'avenir on fasse le nécessaire pour que le
Conseil puisse statuer avant que la dépense soit faite, sans cela
je ne pourrais donner mon vote affirmatif.
M. Doucet. Les prévisions du Conseil général des hospices ont
été déçues. Ce sont de nouveaux crédits supplémentaires que nous
sommes forcés de vous demander. Déjà au mois de janvier, vous
avez voté des crédits supplémentaires.
M. Richald. Parfaitement.
M. Doucet. Nous avons fait les choses consciencieusement.
Devions-nous vous demander des crédits supplémentaires plus
élevés, afin de laisser un boni ? Est-ce cela que vous auriez voulu ?
Nous avons cru que les crédits supplémentaires votés au mois de
janvier suffiraient. Or, ils n'ont pas été suffisants. Mais, encore une
fois, au lieu de 188,000 francs, fallait-il en demander 500,000 au
mois de janvier?
Nous avons fait tout ce qui dépendait de nous pour bien faire,
mais, je le répèle, nos prévisions ont été déçues.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'autres observations?
M. Richald. J'ai dit ce que j'avais à dire. Je ne critique pas la
dépense elle-même, mais la manière dont elle est introduite.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

3d
Hospices. — Vote de

provisoires.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par suite de circonstances spéciales, le Conseil général des
hospices se voit dans la nécessité de devoir disposer dès à présent de la presque totalité de quelques crédits proposés pour les
dépenses des Hospices el de la Bienfaisance en 1892. Le cas se présente notamment pour l'article concernant les dépenses diverses et
imprévues, à raison de la liquidation que nécessite l'arrangement
conclu avec les communes de l'agglomération bruxelloise pour la
fondation de Grimberghe, à Middelkerke.
L'allocation de six douzièmes provisoires n'est pas suffisante et
nous avons l'honneur de vous proposer d'autoriser les Hospices à
disposer de neuf douzièmes sur le pied des crédits admis aux
budgets de 1891.
Le rapport concernant les budgets de 1892 sera incessamment
distribué.

(11 Avril 1892)

— 370 —

M. Richald. Quel est le motif de cette proposition?
M . l'Echevin De Mot. Les douzièmes provisoires

sont nécessaires, parce que le rapport sur les budgets est retardé celte année,
à raison du travail considérable qu'il exige.

Richald. D'après la nouvelle législation?
M. l'Echevin De Mot. Le budget des Hospices
M.

comporte un
examen tout spécialement approfondi celte année, par suite de la
législation nouvelle.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke. — Modifications
au service pharmaceutique.

M. l'Echevin De Mot.

Je vous demande Fautorisation d'introduire d'urgence un objet qui ne souffre plus de retard. Il s'agit
d'une modification à introduire dans l'organisation du service
pharmaceutique de l'Hospice de Middelkerke.
Cette affaire a été soumise à la Section de l'assistance publique,
qui a demandé aux Hospices certains renseignements; ceux-ci ont
été fournis, et la Section a reconnu qu'il y avait lieu d'accueillir
les conclusions du rapport que nous avons eu l'honneur de vous
faire distribuer.
— L'urgence est déclarée.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
En séance du 29 février dernier, nous vous avons proposé
d'ajourner, pour complément d'instruction, la décision à prendre
relativement aux modifications que le Conseil général des Hospices
a demandé d'apporter au service pharmaceutique de l'Hospice
Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Le Conseil général nous a fait connaître que l'organisation
établie depuis l'ouverture de l'Hospice, est défectueuse : la pharmacie annexée à l'établissement est placée sous la surveillance du
médecin-directeur de l'Hospice, et la préparation des médicaments
est faite par les élèves-médecins. L'expérience a démontré qu'il
importe de confier à un pharmacien, un service qui, à raison des
fonctions multiples incombant au médecin-directeur, échappe
quelque peu à sa surveillance et qui, dans les conditions actuelles,
présente des inconvénients sérieux pour la délivrance des médicaments au dehors.
Pour remédier à cette situation, le Conseil général a proposé,
pour la fourniture des médicaments et des objets de pansement

—

371

—

( 1 1 Avril 1 8 9 2 )

nécessarres au service de l'Hospice de Grimberghe, de passer
un contrat avec un pharmacien qui consentirait à s'établir à
Middelkerke. II lui serait alloué des indemnités pour la r é m u n é ration de son travail, pour la fourniture des récipients destinés
à contenir les préparations pharmaceutiques, et pour frais de
transport.
La convention à passer sur ces bases vous serait soumise.
La Section de l'assistance publique avait formulé certaines objections, qui ont été communiquées à l'Administration charitable. Elle
avait notamment exprimé la crainte que le service pharmaceutique
étant confié à un praticien libre, les médicaments ne laissassent à
désirer par suite du débit trop restreint. Elle avait demandé enfin
s'il ne convenait pas, dans l'intérêt de la santé des jeunes malades,
d'allilrer auprès de l'Hospice de Grimberghe, un pharmacien de
l'Administration, et, dans la négative, remplacer un des élèves
internes en médecine par un élève-pharmacien.
Le Conseil général, après un nouvel examen, nous a fait connaître que la crainte qui a été é m i s e en ce qui concerne la
qualité des produits ne lui parait pas fondée, attendu qu'indépendamment des fournitures à faire à l'Hospice, le pharmacien qui
s'établirait à Middelkerke aurait la clientèle des particuliers et
que les médicaments seront écoulés plus vite et renouvelés pius
fréquemment que ne le sont aujourd'hui ceux de l'Hospice.
Il ne faut pas perdre de vue d'ailleurs que les Commissions
médicales exercent une surveillance constante sur les pharmacies
et le contrat stipulerait, de plus, pour l'Administration, le droit
de faire vérifier en tout temps la qualité des produits destinés à
l'établissement.
Quant à allitrer auprès de l'Hospice de Grimberghe un pharmacien nommé par l'Administration, le Conseil général ne saurait
se rallier à la proposition, par suite du surcroît de dépense fort
inutile qu'elle occasionnerait. La préparation des médicaments
nécessaires aux jeunes pensionnaires exige peu de temps, et les
frais de la rémunération d'un pharmacien seraient hors de proportion avec les services rendus. Enfin, il ne serait pas possible
de remplacer un des élèves internes en médecine par un é l è v e pharmacien ; la présence de deux internes est indispensable pour
le service médical et un élève-pharmacien n'aurait pas qualité
pour délivrer des médicaments sous sa seule responsabilité.
Enfin, le Conseil général attire notre attention sur une dernière
considération très importante, à raison de la situation de l'hospice
dans une commune rurale o ù il n'existe pas actuellement de pharmacie ; beaucoup de malades, surtout pendant la saison balnéaire,
s'adressent à l'établissement pour obtenir les médicaments que
leurs médecins leur prescrivent. Or, en vertu des dispositions
légales sur l'art de guérir, le médecin-directeur de l'hospice qui,
sous ce rapport, est assimilé à un médecin de campagne, ne peut

(11 Avril 1892)

372

—

délivrer que les médicaments qu'il a prescrits lui-même. Dans ces
conditions, refuser les médicaments, ce serait 1res souvent faire
acte d'inhumanité; les délivrer, c'est exposer l'Administration à
des inconvénients sérieux résultant de la situation irrégulière dans
laquelle elle se trouve; déjà des réclamations ont été élevées à cet
égard.
Après avoir pris connaissance de ces renseignements, la Section
de l'assistance publique n'a plus fait d'objections el, se ralliant à
l'avis du Collège, elle a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver les modifications réclamées par le Conseil général des
hospices relativement au service pharmaceutique de l'hospice de
Grimberghe, à îMiddelkerke.
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Eglise de Finistère. — Remboursement d'une rente.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente perpétuelle au
taux constitutif de fr. 2,116-40, qui lui est due par la famille
Cooreman-De Bonlridder.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise de Saint-Nicolas.
La Fabrique de l'église de Saint-Nicolas possède à Ruysbroeck
deux parcelles de prairies renseignées au cadastre sous les n 509,
section A, pour une contenance de 64 ares, et 507, même section,
pour une contenance de 22 ares 50 centiares.
os

Ces deux prés sont séparés par une bande de terrain de 21 ares
90 centiares appartenant à M. Rey aîné.
Il s'est formé au centre de ces biens une dépression de terrain
qui a rendu le sol marécageux et qui a diminué la valeur de ces
terres au point qu'elles n'ont pu trouver amateur en location
publique, alors qu'antérieurement elles étaient louées 160 francs.
Pour remédier à cette situation, il y a lieu de faire procéder au
drainage de ces parcelles pour faire dériver l'excès d'eau vers le
ruisseau qui passe en contre-bas des terres.
Mais celte opération ne peut avoir lieu que moyennant l'échange
avec M. Rey de la parcelle de 21 ares 90 centiares contre la parcelle section A, n° 507, appartenant à la Fabrique. Une expertise
récente attribue la même valeur à ces deux prés.

_

373 —

(11 Avril 1892)

consent

M. Rey
à cet é c h a n g e ; il s'engage é g a l e m e n t à contribuer
à l'exécution d'un réseau de drainage.
Le Conseil de fabrique sollicite, en c o n s é q u e n c e , l'autorisation
d'échanger les parcelles reprises ci-dessus; il demande é g a l e m e n t
à enlever dix canadas, un frêne et deux têtards qui croissent sur sa
propriété et qui sont arrivés à m a t u r i t é .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur ces deux demandes un avis favorable.

6
Église protestante libérale. — Comptes de 1888, de 1889
et de 1891.
Le Conseil d'administration de l'église protestante l i b é r a l e
soumet à votre approbation ses comptes pour les exercices 1888,
1889 et \S9\.
Nous avons, à différentes reprises, e x p o s é au Conseil les raisons
qui ne nous permettent pas de c o n s i d é r e r l'église protestante
libérale comme un culte l é g a l e m e n t reconnu et s u b s i d i é .
En conséquence et c o n f o r m é m e n t à vos r é s o l u t i o n s
(Bulletin communal,

1889,

t. I, pp. 181

antérieures

et suivantes; t. II, pp. 7

et suivantes), le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
décider qu'il n'y a pas lieu à d é l i b é r e r sur les comptes qui vous
sont soumis.

7
Cimetière, — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

Met. carrés.

Francs.

|

est demandée.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N« d'ordre. J

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

V« Jestin,

1

2

Decoen,

3

i

rue du Viaduc, 143.
Marché-aux-Herbes, 10.

Genis,

Marché-aux-Herbes, 32.

V Demeester,

rue Belliard, 1 .

e

5 Vanden Borre-Sersté,

rue d'Anderlecht, 75.

3 ,08
m

3 ,08
m

3*08
3 ,08
œ

3 ,08
m

982*

1,232

»

982* »
982* »
1,232

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

»

(11 Avril 1892)

—

374

-

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de !a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Service des inhumations. — Construction de remises et d'écuries
pour les corbillards.
M. l'Echevin De Mot. Cet objet a été examiné successivement
par la Section des travaux publics et par la Section des finances,
qui ont émis un avis favorable. Vous avez lu le rapport et je m'en
réfère aux considérations présentées.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

@a
Garde civique. — Budgets pour 1892.
M. l'Echevin Becquet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les budgets des divers corps de la garde civique de Bruxelles
pour 1892 se résument comme suit :
Etat-major général
Conseil de recensement
Conseil de discipline
A reporter.
(1) Voir le rapport, p. 293.

.

fr.

3,000
1,000
* ^00

fr.

5,400

(11 Avril 1892)
fr.
.
.
.
.
.
.
.
.

Report.

|re légion
2
5

e

»

E

»

.

4
»
Chasseurs-Eclaireurs
Division d'Artillerie
Chasseurs beiges .
Cavalerie .
Frais divers
e

5,400
6,640
6,640
6,640
6,640
5,869
5,869
2,845
2,762
597

Total, fr. 46,700
Sauf pour le bataillon des Chasseurs-Eclaireurs et pour ta
Division d'Artillerie, les allocations réclamées pour 1892 sont
conformes à celles que le Conseil communal a votées pour 1891.
Toutefois la 4e légion a inscrit aux dépenses extraordinaires le
crédit de 150 francs pour les frais de la compagnie d'instruction.
Comme il s'agit là d'une dépense normale, qui se présente annuellement, il convient qu'elle soit comprise au titre I , § 5, frais
divers.
Vous avez alloué, en séance du 15 juin dernier, une augmentation de subside de 300 francs au bataillon des Chasseurs-Eclaireurs
et à la Division d'Artillerie. Ces deux corps réclament une nouvelle
allocation de 500 francs pour indemniser, ainsi que la chose a lieu
pour les quatre légions, l'officier chargé de l'armement. De plus,
ils demandent que le crédit inscrit pour les frais divers soit porté,
pour les Chasseurs-Eclaireurs de 1,575 francs à 2,161 francs, et,
pour l'Artillerie de 1,461 francs à la même somme; enfin, que le
crédit de 486 francs, concernant le renouvellement de l'équipement des cornets pour les Chasseurs-Eclaireurs soit élevé à la
somme de 600 francs, comme la chose existe pour la Division
d'Artillerie.
er

Nous estimons qu'il y a lieu d'allouer les augmentations réclamées, qui se justifient par les développements que ces deux corps
spéciaux ont acquis et par les dépenses qu'exige le service, et qui
s'élèvent à plus de 1 5 , 0 0 0 francs par an pour chacun d'eux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
voter, aux sommes renseignées ci-dessus, les budgets présentés
pour 1892 par les divers corps de la garde civique de Bruxelles.
La Section des finances a émis un avis favorable.

M. Grauwels. La Section des finances, à l'unanimité, a émis
l'avis de voir porter à 1,000 francs le poste de l'état-major général,
et je constate qu'il a été maintenu à 5,000 francs. (Interruptions.)
J'avais proposé de réduire le poste à 500 francs et, sur la proposition de l'honorable Echevin, nous avons été unanimes à voter
1,000 francs.

(11 Avril 1892)

— 376 —

M. l'Echevin De Potter. La Section des finances, une première
fois, a manifesté le désir d'avoir des explications quant à ce poste
de 5,000 francs porté pour l'état-major général et un autre poste de
1,000 francs alloué au conseil de recensement.
Elle a, en effet, émis l'avis que le poste de 3,000 francs pourrait
être réduit à 1,000 francs, mais elle a demandé au préalable des
renseignements complémentaires.
Lors de la dernière séance de la Section des finances, ces renseignements ont été fournis et un rapport a été présenté. On a maintenu la somme de 5,000 francs pour l'état-major général; seulement il a été dit que la somme de 1,000 francs, pour le conseil
de recensement, devait être remise non au chef de la garde, mais
au secrétaire de ce conseil. C'est la seule modification introduite
lors de la dernière séance de la Section des finances. Du reste,
cette Section, réunie la semaine dernière, a examiné ce rapport et a
donné un avis favorable.
M. Richald. Je crois que l'honorable Echevin se trompe.
Comme le disait M. Grauwels, nous avons été unanimes, lors de
l'examen du budget, pour réduire le chiffre de 5,000 francs à
1,000 francs. Lorsque nous avons examiné les détails de ce poste,
nous avons été très étonnés de voir de quelle façon cette somme
était dépensée ou plutôt la manière dont elle n'était pas dépensée.
Je demande le renvoi à une prochaine séance.
M . l'Echevin De Potter. M . Richald se trouvait en Section
lorsque l'on renvoyait l'affaire à une séance ultérieure pour rapport et explications. La Section estimait que la somme de 3,000
francs excédait ce qui était nécessaire pour l'état-major général,
mais l'avis émis ne pouvait avoir un caractère définitif, puisque la
Section réclamait des renseignements complémentaires.
Le rapport dit ceci :
« La somme de 5,000 francs est allouée au lieutenant-général
commandant supérieur pour les frais de bureau de l'état-major
général et le titulaire déclare qu'il paie sur ce crédit le salaire de
deux commis aux écritures, d'un planton, ainsi que les frais d'impression des états de propositions pour la collation des grades dans
la garde civique, des imprimés pour les renseignements à fournir
au Gouvernement relativement aux décorations, etc.
» La somme de 1,000 francs a été liquidée jusqu'en 1891
inclusivement au profit du commandant supérieur pour les frais
du conseil de recensement. Sur ce crédit, le lieutenant-général
remet au secrétaire du conseil de recensement, M. Boeren, chef
du bureau de la milice et de la garde civique, la somme de
800 francs, à litre d'indemnité pour le travail et pour l'achat des
matricules, index, frais d'impression, etc. Il garde devers lui celle
de 200 francs, qui sert, dit-il, à couvrir des frais d'impression
qu'il est obligé de supporter directement pour le conseil de recensement. »

— 377

(11 Avril 1892)

n'avions qu'une chose à faire, établir une comparaison
entre ce qui existe à Bruxelles et ce qui existe dans les autres
grandes villes, à Gand, à Anvers, à Liège. O r , il résulte de cette
comparaison que c'est l'état-major général de Bruxelles qui absorbe
la somme la plus minime. A Anvers, il y avait une situation exceptionnelle jusque dans le courant de l'année d e r n i è r e ; c'était une
position personnelle qu'on faisait au chef de la garde : l'état-major
général recevait G,000 francs.
A Gand, on donnait 3,500 francs; à Liège, 5,800 francs.
A Bruxelles, où la garde est la plus nombreuse, on ne porte au
budget qu'une somme de 5,000 francs.
Je le répète, ce qui a été admis par la Section, c'est que la
somme de 1,000 francs destinée au conseil de recensement, et qui
est également inférieure à ce qui est porté ailleurs pour le m ê m e
objet, devait être distraite de l'état-major général et remise directement au conseil de recensement.
Voilà la modification qui a été décidée par la Section des
finances lors de sa dernière séance. Je crois que M. Vandendorpe,
qui assistait à la séance, me fait Un signe affirmatif.

M. Richald.

Je désirerais qu'on fît connaître publiquement les
détails de celle somme de 5,000 francs, que l'on nous dît ce qu'elle
est appelée à payer.
Lorsque des explications nous ont été données en Section des
finances, nous avons été é t o n n é s , je le r é p è l e , d'apprendre de quelle
façon cette somme était d é p e n s é e . Il est bon que le Conseil soit au
courant. Tout le monde est unanime pour reconnaître que celte
dépense n'est pas justifiée. Je ne puis donc pas voter les 5,000
francs.

M. l'Echevin De Potter. Cette somme est destinée en grande
partie à couvrir des frais de bureau.
Un membre. Il n'y en a pas.

M. Grauwels. Le tirage

au sort du conseil de discipline se fait
dans des shakos de 1850. (On rit.)

M. l'Echevin De Potter. Quoi qu'il en soit, il y a des frais de
correspondance et de représentation. Vous ne contesterez pas cju'il
faille un employé et que l'on doive tenir compte de la correspondance à échanger avec le Gouvernement lorsqu'il s'agit, par
exemple, des promotions non seulement dans les différents grades,
mais encore dans l'Ordre de Léopold. Cette correspondance est
assez considérable. Ce sont tous ces frais qui sont compris dans la
somme de 5,000 francs allouée à l'état-major général.
M. Pilloy.

La vérité est que lors de la première réunion de la
Section, il avait été implicitement décidé qu'il y aurait lieu de
réduire le chiffre alloué à l'état-major général de 5,000 à 1,000
francs. J'ajoute que M. Grauwels s'était rallié à celte d é c i s i o n .
La Section ayant demandé quelques explications à ce sujet, elles

(11 Avril 1892)

-

378 —

lui ont été fournies dans la réunion de jeudi dernier. Il en résulte
que celte somme de 5,000 francs est allouée au titulaire actuel.
Il se peut qu'au moment du vote certains de mes collègues et
peut-être un grand nombre d'entre eux soient disposés à refuser le
subside de 5,000 francs sans voter pour cela contre l'ensemble du
budget. Nous portons tous un grand intérêt à la garde civique, et
si nous croyons que l'état-major général doit être réorganisé, nous
n'en reconnaissons pas moins les très grands services que la milice
citoyenne rend à la ville au point de vue du maintien de l'ordre.
Dans ces conditions, je pense qu'il conviendrait de diviser le
vote, de le faire porter d'abord sur le subside et ensuite sur l'ensemble du budget. Il est évident que la dépense pour le conseil
de recensement et le conseil de discipline doit toujours êlre votée.
Quant à la question relative à l'élat-major général, elle peut
être résolue séparément.
Je demande donc que nous votions d'abord sur l'ensemble des
sommes allouées à la garde civique, que tous nous estimons et
aimons, et ensuite sur le subside affecté à l'état-major général...
Un membre. Que nous n'aimons pas et n'estimons pas. (On rit.)
M. Pilloy. Amen.
M. Vauthier. M . Pilloy vient de dire que l'on est d'accord pour
reconnaître que l'état-major général doit être réorganisé.
M . P i l l o y . Peut-être, mais cela ne nous regarde pas. C'est affaire
au Gouvernement.
M. Vauthier. D'autre part, j'entends dire qu'il y aura prochainement des changements de personnes. Dans ces conditions, ne
vaudrait-il pas mieux voter cette année le même subside que précédemment et examiner pour le budget prochain quelle est la
somme nécessaire? M o i , tout le premier, j'ignore quelle est la
destination de cette somme de 5,000 francs. Je l'ai toujours votée
parce que personne n'a jamais fait d'observations. Nous pourrions
la voter encore cette année et examiner ce qu'il faut faire pour
l'année prochaine.
M. Lepage. Il est certain que personne ne fera la moindre
opposition aux crédits généraux affectés à la garde civique, pour
laquelle nous avons tous la plus profonde sympathie. Quant à
l'allocation de 5,000 francs affectée à l'état-major général, je tiens
à rappeler ce qui s'est passé au sein de la Section des finances.
M . Grauwels avait proposé de réduire le crédit à 500 francs.
J'ai déclaré qu'à mon sens i l suffisait de réduire l'allocation à
2,000 francs. M . De Potter a formulé une proposition transactionnelle, à laquelle tout le monde s'est rallié, et réduisant le crédit
à 1,000 francs.
Malgré ce vote et toutes réflexions faites, je pense, Messieurs,
que nous ferions bien de maintenir pour 1892 encore le chiffre

_

379 —

(11 Avril 1892).

norlé nu budget depuis de longues années. La modification proposée semblerait — à tort, j'en suis persuadé, mais on l'interpréterait ainsi, — inspirée par un esprit d'hostilité personnelle contre
un homme dont on peut ne pas approuver toujours l'attitude, mais
que son âge et son caractère rendent digne de notre respect et de
notre estime.
On le sait, la situation actuelle ne se prolongera plus que pendant
un an.
Lorsque nous serons en présence de la situation nouvelle, nous
pourrons, en toute liberté d'esprit, examiner quelle somme il y
aura lieu de voter.
M. Richald. Je me trouve très perplexe après ce qui vient d'être
dit. Je ne voudrais pas que l'on vît dans ma proposition l'ombre
d'une attaque'personnelle.
M. Lepage. J'ai dit qu'on pourrait y voir cela.
M. Richald. L'honorable Echevin lui-même avait proposé de
réduire l'allocation à 1,000 francs. En présence de ce qui vient
d'être dit, je réserve évidemment mon opinion pour le budget de
Tannée prochaine.

M. Pilloy. Eu égard aux considérations qui ont été présentées,
je retire ma proposition de scinder le vote; mais il doit être
entendu que si la situation se modifie, on reprendra l'examen de
la question.
M. Delannoy. Nous demandons la division.
M. le Bourgmestre. Voici la proposition de

M . Richald :

« Je propose de réduire à 1,000 francs l'allocation accordée à
l'état-major générai.
» RICHALD. »

Celte proposition, mise aux voix par appel nominal, est rejetée
par 15 voix contre 9.
Ont volé pour MM. Richald, Béde, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque et Grauwels.
Ont voté contre : MM. De Mot, Becquct, Janssen, De Potter,
Depaire, Vauthier, Doucet, Pilloy, Kops, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Gollin, André et Buis.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

9b
Taxes communales. — Approbation de rôles.

M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil
les rôles litt. A. des centimes communaux additionnels au droit de
patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,

(11 Avril 1892)
— 380 —
formés pour les 3 , 4«, 5% 6 , 7% 8 et 9° sections de la ville exercice 1892.
'
— Ces rôles sont approuvés.
e

P

e

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
A.

— CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1891.

A. — Frais du recensement général de la population.
L'allocation de 40,000 francs inscrite à l'art. 10 des dépenses
ordinaires du budget de 1891 pour les frais du recensement
général de la population sera dépassée d'environ 16,500 francs.
Celte insuffisance du crédit a plusieurs causes :
1° Aucune somme n'avait été prévue pour le paiement de la
taxe allouée par l'Etat aux agents recenseurs;
2° Il a fallu renouveler complètement la reliure des registres
de la population de 1876,
Et 3° de nombreux travaux statistiques dont on ne connaissait
pas l'importance lors de la formation du budget, ont été imposés
par le Gouvernement.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un supplément de crédit de 16,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
Il importe de remarquer qu'une somme de fr. 8,883-83, représentant la part de l'Etat, a été encaissée à l'art. 57 des recettes
ordinaires.
M. Richald. La Ville doit-elle payer une indemnité aux agents
recenseurs?
M . l'Echevin De Potter. Il s'agit d'une dépense qui n'avait pas
été prévue, mais nous rentrerons dans une partie des frais.
M . Richald. La dépense est infiniment supérieure à la recette.
C'est une dépense ordinaire et non pas une dépense pour ordre.
M . l'Echevin De Potter. Au recensement précédent, la
dépense a été faite en dehors du budget. Actuellement nous la
renseignons à l'article de dépense, mais, par contre, la recette sera
augmentée d'une somme équivalente. C'est plus régulier. Vous
remarquerez qu'une recette de 8,883 francs a été mentionnée;
celte somme doit nous être payée par l'Etat.
M . R i c h a l d . Je vois au budget une recette prévue et représentant la part de l'Etal dans les frais du recensement. Mais ce que je
ne m'explique pas, c'est qu'on n'ait pas prévu la dépense résultant
de la rémunération des agents recenseurs.

— 381 —

(11 Avril 1892)

M. l'Echevin De Potter. La recette sera beaucoup plus é l e v é e
que la prévision.

M. l'Echevin De Potter

continue la lecture des rapports.

R — Commission de la Bourse de Commerce.
#

Ensuite de réclamations des agents de change et négociants fréqucnlant la Bourse de Commerce, des modifications ont d û ê t r e
apportées au système d'éclairage de ce monument.
Une dépense de fr. 2,544-55 a é t é faite pour achat et placement
de lampes spéciales et la consommation de gaz a dépassé notablement la prévision.
11 en est résulté un excédent de dépense de fr. 4,019-76 sur le
crédit de 51,000 (rùncs prévu à l'art. 16 des dépenses ordinaires
du budget de 1891 pour la Bourse de Commerce.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 4,100 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.

M. Richald. Je demanderai à l'honorable Echevin De Mot si
l'on s'occupe du règlement de la Bourse. Nous avons voté un règlement provisoire, mais on nous a promis d'étudier un règlement
définitif.
M. l'Echevin De Mot. Je ne m'attendais pas à la question. Si
j'avais été prévenu, j'aurais pu vous donner des renseignements.
M. Richald. Il

suffit que je sache que l'affaire n'est pas perdue

de vue.

M. l'Echevin De Potter

continue la lecture.

C. — Traitement du personnel de la police.
La dépense effectuée en 1891 pour le traitement du personnel
de la police s'est élevée à fr. 907,096-25, dépassant ainsi de
fr. 8,896-25 l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 50 des
dépenses ordinaires du budget.
Cet excédent de dépenses représente le montant des traitements
d'un chef de bureau et de trois messagers, qui n'a pas été prévu
dans l'allocation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 8,896-25,
à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1891.

M. Richald. On nous dit que cet excédent de dépenses r e p r é sente le montant des traitements d'un chef de bureau et de trois
messagers, qui n'a pas été prévu dans l'allocation.
Ce chef de bureau et ces trois messagers sont-ils prévus dans les
cadres du personnel.

M. le Bourgmestre.

O u i , c'est un simple d é p l a c e m e n t ; ils

(11 Avril

1892)

— 382 —

sont payés sur le crédit de la police au lieu de l'être sur le crédit
de l'Administration centrale.
M. Richald. Ce n'est donc pas une création nouvelle?

M . le Bourgmestre. N o n .
M . Lepage. Et ces traitements sont prévus pour 1892.
M. l'Echevin De Potter continue la lecture.
D . — Frais varialles de la police.
En séance du 9 novembre 1891, le Conseil communal a volé un
c r é d i t supplémentaire de 50,000 francs à l'art. 51 des dépenses
ordinaires du budget de 1891 pour les frais variables de la police.
Ce s u p p l é m e n t de crédit a encore élé insuffisant. Les dépenses
s'élèvent à fr. 107,478-29 et i l reste pour environ 5,000 francs de
factures à liquider.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un nouveau crédit de l'import de 10,500 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
M . Richald. Le crédit est donc augmenté de 40,500 francs pour
1892. C'est é n o r m e .
M . le Bourgmestre. J'ai donné des explications relativement
à cette augmentation de crédit en Section des finances; les
dépenses de ce poste sont excessivement difficiles à régler.
A la suite des observations très judicieuses qui ont été faites
lors de la demande des premiers crédits, je me suis attaché à
examiner presque journellement la marche de ces dépenses, et
je suis arrivé jusqu'à présent à un résultat assez satisfaisant,
comme vous allez pouvoir en juger.
L'allocation annuelle est de 80,000 francs ; j'aurais donc pu
dépenser, pour le premier trimestre, 20,000 francs. Or, je n'ai
dépensé que fr. 15,829-65. Seulement, i l faut compter sur les
i m p r é v u s ; i l y a des mois où des manifestations, des mesures de
police extraordinaires entraînent des dépenses plus fortes, i l se
peut donc que celte différence soit absorbée. Toutefois je puis
garantir que je vérifie de près tous les comptes et que je ne laisse
rien passer qui ne soit absolument justifié.
Certaines dépenses ne sont cependant augmentées qu'en apparence.
A i n s i , en 1891, nous avons dépensé fr. 26,712-21, alors qu'en
1890 on n'avait dépensé que 25,000 francs. Cela provient, en
partie, de ce qu'en 1890 certains imprimés étaient payés par
l'Administration centrale, alors qu'aujourd'hui ils sont payés au
moyen des crédits variables de la police.
M. R i c h a l d . Il doit alors y avoir un boni à l'article correspondant.

— 383 —
(11 Avril 1892)
M. le Bourgmestre. Évidemment! 11 y a également une augHienlation assez considérable sur l'éclairage. Elle provient de ce
que dans certains commissariats, on a remplacé des foyers à
charbon par des foyers à gaz. J'ai, du reste, pris des mesures pour
que la consommation du gaz soit réglée et que l'on ne dépasse pas
le maximum qui sera arrêté. Les commissaires de police seront
désormais responsables et devront supporter les frais de la consommation supplémentaire.
Il y a également une augmentation résultant de l'établissement
du poste de police de la rue Haute; cette dépense n'avait pas été
prévue lors de la discussion du budget. Il y a encore une majoration sur le chapitre « Honoraires dus aux médecins qui sont
amenés à donner leurs soins aux personnes venant à tomber
malades sur la voie publique ». Une augmentation pour la mise
en fourrière des chiens errants. Vous reconnaîtrez que je ne puis
avoir aucune action sur le nombre de cas de maladie ni sur celui
des chiens errants. Ce sont là, Messieurs, autant de crédits qu'il
n'est pas possible de réglementer. Pour toutes les dépenses qui
peuvent être réglementées, je vous donne l'assurance que je tiendrai la main à ce qu'elles ne dépassent pas les crédits.
M. Lepage. Messieurs, je suis très heureux, non pas, vous le
supposez bien, des demandes de crédits supplémentaires qui nous
sont adressées, mois des renseignements que vient de nous fournir
l'honorable Bourgmestre. Il nous déclare qu'il est parvenu à
réduire les dépenses afférentes au premier trimestre de l'exercice
en cours pour les fiais variables de police à environ 15,000 francs.
En 1891, la dépense pendant le premier trimestre a été à peu
près de 28,000 francs; il y a donc une économie de 13,000 francs
pour 1892. Cela prouve que lorsqu'il s'agit de crédits globaux
comprenant une quantité considérable de petites dépenses, c'est
par l'examen journalier de ces dépenses qu'on peut arriver à
réaliser des économies; je suis heureux de pouvoir constater que
M. le Bourgmestre est entré dans cette voie. Il est arrivé à un
résultat extrêmement avantageux pour les finances communales et
je l'engage vivement à persister.
M. Kops. Dans une réunion de Section, l'honorable Bourgmestre
a fait remarquer que parmi les imprimés que l'on fait pour le service de la police, il en est d'assez nombreux qui servent à la police
judiciaire.
En Section, on a soulevé la question de savoir si cette dépense
incombait à la Ville ou au Parquet. Je désire savoir si le Collège a
élucidé la question.
M. le Bourgmestre. M . Kops fait erreur quant à la dépense
pour les impressions. Lorsque les imprimés sont commandés par
le Parquet, c'est lui qui les paie; mais il y a d'autres dépenses
résultant de la surveillance préventive qui incombe aux agents et

(11

Avril

1892)

—

384 —

qui sont à la charge de la Ville, parce qu'il s'agit d'une surveillance
qui appartient à la police administrative.
Le Parquet ne prend à sa charge que les dépenses qu'il a ordonnées lui-même ou bien lorsqu'elles résultent d'un procès-verbal et
que, par conséquent, l'affaire est devenue franchement judiciaire.
M . l'Echevin De Potter continue la lecture.
E. — Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau
des commissariats de police et du commissariat maritime.
Le crédit de 58,500 francs, inscrit à l'art. 56 des dépenses ordinaires du budget de 1891 pour le loyer des locaux, les frais
d'éclairage et de bureau des commissariats de police el du commissariat maritime a été dépassé de fr. 2,570-71.
Les frais d'éclairage et le loyer de la station de police établie
rue Haute ont occasionné cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 2,570-71, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
F. — Eclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers.
L'allocation de 14,800 francs, inscrite à l'art. 58 des dépenses
ordinaires du budget de 1891 pour l'éclairage, le chauffage et les
érais d'administration du corps des sapeurs-pompiers, sera insuffisante; les dépenses s'élèveront à 15,500 francs environ.
Pour régulariser l'excédent de dépense occasionné par les frais
de chauffage et de médicaments, qui ont dépassé les prévisions, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
G. — Entretien et curage des collecteurs, des égouts el de la Senne.
Les frais d'entretien et de curage des collecteurs, des égouts
et de la Senne se sont élevés, en 1891, à fr. 55,176-55, soit
fr. 176-55 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 58
des dépenses ordinaires du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 200 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
H. — Urinoirs. — Construction et entretien.
L'allocation de 11,000 francs, inscrite à l'art. 62 des dépenses
ordinaires du budget de 1891, pour la construction et l'entretien
des urinoirs, a été dépassée de fr. 558-57.

_

385 —

( U Avril 1892)

Cet excédent de dépenses a été occasionné par des frais d'entrelien imprévus.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 400 francs, à p r é sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.

lever

M. Lemonnier. Je désire présenter une observation générale
à l'occasion de ce crédit.
Vous avez appris par les journaux que certains actes de chanlage avaient eu lieu dans des édicules établis sur nos boulevards du
centre et que leurs auteurs avaient été déférés à la justice.
Il faut reconnaître que la disposition de ces constructions peut
favoriser les actes contraires aux m œ u r s et faciliter les tentatives
de chantage.
Je connais des gens très honorables, mais très prudents, qui
hésitent à entrer dans les urinoirs quand il s'y trouvent des enfants,
et vous savez que les gamins bruxellois y pénètrent souvent pour
s'y rafraîchir. (On rit.) C'est une habitude regrettable, mais on peut
l'observer fréquemment.
Je demanderai à l'honorable Bourgmestre si l'Administration
se préoccupe de trouver un modèle d'urinoir de nature à mettre
nos concitoyens à l'abri des m é c o m p t e s auxquels je viens de faire
allusion, tout en répondant aux prescriptions des circulaires ministérielles.
J'ai aperçu, à la porte d'Anderlecht, un m o d è l e qui m'a paru
réunir les conditions désirables.
Puisque j'ai la parole, permettez-moi de faire une autre observation, qui aurait pu trouver sa place tantôt, lorsque nous nous
sommes occupés de la police.
Vous vous rappellerez qu'un de nos concitoyens, très honorable,
très digne d'estime et auquel on n'a jamais rien eu à reprocher,
a été mis en prévention pour des actes contraires aux m œ u r s qui se
seraient accomplis dans un urinoir de la place du B é g u i n a g e .
Lorsque l'affaire est venue devant la justice, on a constaté sur le
bulletin de renseignements délivré par la police celte mention,
à la rubrique « conduite et moralité » : Moralité douteuse.
Fréquente habituellement les jeunes gens.
Celte mention était de nature à produire une impression fâcheuse
sur l'esprit des membres du tribunal, si ceux-ci ignoraient combien
peu on doit accorder créance aux renseignements qui sont souvent
consignés dans ces bulletins dressés par la police.
Des amis honorables de ce concitoyen et, parmi eux, certains de
nos collègues, je pense, ont été témoigner en sa faveur, et on a
heureusement reconnu que cet homme, qui jouit d'une grande
considération et qui possède les meilleures relations, n'était nullement d'une moralité douteuse.

( i l Avril 1892)

— 386 —

Ceci prouve, Messieurs, que 1rs bulletins de renseignements
sont souvent dressés avec une grande légèreté par la police.
J'ai pris des informations auprès de plusieurs juges pour savoir
quelle confiance ils accordent à ces bulletins. Il en est qui m'ont
déclaré qu'ils n'en tenaient pas compte et que, vu la légèreté avec
laquelle ils sont souvent dressés, ils hésitaient toujours à en
faire état.
D'après les déclarations que m'a faites un magistrat, rarement
la police dit : « Moralité bonne. » Elle renseigne souvent : a Rien
appris de défavorable. »
« Il me semble, me disait ce magistrat, que c'est érigé en principe chez elle de faire condamner les gens poursuivis. Elle se fait
du tort ainsi, car elle ne sera pas, lorsqu'elle en aura besoin,
secondée par les citoyens. »
Combien cette observation est juste, Messieurs, combien de fois
nous avons pu faire celte remarque, surtout si nous comparons
l'attitude de nos concitoyens envers la police avec celle des habitants d'autres grandes villes, comme Paris et Londres! *
El ce magistrat ajoutait : « On dirait vraiment que déclarer
qu'un homme est honnête lui cause d'affreuses douleurs. Je tenais
peu compte de l'opinion de la police sur la moralité des gens.
Depuis l'affaire à laquelle j'ai fait allusion tantôt, je ne la consulte
même plus. »
Un autre bulletin de renseignements, dont je n'ai pas parlé
immédiatement après l'avoir vu, uniquement pour ne pas exposer
à un.:; pénalité l'agent qui l'avait dressé, un autre bulletin, dis-je,
portait cette mention à la rubrique « Conduite et moralité » :
Socialiste. (Hilarité.)
M . F u r n é m o n t . L'agent qui a dressé ce bulletin a voulu avoir
de l'avancement! (Nouvelle

hilarité.)

M . Lemonnier. Il est à supposer qu'au moment où ce bulletin
était dressé, le mot « socialiste » représentait, dans l'esprit de
l'agent qui a rédigé cette pièce, la même qualification que celle
d'anarchiste dans l'esprit de beaucoup de gens depuis les exploits
de Ravachol... En disant « socialiste, » il croyait dire aux juges:
Attention! frappez fort!
11 importe, Messieurs, que la plus grande modération soit
apportée par la police dans la rédaction des bulletins de renseignements. Si l'on ne croit pas pouvoir inscrire « moralité bonne»,
qu'on s'abstienne, tout au moins, de fournir des renseignements
défavorables si l'on n'a pas de faits précis à charge du citoyen
intéressé.
Je prierai l'honorable Bourgmestre de bien vouloir donner des
instructions dans ce sens.
M . le Bourgmestre. L'honorable M. Lemonnier a traité deux
points : 11 voudrait, tout d'abord qu'on inventât des urinoirs qui
satisfissent aux exigences de la décence et où i l ne pût se commettre

_

387 —

(11 Attâ 1892)

dos actes immoraux. C'est là un problème assez difficile à résoudre.
En effet, si vous placez un urinoir qui ne soit pas suffisamment
clôturé vous recevez immédiatement des plaintes des pères de
famille et aussi de M . le Ministre de la Justice. (Sourires.) On en
avait installé autrefois de celle espèce à Bruxelles et ils ont soulevé
bien des réclamations; on prétendait que nous n'avions aucun
soim de sauvegarder la décence publique. Le modèle actuellement
admis me parait réunir toutes les conditions désirables et je pense
que l'Administration continuera à l'employer.
En ce qui concerne la deuxième question traitée par M . Lemonnier, je lui ferai remarquer que les bulletins dont i l s'agit ne me
passent pas sous les yeux.
M. Lemonnier. Oh ! je ne vous incrimine pas personnellement.
M. le Bourgmestre. Ce sont là des affaires judiciaires, et c'est
au Parquet à veiller à ce que les officiers de police judiciaire ne
donnent pas des renseignements à la légère. Il est arrivé que le
Parquet m'a signalé des bulletins qui avaient été dressés sans soin ;
j'ai puni l'agent coupable. Mais il n'est pas possible, pour moi, de
me rendre compte de la façon dont ils sont rédigés, attendu qu'ils
ne me passent pas sous les yeux.
M. Lemonnier. Ce sont cependant des bulletins dressés par des
agents de la police.
M . le Bourgmestre. Le Bourgmestre ne peut intervenir que
lorsqu'il est saisi de la faute par le Parquet.
M . Martiny. Le bulletin de renseignements a une grande importance dans l'appréciation des causes en matière répressive; c'est la
première pièce qui est consultée par le magistrat.
il importe donc que la plus grande circonspection soit apportée
dans sa rédaction.
Je sais bien que M . le Bourgmestre ne peut pas s'occuper de cette
besogne; il ne peut que s'en rapporter à l'appréciation du commissaire de police, mais encore pourrait-il engager les commissaires à
faire preuve de discrétion lorsqu'ils ne savent rien de particulier.
Ils devraient, dans ce cas-là, se borner à dire « rien à notre
connaissance » et ne pas se livrer à des appréciations.
J'ai un jour entendu affirmer qu'un bulletin de renseignements
était ainsi conçu : « Fréquente les établissements publics, s'enivre
quelquefois, en un mot, un vrai démocrate. » (On rit.)
M . l'Echevin De Mot. Ce bulletin émanait-il d'un commissaire
de police de Bruxelles?
H . Martiny. Cela fait pendant à cet autre renseignement :
u Moralité : socialiste. » (Nouveaux rires.)
Je crois qu'il serait utile que le Bourgmestre appelât l'attention
des commissaires de police sur la nécessité de se montrer très
prudents dans la rédaction des bulletins de renseignements et de

(Il

Avril

1892)

n ' y faire
justifiées.

figurer

— 388

-

q u e des a p p r é c i a t i o n s parfaitement exactes et

M . le Bourgmestre. C'est é v i d e m m e n t le devoir des commissaires de p o l i c e , mais j e ne p u i s c o n t r ô l e r des renseignements et
des a p p r é c i a t i o n s q u i ne m e passent pas m ê m e sous les yeux. Je
c r o i s cependant q u ' i l y a beaucoup d ' e x a g é r a t i o n dans les faits que
signale M. L e m o n n i e r . I l est une c a t é g o r i e de bulletins de renseig n e m e n t s que j ' a i l'occasion de v o i r , ce sont ceux qui concernent
des personnes q u i demandent des certificats p o u r obtenir du travail
ou des secours, et j e p u i s assurer que dans la grande majorité des
cas les renseignements fournis p a r la police sont favorables aux
intéressés.
P e u t - ê t r e f a u d r a i t - i l r e c h e r c h e r , l o r s q u ' i l s'agit de bulletins de
renseignements devant s e r v i r en j u s t i c e , s i les défenseurs ne se
plaignent que parce q u e les renseignements fournis sont mauvais
p o u r leurs c l i e n t s . (Sourires.)
M . l ' E c h e v i n De Mot. Ce sera certainement l'avis de l'avocat
qui défendra Ravachol.
(Hilarité.)

M . Lemonnier. J e ne veux pas faire le p r o c è s à la police;
cependant tous ceux q u i f r é q u e n t e n t les t r i b u n a u x savent que les
agents q u i t é m o i g n e n t contre u n citoyen font g é n é r a l e m e n t preuve
de sentiments hostiles envers les i n c u l p é s .
P o u r q u o i ? Je n'en sais r i e n ; j e constate le fait.
E n ce q u i concerne les b u l l e t i n s de renseignements, j'insiste pour
que M . le B o u r g m e s t r e r a p p e l l e aux commissaires de police leurs
d e v o i r s et p o u r q u ' i l les engage à se m o n t r e r t r è s circonspects
d a n s leurs a p p r é c i a t i o n s .

M . l'Echevin De Potter continue la lecture.
I. — Jardins d'enfants. — Loyer de locaux, contributions, etc.
L ' a l l o c a t i o n de 1,610 francs, p r é v u e à l ' a r t . 6 6 des dépenses
o r d i n a i r e s d u budget de 1 8 9 1 , p o u r le l o y e r , les contributions et
l'assurance du j a r d i n d'enfants n° 6, rue des E b u r o n s , a été légèrement d é p a s s é e .
L e C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
M e s s i e u r s , "de r é g u l a r i s e r l ' e x c é d e n t de d é p e n s e , q u i s'est élevé à
fr. 1 1-55, p a r l e vote d ' u n c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de m ê m e j ' m p o r t ,
à p r é l e v e r s u r les ressources o r d i n a i r e s de l'exercice de 1 8 9 1 .

j . — É le
co

normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc.

L'augmentation c o n s i d é r a b l e d u p r i x d u charbon e l la durée
a n o r m a l e de l ' h i v e r 1890-91 ont c a u s é u n m é c o m p t e assez important dans la d é p e n s e p o u r chauffage de l'école normale d'instituteurs. C e l l e d é p e n s e s'est é l e v é e à 5,277 francs, alors qu'elle
n ' é t a i t p r é v u e q u e pour 2,050 francs dans l'allocation inscrite
à l'art. 78 des d é p e n s e s o r d i n a i r e s d u budget.

— 389

—

(11 Avril 1892)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 1,227 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
K . — Frais généraux des écoles moyennes.
Les frais généraux des écoles moyennes de garçons se sont élevés
en 1891 à fr. 12,571-24, alors que l'allocation prévue pour cet
objet à l'art. 84 des dépenses ordinaires n'est que de 11,000 francs.
Cetle insuffisance de crédit a pour cause : 1° les frais de chauffage, qui ont dépassé la prévision; 2° une dépense extraordinaire
pour réimpression des programmes, prospectus, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un supplément de crédit de 1,G00 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
L. — École industrielle. — Loyer, personnel, frais, etc.

1

Les dépenses effectuées en \ 89l pour l'école industrielle se sont
élevées à environ 116,500 francs, dépassant ainsi de 3,000 francs
l'allocation inscrite à l'art. 95 des dépenses ordinaires du budget.
Le développement de l'école et de la population scolaire, ainsi
que l'augmentation des frais de chauffage ont amené une majoration des irais généraux. Par contre, le produit du minerval, qui
dépasse la prévision de plus de 2,000 francs, vient compenser ce
surcroît de dépense pour la plus grande part.
Un premier crédit de 700 francs a été voté par le Conseil le
27 avril 1891, pour améliorer l'éclairage de l'école d'horlogerie.
Pour régulariser l'excédent de dépense, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
second crédit de l'import de 2,300 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
M. — Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Les secours accordés pendant l'année 1891 à d'anciens employés
elà des veuves d'employés se sont élevés à fr. 28,296-47, alors
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 127 des dépenses
ordinaires n'est que de 20,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vole d'un
crédit supplémentaire de fr. 8,296-47, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1891.
M. Richald. Je désire savoir quelles sont les causes qui ont
amené le Collège à dépasser de fr. 8,296-47 l'allocation budgétaire.
A-t-on accordé des pensions plus nombreuses?

(11 AvHt 1892)

—

390 —

M. l'Echevin De Fottcr. Tous les ans le Conseil communal est
saisi d'une demande semblable.
Je ne puis entrer en ce moment dans des détails à ce propos,
mais je fais remarquer que l'augmentation n'existe pas celte
année-ci.
En effet, je vois dans le compte de 1890 que les secours se sont
élevés à 51,500 francs.
M . Richald. J'ai posé un point d'interrogation.
Je ne critique nullement et je vote volontiers le crédit, s'il s'agit
des secours distribués par M . le Bourgmestre.
M . l'Echevin De Potter continue la lecture.
N . — Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers.
L'allocation de 12,000 francs, inscrite à l'art. 159 des dépenses
facultatives pour « Traitement du conservateur du matériel et des
concierges des théâtres et frais divers », a été légèrement dépassée.
Pour régulariser l'excédent de dépense, s'élevant à fr. 28-78, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de cet import, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
O. — Subside au T/iéutre flamand et frais d'entretien.
Par suite des nombreuses réparations qu'il a fallu exécuter aux
toitures et aux gouttières du magasin de décors du Théâtre flamand, *
le crédit de 16,550 francs, inscrit à l'art. 140 des dépenses facultatives du budget de 1891 pour « Subside au Théâtre flamand et
frais d'entretien », a élô dépassé de fr. 76I-2G.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cet excédent de dépenses par le vote d'un
crédit de fr. 761-20, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1891.
P. — Fêtes nationales.
Les dépenses effectuées en 1891 pour les fêtes nationales ont
dépassé de fr. 9,111-21 l'allocation de 44,000 francs prévue à
l'art. 146 des dépenses facultatives du budget.
La remise, par deux fois, du feu d'artifice, les adhésions nombreuses de musiques militaires au festival et certains frais inattendus au concours de ballons ont causé cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,

— 391

—

(11 Avril 1892)

Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 9,111-21, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
Q. — Exploitation de l'Usine à gaz.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1891 pour l'exploitation de l'Usine à gaz se sont élevées à fr. 4,187,994-06, soit
fr. 687,994-06 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
Part. 153 des dépenses spéciales.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de cet import, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
R. — Entretien du canal et plantations.
Les dépenses effectuées en 1891 pour l'entretien du canal el des
plantations se sont élevées à fr. 46,387-27, dépassant ainsi de
fr. 1,587-27 l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 157 des
dépenses spéciales du budget.
Cet excédent de dépense a été occasionné par des travaux de
consolidation qu'il a fallu exécuter aux berges du canal, descendues
à la suite de l'hiver 1S90-91, et par d'autres frais imprévus, notamment par le renouvellement d'une partie de l'armature du briseglace.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,587-27, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
S. — Frais d'exploitation du monte-charges.
Les dépenses effectuées en \S9i pour frais d'exploitation du
monte-charges se sont élevées à fr. 9,701-05, dépassant ainsi de
fr. 701-05 l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 159 des
dépenses spéciales du budget.
L'augmentation du prix des charbons et le montant d'une
indemnité payée pour dégâts à un dépôt de sucres ont occasionné
cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, Se vote d'un crédit supplémentaire de fr. 701-05, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
T. — Frais d'administration de l'Abattoir.
Les frais d'administration de l'Abattoir se sont élevés en 1891 à
fr. 7,877-59, soit fr. 877-59 de plus que l'ai location inscrite pour
cet objet à l'ait. 166 des dépenses spéciales du budget.
Cet excédent de dépense a été occasionné par les hms de
chauffage, qui ont dépassé la prévision.

(11 Avril 1892)

— 392 —

Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 900 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
U. — Service du nettoyage de la voirie.
Par suite de la rigueur de l'hiver, la navigation a été interrompue
sur le canal de Willebroeck pendant le mois de janvier 1891, et
l'on s'est trouvé dans la nécessité de faire transporter les immondices par tombereaux au dépôt de Neder-Over-Heembeek.
Les frais de transport ont, par ce fait, dépassé de fr. 2 9 , 3 1 0 - 1 5
la somme prévue.
D'autre part, l'enlèvement des neiges a occasionné une dépense
supplémentaire de fr. 27,495-01.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1891 pour le nettoyage
de la voirie se sont élevées à fr. 590,540-60, dépassant ainsi de
fr. 50,540-66 l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 171 des
dépenses spéciales.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cet excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 50,540-66, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
V . — Dépenses imprévues.
Les dépenses imprévues se sont élevées en 1891 à la somme de
fr. 21,661-85, dépassant ainsi de fr. 1,661-85 l'allocation de
20,000 francs portée à l'art. 32 des dépenses extraordinaires du
budget.
Cet excédent de dépenses a été occasionné par le rachat de
88 litres de l'emprunt de 1886, devenus non négociables par suite
de détérioration.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 1,661-85, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.

B.

—

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE 1 8 9 1 . •

A . — Intérêts des obligations de l'emprunt de 1 8 7 8 (Zoologie).
Par suite du remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie),
le service des intérêts des obligations a été arrêté à la date du
1" juillet 1887.
Un seul coupon a été payé en 1 8 9 1 .

—

(11 Avril 1892)

393 —

Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
15 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.
B. — Remboursement de l'emprunt de 1878

(Zoologie).

En séance du 6 décembre 188G, le Conseil communal a décidé
le remboursement, à leur valeur nominale, des obligations de
1878 (ancien Jardin Zoologique).
Pendant l'année 1891, une seule obligation a été r e m b o u r s é e .
Pour régulariser la dépense effectuée de ce chef, le Collège, d'accord
avec la Seclion des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de 500 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1891.
Il reste encore 55 titres en circulation.
C. — Remboursement des emprunts. — Prorata

d'intérêts.

En opérant l'échange ou le remboursement de titres des anciens
emprunts, la Ville doit payer au porteur un prorata d'intérêt
depuis l'échéance du dernier coupon jusqu'au 1 juillet 1887.
er

Les sommes payées de ce chef pendant l'année 1891 se sont
élevées à fr. 885-06.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de
même import, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1891.
D. — Primes d'assurances de bâtiments
delà
Ville.

hypothéqués

au profit

Afin d'avoir la certitude que les bâtiments h y p o t h é q u é s au
profit de la Ville sont assurés contre l'incendie, l'Administration
paie directement aux Compagnies, pour compte des propriétaires,
les primes d'assurances qui n'ont pas été soldées à l'échéance.
Une dépense de fr. 93-10 a été effectuée de ce chef pendant
l'année 1891. Elle est compensée en partie par un article spécial
porté en recette en dehors du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de
fr. 93-10, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.
E . — Prolongement de la rue Auguste

Orts.

Un crédit de 1,000,000 de francs avait été inscrit à l'art. 4 des
dépenses extraordinaires du budget de Î 8 9 0 , p o u r le prolongement
de la rue Auguste Orts.

(11 Avril 1892)

—

394

—

Au moment de la clôture du compte de l'exercice, la dépense
effectuée ne s'était élevée qu'à fr. 566,460-55, laissant ainsi un
disponible de fr. 453,559-45.
Un poste a dû être ouvert en dehors du budget de l'exercice
1891 pour liquider le prix de certaines expropriations, les frais
de eonslruclion de l'égout colbcteur, les frais de pavage, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de fr. 435,539-45, à couvrir au
moyen des ressources extraordinaires de i'exercice 1891.
F . — Transformation de la partie nord-est du quartier Léopold.
Le crédit de 275,000 francs prévu au budget de 1889, pour la
transformation de la partie nord-est du quartier Léopold, n'a été
absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 99,258-61, et, en
1890, le Conseil a voté pour le même objet un crédit extraordinaire de fr. 74,151-07.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1891 se sont élevées
à fr. 25,088-46.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de même import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 189!.

G. — Halles Centrales. — Appropriation du pavillon nord.
Le crédit extraordinaire de 11,500 francs, voté par le Conseil
le 51 mars 1890, pour l'appropriation du pavillon nord des Halles
Centrales, n'a été utilisé qu'à concurrence de la somme de
fr. 8,621-15, laissant ainsi un disponible de fr. 2,878-85.
Le solde des frais, s'élevant à fr. 1,982-62, a été liquidé sur
l'exercice 1891.
Pour régulariser cette dépense, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs* le vote d'un crédit
de même import, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice.
H . — Agrandissement du jardin d'enfants n° 1.
En séance du 4 août 1890, le Conseil a voté un crédit extraordinaire de 5.000 francs pour l'agrandissement du jardin d'enfants
n° 1.
Ce crédit n'ayant pas été utilisé, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un nouveau
crédit, de même import, à couvrir au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1891.

— 395 —
I __ Cours d'éducation, rue de la Paille. —
des locaux et chauffage.

(11 Avril

1892)

Agrandissement

Au moment de la clôture des comptes de l'exercice 1890, la
dépense effectuée sur le crédit de 70,000 francs, inscrit à l'art. 8
des dépenses extraordinaires pour l'agrandissement des locaux et
chauffage du cours d'éducation, rue de la Paille, ne s'est élevée
qu'à la somme de fr. 00,520-81, laissant ainsi un disponible de
fr. 15,679-19.
Divers*comptes ont dû être liquidés sur l'exercice 1891. Pour
régulariser la dépense effectuée de ce chef, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, [Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 15,800-66, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.
j — Construction d'un commissariat de police au quartier Léopold.
#

Un article spécial a dû être ouvert en dehors du budget de 1891
pour le paiement de frais de justice relatifs au procès pendant
entre la Ville et l'entrepreneur de la construction du commissariat
de police au quartier Léopold.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de ce chef par le vole
d'un crédit de fr. 2,575-94, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.
K. — Travaux d'appropriation au cours d'éducation A .
En séance du 4 août 1890, le Conseil a voté un crédit extraordinaire de 10,000 francs pour « travaux d'appropriation au cours
d'éducation A. Ce crédit n'a été utilisé qu'à concurrence de la
somme de fr. 4,442-75, laissant ainsi un disponible de fr. 5,557-27.
Le solde des frais a dû être imputé sur l'exercice 1891.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de fr.' 5,557-27, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1891.
L . — Usine à gaz. — Construction d'un gazomètre.
En séance du 16 février 1891, le Conseil a voté sur l'exercice
1890 un crédit extraordinaire de fr. 151,555-05 pour la construction d'un gazomètre.
Ce crédit n'a été utilisé qu'à concurrence de la somme de
fr. 102,884-24, laissant ainsi un disponible de fr. 28,470-81.
Divers comptes restant encore à liquider, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 28,470-81, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1891.

(11 Avril 1892)

— 396 —
9

C. —

c

CRÉDITS S P É C I A U X . —

1
EXERCICE

1

1891.

A. — Abattoir. — Réfection, pavage, égouts, etc.

'*

En séance du 2 mars 189!, le Conseil communal a volé un supplément de crédil de 21,000 francs pour les travaux à l'Abattoir :
« Réfection des échaudoirs, construction d'égouts, repavage des
cours, etc. », portant ainsi à 71,000 francs l'allocation de Kart. 17B
des dépenses ordinaires du budget de 1890.
A la clôture du compte de cet exercice, les dépenses effectuées
ne s'élevaient qu'à la somme de fr. 26,575-40, laissant ainsi un
disponible de fr. 44,624-54.
Un poste a dû êlre ouvert en dehors du budget de 1891 pour
liquider les sommes restant dues.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit spécial de fr. 44,624-54, à couvrir
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1891.

"^'11

(f(r(
L

iil*
»î**
\p&
Mto

kColège,
|,«,h
i

m

m

-fetrél

B. — Théâtre du Parc. — Réparations aux toitures.
LieBOUT
; vj
reLé qui
,
:
- La'rêté

Le crédit de 10,500 francs prévu à l'art. 17c des dépenses
ordinaires du budget de l'exercice 1890, pour la réparation des
toitures du théâtre du Parc, n'a été absorbé qu'à concurrence
de la somme de fr. 8,147-81, laissant ainsi un disponible de
fr. 2,552-19.
Un poste a dû être ouvert en dehors du budget de 1891 pour
la liquidation de divers comptes.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de régulariser la dépense effectuée, s'élevant à
fr. 2,576-26, par le vole d'un crédit spécial de même import,
à couvrir au moyen des ressources ordinaires de 1891.
C. — Restauration d'œuvres d'art du Parc.
(Groupes de l'allée asphaltée.)
La restauration des deux groupes de l'allée asphaltée du Parc
n'ayant pu être commencée que dans le courant de l'année 1891,
il n'a été dépensé que fr. 547-51 sur le crédit de 19,000 francs
inscrit à l'art. 20 des dépenses ordinaires du budget de 1890.
Pour régulariser la dépense effectuée en 1891, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vole d'un crédil de l'import du disponible laissé en 1890, soit
fr. 18,452-69.
Les ressources ordinaires de l'exercice 1891 couvriront la
dépensé.

f

m

'«HM
;

H. le Bon
;
. ^
^
;

(

bis

-ideGiet
,j
%j|,
f

t

M

in^.

;

t

(11 Avril

— 397 —

1892)

D. — Poste de police, rue Haute. — Appropriation.
En séance du 15 juin 1891, le Conseil a volé un crédit spécial
de 2,500 francs pour l'installation d'un poste de police, rue
Haule.
Dans ce crédit n'élaient prévus que les frais d'appropriation de
la maison, 2,100 francs, et l'achat de quelques objets mobiliers,
200 francs. Mais d'autres dépenses ont dû être effectuées, notamment l'installation des appareils télégraphiques et téléphoniques,
le placement d'une horloge électrique, le placement des eaux de
la Ville et divers autres petits frais, qui onl porté la dépense totale
à fr. 5,641-50.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un second crédit de fr. 1,541-50, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.
— Ces crédits sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à
l'unanimité des membres présents.

Police. — Ratification

d'un

arrêté.

M. le Bourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté qui a été pris d'urgence pour assurer la circulation des
voilures, le dimanche 27 mars 1892, à l'occasion du cours de la
Mi-Carême.
— L'arrêté est ratifié.

11
Heure de Greenwich. — Rapport concluant au maintien
de l'heure de Bruxelles.
M. le Bourgmestre présente, au uom du Collège, le rapport
suivant :
En date du 12 août 1890, M. Dubois, administrateur des chemins
de fer de l'Etat, par lettre adressée au Bourgmestre de Bruxelles,
lui annonçait que M. le Ministre des chemins de fer avait décidé
que le système dos fuseaux horaires basé sur l'adoption du méridien de Greenwich serait introduit dans l'horaire de tous les
chemins de fer de l'Etal; à la suite de celte mesure, l'heure de
Greenwich devait aussi être adoptée par tous les services du
Gouvernement.
L'Administrateur des chemins de fer priait, en conséquence, le
Bourgmestre de vouloir bien examiner si la substitution pure et

(11 Avril 1892)

— 398 —

simple de l'heure de Greenwiclî à l'heure actuellement employée
aurait pour les divers services de la ville de Bruxelles et pour sa
population des inconvénients.
Après une élude consciencieuse de la question, le Bourgmestre
adressa, le 8 novembre 1890, la lettre suivante à l'Administration
des chemins de Ter de l'Etal :
« Si l'intérêt des Administrations de chemins de fer réclame
l'adoption d'une heure universelle ou au moins d'une heure réglée
convenlionnellement, celui de la vie civile exige que l'heure
employée se rapproche autant que possible de la subdivision réelle
du temps, c'est-à-dire de la marche du soleil. Rien ne le prouve
mieux que la brève revue que l'auteur de la noie passe des modes
de mesure du temps en usage à différentes époques dans le passé
et chez les différents peuples.
» Celte revue met en évidence qu'en dépit de la variété des
usages, les divisions naturelles du jour, c'est-à-dire le lever et le
coucher du soleil et ses passages méridiens, ont partout et de tout
temps servi de base à la supputation des heures. Quelqu'incommodes que nous paraissent aujourd'hui les procédés d'alors, ils
avaient de nombreux avantages aux yeux des peuples qui les
employaient, et, comme l'indique M . Houzeau dans le résumé qu'il
a publié de l'histoire de l'heure, ce ne sont pas leurs inconvénients
qui les ont fait abandonner. C'est l'invention, pour la mesure du
temps, d'appareils mécaniques à mouvements réguliers qui rendit
une réforme nécessaire.
» L'inégalité de durée des heures, conséquence de la succession
des saisons, était, en effet, incompatible avec l'égalité de vitesse
des indicateurs de ces appareils. Cependant la réforme ne fut pas
immédiate, et, pendant une longue période de transition, on
s'efforça de rendre celte vitesse variable pour la plier à la variabilité de la durée des heures.
» L'Allemagne, dit M . Houzeau, tint le plus longtemps à l'ancien
système. Quand celui-ci fut abandonné, vers le début du xv siècle,
la constance des heures seule fut admise, car on persista à placer
le commencement du jour au coucher du soleil. La coutume
subsiste même encore aujourd'hui en Calabre; mais, dès le
x v m siècle, l'habitude prévalut en Europe, sauf en Italie, de
régler les pendules à midi.
» Cette opération du réglage des pendules, rendue nécessaire
par l'inégale vitesse de la terre dans son orbite, fut elle-même
abandonnée pour la première fois à Genève en 1780, non sans y
soulever de vives protestations. Le système nouveau ne faisait
cependant que déplacer, à certaines périodes de l'année, de quelques minutes l'instant du midi. Mais ce simple changement fut
considéré comme apportant une perturbation vexatoire dans les
habitudes des populations, qui n'entendaient que suivre les phénomènes naturels.
e

e

—

399 —

(11 Avril

1892)

„ La nouvelle réforme fut longue à se généraliser. Quand, en
181 G, on se décida enfin à l'introduire à Paris, ce ne fut qu'après
une minutieuse enquête sur l'accueil qu'elle recevrait, et, au
moment de la proclamer, le Gouvernement ne cacha ni ses h é s i tations ni même ses i n q u i é t u d e s .
» Il ne s'agissait cependant que de variations dans des sens
alternatifs insensibles pendant la majeure partie de l'année et
limitées à un écart exceptionnel de 17 minutes environ. C'est que
les habitudes des populations sont intimement l i é e s , à la campagne
surtout, à la périodicité des mouvements du sohiï.
> L'habileté à suivre ces mouvements, au moins
phases principales, y est parfois surprenante.

dans leurs

» Mais la question des habitudes prises n'est pas tout. Il est
incontestable que la conformité de la subdivision du travail du
jour avec celle du mouvement du soleil, est une sorte de nécessité.
Sans doute, la réforme proposée peut être c o n s i d é r é e , au point de
vue du public éclairé, comme n'étant qu'une simple affaire de
numération, el l'effort qu'elle réclamerait semble un jeu pour lui.
Mais, dans la pratique, l'inégalité de la matinée et de l'après-midi
offrira des inconvénients incontestables.
» En Belgique, à la vérité, l'écart entre l'heure actuelle et
l'heure nouvelle ne serait que de 17 minutes, différence déjà
considérable; mais pour apprécier la perturbation que le s y s t è m e
préconisé entraîne, il faut tenir compte de la valeur maxima de
cette différence. Nos voisins, en effet, auront à la subir, et, puisqu'on se flutte de les décider, par l'exemple que nous donnerons,
à se rallier à la réforme, il convient de bien peser les c o n s é q u e n c e s
qu'elle aura pour eux.
» Sur les méridiens limites, l'heure sera déplacée de 50 minutes.
Ainsi, en ces points, il y aura une inégalité constante d'une heure
entre les matinées et les après-midi, ce qui, en hiver surtout, o ù
le jour proprement dit est si court, peut bouleverser toute l ' é c o n o mie de l'organisation du travail dans certaines industries. Si, en
outre, à l'écart constant de 50 minutes d û à la réforme projetée,
on ajoute celui en sens alternatifs, représentant l'équation du
temps, on arrive à une inégalité dépassant, à certaines é p o q u e s de
l'année, une heure et demie, c'est-à-dire qu'on prononcera midi
(milieu du jour), quand il ne sera que.Il heures et un quart du
matin, ou qu'on attendra pour marquer midi qu'il soit 1 heure
moins un quart de relevée. Quel grand intérêt peut justifier ces
bizarreries?
» Aux époques de l'année dont il s'agit (milieu de février et
fin d'octobre), le jour proprement dit ne dure que 9 heures
42 minutes environ. Il en résulte que la matinée sera réduite
à 4 heures G minutes, tandis que l'après-midi se prolongera pendant 5 heures 56 minutes, ou inversement. Peut-on soutenir qu'il

(11 Avril 1892)

— 400 —

n'y a pas là une cause de perturbation très sensible dans l'emploi
ordinaire et naturel de la journée?
» En Belgique, le déplacement du midi ne sera pas tout à fait
aussi considérable. Néanmoins il est bien évident que si l'on
n'avait égard qu'à notre pays, jamais l'idée d'une mesure internationale ne viendrait à personne. Pour les relations intérieures, il
y a, en effet, trop peu d'écart entre les méridiens des extrémités
est et ouest du pays. C'est uniquement au point de vue des relations avec l'étranger que la réforme est préconisée.
» Mais on pourrait d'abord demander quel est le rapport entre
le nombre des voyageurs à l'intérieur du pays et celui des passagers qui traversent l'une ou l'autre de nos frontières. La disproportion est tellement énorme que l'argument qu'on en pourrait
tirer semble puéril. Cependant quelle importance a pour les
seconds le changement de l'heure en Belgique? S'ils transitent
directement, ils n'ont pas même à s'en occuper; il leur suffit de
prendre l'heure du pays où ils ont une interruption dans le cours
de leur voyage. S'ils s'arrêtent chez nous ou en partent, le réglage
de leur montre est bien la moindre des petites difficultés qu'ils
ont à surmonter.
» On a fait grand étal dans la note qui nous a été communiquée du cas d'un voyageur allant de Londres en Russie, lequel
devait changer l'heure de sa montre à Ostende, à Herbesthal, dans
les vingt ou trente gares d'arrêt du territoire allemand et à
Wirballen (frontière russe). La nécessité de ces changements
n'existe pas quand on use d'un train direct. S il y a un arrêt,
les pendules des gares, qui donnent l'heure locale et l'heure du
chemin de fer, rendent facile de se renseigner.
« Au surplus, il nous paraît très désirable que l'Allemagne
adopte une règle qui évite tout ennui possible aux voyageurs ;
qu'elle réforme son système, incontestablement inférieur à celui
dont nous usons actuellement en Belgique; qu'elle adopte, comme
la France vient de le faire, une heure principale et décide, par
exemple, que celte heure ne sera modifiée dans l'étendue de l'empire que de quart-d'heure en quart-d'heure. Ce dernier procédé
conventionnel de régler l'heure possède à peu près tous les avantages attribués à la réforme proposée et en atténue les inconvénients. La principale difficulté que l'on veut écarter résulte, en
effet, pour le voyageur, de l'incertitude où il se trouve sur la
quotité de l'avance ou du retard de sa montre. S'il sait que
la variation est périodiquement d'un quart-d'heure, la question se
simplifie beaucoup pour lui. En outre, il n'y aurait plus jusqu'à
la frontière russe que quatre ou cinq changements à opérer.
» Faut-il, d'ailleurs, tant se préoccuper de cette question de
L'heure dans un voyage comme celui cité en exemple? Songe-ton
que c'est là la moindre des difficultés pour la presque totalité
des voyageurs? Quand on se rend dans un pays qui s'entoure

