405 —
intérêts de l'emprunt provisoire de 20 miilions figurent également
à l'extraordinaire pour 500,000 francs, somme à payer incontestablement à l'aide d'un prélèvement sur le capital, puisque déjà nos
autres ressources ne suffisent pas à payer les dépenses portées à
l'ordinaire.
H y aura, de plus, un déficit considérable sur les recettes p r é vues à ce budget, puisque les annuités ducs par M . Mosniery sont
comprises pour 008,000 francs.
; Le budget aeluel se solde également, à l'ordinaire, par un déficit
évalué à 551,525 francs.
A ce déficit, i l n'y a rien à ajouter du chef des intérêts de l'emprunt de 20 millions, puisque le million nécessaire à leur paiement
est porté celte année au budget ordinaire. Mais nous allons voter
probablement une émission de bons de caisse de 4 millions de
francs; je ne vois pas qu'on ait rien prévu pour les intérêt et les
frais de l'émission ; ce sera une centaine de mille francs à ajouter
à nos dépenses ordinaires.
Le déficit. Messieurs, me paraît devoir se perpétuer au moins
pendant un temps assez long.
D'abord, dans nos receltes sont comprises les annuités de
M . Mosnicr. Or, d'après le rapport des experts nommés par le
juge-commissaire au sursis, quand toutes les maisons de M . Mosnier
seront achevées, ce qui nécessitera encore une dépense de plus d'un
million de francs, leur valeur locative excédera de 50,000 francs
seulement les annuités à payer à )a Ville de Bruxelles.
Actuellement le quart à peine de ces maisons est loué, el les
loyers ne rapportent que 158,000 francs, tandis que la valeur
locative totale est de 610,000. Il est donc bien évident que ce ne
sera pas du jour au lendemain que toutes ces maisons seront louées
et que toutes ces annuités nous rentreront régulièrement.
Remarquez, du reste, que cette valeur locative de G 10,000 francs
et les annuités corrélatives ne concernent pas le Grand-Hôtel, qui,
à lui seul, doit faire face à une annuité de 175,000 francs, et qui
celte année n'a rien payé ni pour le prêt sur construction, ni pour
le bail de superficie.
Il résulte ensuite des chiffres que j'ai cités, que nous sommes en
présence d'un budget ordinaire, qui se solde depuis plusieurs
années en déficit. Il se soldera encore de même, quand toutes
les annuités seront exactement payées; car si nous pouvons espérer
l'augmentation de certaines recettes, nous savons aussi qu'il se
produit sans cesse dans une ville comme Bruxelles des besoins
nouveaux et que nos dépenses iront sans cesse grandissant.
Il y a un clément que j'ai négligé jusqu'ici dans mes appréciations, ce sont les recettes éventuelles.
La Ville a pour 20 millions de terrains à vendre; quand ils
seront vendus, nous aurons un accroissement de recettes d'un

million et davantage. Mais dans combien d'années aurons-nous
réalisé, je ne dis pas la totalité de ces terrains, mais seulement la
moitié?
L'année d e r n i è r e et cette a n n é e - c i , les ventes ont été extrêmement peu nombreuses, et rien ne fait prévoir, dans la situation
politique générale ni dans la situation des affaires industrielles, une
amélioration qui permette de compter sur l á v e n t e de nos terrains
et, par suite, sur les annuités qui en seraient le prix, \)our couvrir
les déficits de nos budgets ordinaires.
A còle decotte situation de notre budget ordinaire, il me paraît
nécessaire aussi d'examiner notre budget extraordinaire, ou plutôt
les engagements de la V i l l e de Bruxelles à raison des contrats
qu'elle a souscrits et des travaux dont elle a commencé l'exécution,
en mettant ces engagements en présence des ressources qui nous
sont connues.
Ces ressources, Messieurs, c'est le solde de l'emprunt de 20 millions, soit 5 millions, je pense.
M. Bauffe. 4 millions à la fin de l'année.
M. Vauthier. Ce sont ensuite quelques subsides promis par
l'Etat et par la Province et s'élevant à moins de deux millions.
Les sommes engagées se montent à un chiffre beaucoup plus
considérable.
Il y a d'abord les obligations contractées par la Ville de
Bruxelles, telles que les prêts sur constructions, 6,250,000 francs,
la garantie donnée à la Compagnie du quartier Notre-Dame-auxNeiges, 1,500,000 francs, le subside pour le Palais de Justice, etc.
Il y a ensuite les travaux que nous devons exécuter, parce qu'il y a
des engagements pris envers des particuliers, par exemple les travaux du quartier Léopold. Il y a enfin les autres travaux en cours
d'exécution, qui sont arrivés cà un état d'avancement tel qu'il ne
peut être question de les abandonner n i m ê m e , au moins pour la
plupart, de les ajourner.
A i n s i , en présence de cette ressource de 5 ou 6 millions dont je
parlais, nous avons à faire des dépenses pour 25 ou 50 millions
au m i n i m u m . Je crois ne rien exagérer.
Il me paraît donc que nous serons e n t r a î n é s , dans un délai plus
ou moins r a p p r o c h é , à contracter un nouvel emprunt.
Nous aurons, en conséquence, à inscrire à nos dépenses ordinaires une somme nouvelle pour intérêt et amortissement, et. ce
n'est pas avec nos receltes ordinaires que nous y ferons face, puisqu'elles sont déjà insuffisantes.
Parmi les dépenses faites à l'aide de ces 25 millions, i l y en a
qui rapporteront immédiatement un intérêt r é m u n é r a t e u r , mais i l
y en a d'autres qui seront toujours improductives, et d'autres
enfin qui l é s e r o n t pendant un temps assez long.
L'expérience nous prouve qu'il ne suffit pas, en effet, d'avoir des

— 407 —
terrains pour les vendre et en retirer des a n n u i t é s , m ê m e en facilitant au constructeur l'édification de maisons à l'aide d'avances
considérables.
Je crois d'ailleurs qu'il y aurait de sérieux dangers à d é v e l o p p e r
le système des prêts sur constructions.
Nous savons tous que dans les nouveaux quartiers il y a beaucoup de maisons, d'appartements, de magasins à louer. Or, si nous
favorisons les constructions, non pas en laissant à la spéculation
son libre jeu, mais en poussant les spéculateurs à construire, par
l'octroi d'avantages excessifs, nous arriverons à un double résultat :
D'une part, nous léserons les propriétaires des maisons actuelles,
qui, s'ils ont déjà de la peine à louer aujourd'hui, en auront, davantage encore lorsque l'on aura construit au delà des besoins de la
population; leur position est déjà difficile; prenons garde de leur
créer une concurrence qui les ruine.
D'autre part, nous compromettrons nos recettes. La plupart de
nos acheteurs ne peuvent payer leurs a n n u i t é s qu'à l'aide de leurs
loyers, à défaut d'autres ressources. S'il y a des immeubles qui
restent vides pendant un certain temps, il est évident que nos
annuités ne rentreront pas. C'est ce qui est arrivé dans l'affaire
Mosnier.
Quoi qu'il en soit, le budget ordinaire est en déficit, et il y a à
faire des dépenses qui ne peuvent être couvertes, au moins dans
un avenir rapproché, par les ressources créées à l'aide de ces
dépenses.
Je pense que la première c o n s é q u e n c e de cette situation, — conséquence qu'il faut examiner en face, — c'est la nécessité de nouveaux impôts.
Je suis convaincu, pour ma part, que, quelque p é n i b l e qu'il
soit de s'arrêter à une pareille idée, c'est le seul moyen de rétablir
l'équilibre dans nos finances, de remplir nos engagements et
d'achever les travaux en cours d'exécution.
Quand je dis que c'est le seul moyen, il est évident que l'on peut
laisser le budget se solder en déficit, que l'on peut emprunter une
somme suffisante pour prélever sur le capital m ê m e de l'emprunt
les intérêts à payerait p r ê t e u r ; mais qui ne connaît les dangers de
ce système. Si, après être entré dans cette voie, on y p e r s é v è r e , on
court nécessairement à la ruine, et il est d'autant plus difficile de
s'arrêter, que chaque jour le sacrifice à demander aux contribuables augmente. Prélevons sur le capital d'un nouvel emprunt quelques millions pour subvenir au paiement des intérêts et au paiement de nos dépenses ordinaires, et nous serons bientôt obligés de
voter des impôts pour une somme double ou triple de celle qui est
aujourd'hui nécessaire.
Je crois d'ailleurs que cette question d'impôts ne doit pas tant
nous effrayer et que la population s'y résignerait plus facilement
que quelques-uns de nous ne le supposent; voici pourquoi : C'est

— 408 —
que ces impôts nouveaux ne seront l'indice ni d'une mauvaise
situation financière, ni d'une mauvaise gestion de nos finances.
Rappelons-nous ce qui s'est passé. De grands travaux instamment
réclamés par la population, ont été exécutés. Ils étaient à peine commencés que nous avons assisté au développement le plus extraordinaire de la prospérité commerciale et industrielle. Bruxelles en
a ressenti les heureux effets : la propriété foncière a acquis une
plus-value considérable, de nouvelles constructions se sont rapidement élevées; les loyers ont néanmoins subi une forte hausse, nos
terrains pendant la première année de leur mise en vente, ont été
enlevés avec une très-grande rapidité. Eblouis par ce spectacle,
nous avons espéré que non-seulement ces travaux se suffiraient à
eux-mêmes, qu'ils ne coûteraient rien à la population, mais qu'ils
deviendraient encore une source de bénéfices qui nous donneraient
les ressources nécessaires pour faire face à d'autres dépenses tout
aussi nécessaires, tout aussi impérieusement réclamées. Je veux
parler des dépenses pour l'instruction publique.
Et nous avons (je devrais dire vous, Messieurs, parce que je n'ai
point participé à ces mesures extrêmement favorables à la population) , vous avez volé des millions pour la construction de
nouvelles écoles et vous avez triplé le budget de l'enseignement
-ans demander à la population des sacrifices en rapport avec la dépense. 3falheureusement, à celte époque de prospérité a succédé
une crise très-intense et très-longue qui ne paraît pas près de finir,
et nous nous apercevons aujourd'hui que tout le monde a péché par
excès d'optimisme. Mais l'erreur n'a pas causé de préjudice, Les
dépenses faites étaient nécessaires; elles eussent été résolues, de
l'assentiment général, même dans la prévision de la création de
nouveaux imnôts.
Disons à la population que pour achever les écoles en construction, que pour maintenir un budget scolaire de près de 1,400,000
francs, il faut des impôts; j'aime à penser que nos concitoyens sont
trop libéraux, trop favorables à l'enseignement public, trop convaincus de la nécessité du développement matériel et moral des
classes ouvrières, pour ne pas s'y résigner.
La seconde conséquence qui résulte de la situation financière de
la Ville de Bruxelles, c'est la nécessité de renoncer momentanément
à l'entreprise de nouveaux travaux publics, et même d'ajourner
ceux qui sont actuellement en cours et qui pourraient être retardés sans inconvénient. Si j'admets la création d'impôts pour rétablir et maintenir l'équilibre de nos finances, si je l'admets pour
donner à notre enseignement public, le développement continu
et progressif qui est une nécessité de notre époque, je ne serais
pas disposé, et je pense que peu de personnes seraient disposées à
voter des impôts nouveaux pour transformer quelque quartier de
la capitale. Or, les considérations que je vous ai présentées tout à
l'heure vous ont démontré d'avance, Messieurs, que ce serait à mon

sens un espoir c h i m é r i q u e que d'espérer que des travaux publics
effectués sur une grande échelle se suffiraient à e u x - m ê m e s . Je
voudrais donc que l'idée d'entreprises nouvelles fût abandonnée et
que notre attention se portât exclusivement sur nos engagements,
sur les travaux en cours d'exécution. Et voici comment je voudrais
qu'il fût procédé à leur égard.
L'omission de bons de caisse qui assure le service financier de la
Ville, pendant les premiers mois de l'année prochaine et m ê m e
pendant tout l'exercice, nous permet de procéder comme je le
propose.
Je voudrais qu'on examinât d'abord très-attentivement quelles
sont les dépenses restant à faire, non point d'après des d o n n é e s
plus ou moins approximatives, mais à l'aide de devis d é t a i l l é s . On
examinerait en m ê m e temps si parmi les travaux en cours, il en est
qui peuvent, être ajournés. Puis le Conseil voterait les crédits n é c e s saires el il autoriserait le Collège à contracter un emprunt. Nous
aurions en m ê m e temps à pourvoir au service de cet emprunt. Il
va de soi que. l'initiative de toutes ces mesures appartiendrait au
Collège et que le Conseil n'en délibérerait qu'après que les Sections
compétentes en auraient été saisies. Ce mode de procéder aurait pour
avantages que nous serions fixés exactement sur l'étendue de nos
obligations, et que l'emprunt à contracter serait spécialement affecté
à des dépenses d é t e r m i n é e s . Nous nous interdirions en quelque
sorte à n o u s - m ê m e s la possibilité de l'affecter à autre chose, sans
une mûre délibération, et nous serions p e r s u a d é s , et le public saurait, chaque fois qu'une nouvelle d é p e n s e serait r é c l a m é e , que le
voie de cette dépense entraîne le vote des ressources nécessaires
pour y faire face. Qu'arrive-t-il quand on procède autrement? On
emprunte une somme en prévision de travaux plus ou moins indiqués. Dans l'intervalle, et avant qu'ils soient e x é c u t é s , on songe
à une autre dépense que l'on impute sur les fonds disponibles, et
plus tard on doit voter un nouvel emprunt pour achever les travaux auxquels le premier était d e s t i n é ; ainsi on se laisse entraîner
à de nouvelles dépenses avant que les anciennes ne soient r é g l é e s .
;

Dans peu d'années peut-être, nous pourrons songer à de nouveaux travaux sans rien demander à la population, sans compromettre en rien nos finances. Quand les terrains que la Ville p o s s è d e
déjà, quand les terrains que les travaux en cours lui donneront,
auront été vendus, quand nous serons assurés du paiement régulier
cle toutes nos annuités, nous trouverons là un excédant de revenus
qui, capitalisé, nous permettra l'exécution des travaux dont
M. le Bourgmestre nous a entretenus en Section des finances et
dont nous sommes aussi désireux que lui de voir la réalisation la
plus prompte possible.
Permettez-moi, Messieurs, une comparaison. Lorsqu'un général
a fait quelque conquête, avant de continuer sa marche, il a c h è v e
la soumission du pays conquis, et si la victoire a coûté cher, il

— 410 —
donne du repos à ses troupes, il réorganise son armée par l'appel
de recrues, par le renouvellement de son matériel de guerre et de
ses munitions. Notre honorable Bourgmestre, soutenu par le Collège et par le Conseil, a livré de grandes batailles; il a combattu la
maladie et l'ignorance. Nos écoles bâties, nos quartiers assainis,
sont autant de positions conquises; mais la conquête n'est pas
achevée et la victoire a exigé de grands sacrifices. Les travaux commencés ne sont pas tous finis et nos ressources sont entamées.
Avant de songer à de nouvelles entreprises, il faut terminer les uns
et reconstituer les autres. Après ce temps de repos, nous serons
tous, d'accord avec nos concitoyens, très-disposés à suivre avec
confiance notre honorable Bourgmestre dans la voie qu'il a glorieusement ouverte et qu'il veut frayer plus loin.
M . le Bourgmestre. Je remercie l'honorable membre des
réflexions bienveillantes par lesquelles il a terminé son discours, et
il me paraît que nous ne sommes pas très-loin de nous entendre.
Nous ne différons que sur un seul point : celui de l'opportunité de
la création de ressources nouvelles.
Je rappellerai au Conseil l'histoire financière de ces dernières
années pour montrer comment nous sommes arrivés à la situation
actuelle, situation irrégulièrc à un point de vue, puisque nous
avons, en effet,un déficit; mais régulière à un autre point de vue,
parce que ce déficit est couvert par une valeur dépassant le déficit
éventuel.
Les emprunts que nous avons faits en 1872 et en 1874 ne sont
pas inférieurs à 112 millions. Ils ont servi à livrer ces grandes
batailles dont parle notre honorable collègue et à remporter les
victoires qu'il a bien voulu reconnaître. Ces emprunts exigent une
rente annuelle de fr. 4,325,000 et nous avons inscrit celte somme
à nos budgets ordinaires. Comment l'avons-nous obtenue? L'avonsnous demandée à l'impôt? Nullement : elle est entrée dans notre
caisse par le bon emploi des capitaux. Cela est si vrai que, si vous
voulez vous donner la peine d'additionner les nouvelles ressources
votées depuis 1871, c'est-à-dire les impôts nouveaux et les augmentations de dépenses pour certains de nos services, et notamment
pour l'enseignement, la salubrité, la sécurité, vous verrez que ces
dépenses ordinaires ont augmenté dans une proportion plus
grande que le produit des impôts. Il a donc fallu faire face, par
l'emploi de nos capitaux, d'abord au service des emprunts et
ensuite aux dépenses non couvertes par l'impôt, et nous sommes
ainsi arrivés à la situation actuelle.
Ainsi donc les travaux que nous avons faits et les emprunts que
nous avons contractés ont incontestablement amélioré la situation
financière de la Ville de Bruxelles. Ainsi, je suppose que nous
n'ayons fait aucun de ces travaux, lesquels par parenthèse, ont eu
pour effet de faire descendre de deux par mille et par an les décès
d e l à population bruxelloise....

— 4M —
Oui, Messieurs, j'ai déjà eu le plaisir de constater ce résultat,
parce que c'est un titre de gloire pour l'Administration communale.
Depuis 1871, nous avons diminué tous les ans de 4181e nombre
des décès qui se produisaient en moyenne, et il est absolument
indubitable qu'il existe à Bruxelles 2,600 personnes vivantes,
lesquelles seraient mortes sans les travaux d'assainissement.
Eh bien ! Messieurs, je suppose, disais-je, que nous n'ayons fait
aucun de ces travaux et que nous ayons simplement augmenté nos
dépenses annuelles pour la salubrité, la sécurité et l'enseignement,
non-seulement nous aurions fr. 530,000 de déficit comme aujourd'hui, mais i l y faudrait ajouter une somme annuelle de 400,000 fr.
à laquelle nos travaux ont fait face.
11 ne faut donc pas avoir peur des emprunts, et quand l'honorable membre vient dire au Conseil communal qu'il faut créer de
nouvelles ressources au lieu de faire des travaux, je dis que c'est le
contraire qui est vrai, et que quand vous avez l'emploi judicieux de
vos capitaux, les grands travaux sont une ressource pour la Ville de
Bruxelles et non pas une dépense. Cela dit et ces réflexions
faites, je me demande s'il y a lieu aujourd'hui de voter de nouveaux
impôts ou si nous ne pouvons pas attendre encore un ou deux ans
avant de demander à la population de nouveaux sacrifices.
Il est évident que ces sacrifices seront nécessaires, non pas seulement à cause des travaux projetés, mais parce que nous sommes
entrés dans une marche ascendante de dépenses pour l'enseignement, dépenses improductives et auxquelles i l faut faire face.
Faut-il aujourd'hui frapper la population de nouveaux impôts?
Je dis que si ce n'est pas indispensable, i l ne faut pas choisir
une époque de crise comme celle que nous traversons pour augmenter les impôts, et je demande s'il y a un danger quelconque
pour les finances bruxelloises à laisser le budget tel qu'il est jusqu'à l'année prochaine.
Je dis qu'il suffirait de dix-huit mois ou de deux années de
prospérité pour rétablir l'équilibre entre nos recettes et nos dépenses.
En 1872,1875 et 1874, dans l'espace de deuxans et demi, nous
avons vendu des terrains pour 27,720,757 francs.
Il est vrai qu'à cette époque la prospérité était générale, mais si
la crise que nous traversons prenait fin, nous pourrions peut-être
en dix-huit mois, peut-être même en une seule année, vendre
dix millions de nos terrains, rétablir ainsi l'équilibre de notre
budget ordinaire et obtenir une situation d'une parfaite régularité.
L'honorable membre a lui-même reconnu que la situation de
l'année prochaine n'offrait aucune difficulté, qu'il nous restait environ 5,000,000 de francs du dernier emprunt. Je suppose que
l'excédant sera de 4,000,000 de francs, affectables au budget d
e

l'année prochaine, nous pourrions donc cn prélevant 2 ou
3,0OO,O!)O de francs en bons de caisse faire face aux dépenses
extraordinaires qui sont prévues.
En résumé, i l me semble que la situation financière de la Ville
de Bruxelles, sans être extrêmement brillante, est cependant d'une
sécurité absolue, avec des impôts relativement modérés et inférieurs à ceux d'un grand nombre de villes belges.
Nous sommes en présence de valeurs qui peuvent d'un jour à
l'autre nous produire une augmentation de revenus, et les travaux
en cours d'exécution sont, pour la plupart, productifs, et de nature
à améliorer chaque jour notre situation.
En terminant, je dirai que je suis d'accord avec l'honorable
membre pour dire que nous ne devons pas commencer de nouvelles
entreprises, mais nous borner à achever celles qui sont en cours.
Vous pouvez voir, par les explications que j ' a i données à la Section des finances et qui sont reproduites dans ses procès-verbaux,
qu'il est un seul nouveau travail nécessaire, à mon avis, mais i l
produira assez de ressources pour que nous puissions l'entreprendre sans nous préoccuper de la dépense.
Quant aux autres améliorations vivement réclamées par la population, le redressement de la Montagne de la Cour, le percement
de la voie en écharpe destinée à améliorer la communication entre
le haut et le bas de la ville, le déplacement du Marché au poisson et d'autres œuvres non moins utiles, je pense avec l'honorable
M . Vauthier qu'il faut les ajourner jusqu'à ce que l'équilibre de
notre budget soit atteint.
— La discussion générale est close.
Le Conseil aborde la discussion des articles.
C H A P I T R E I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
e r

g 1 . Administration.
er

— Les art. 5 à 12 sont adoptés.

— Les art. 18 et 20 à 26 sont adoptés.
Art. 28. Frais de la garde civique : 41,000 francs.
M . l'Echevin Mommaerts. Je demanderai que cet article soit
augmenté de 100 francs et porté à fr. 41,100.
11 serait peut-être plus régulier de faire voter en même temps

sur les conclusions du rapport déposé dans la séance du 2 novembre, relatif aux budgets de la garde civique, exercice 1879 (1).
M . Wa!ravens. Ne pourrait-on réserver cet article après l'examen du rapport ?
M. l'Echevin Vanderstraeten. Il n'y a pas eu d'observations ;
tout le monde est d'accord.
M. Do l'Eau. Il n'y a pas d'opposition.
M. Godefroy. D'après le rapport, le chiffre exact est de
fr. 41,082-60.
M . PBchevin Mommaerts. Nous ne tenons pas compte des
fractions. S'il y a un reliquat, on le porte à l'année suivante.
M . l e Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du rapport de ia Section des finances.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. FEeitsvin Mommaerts. Comme conséquence de ce vote, je
propose de porter la dépense libellée à l'art. 28, à 41,100 francs.
— Le chiffre de fr. 41,100 est adopté.
|
—
—
—
—

4. Salubrité publique.

L'art. 29 est adopté. •
L'art. 52 est adopté.
L'art. 51 est adopte.
Les art. 5G et 57 sont adoptés.
§ 5. Voirie.

— Les art. 58 à 42 sont adoptés.
§ G. Enseignement primaire.
— Les art. 44 à 50 sont adoptés.
— Les art. 52 à 54 sont adoptés.
$ 7. Enseignement professionnel et des Boaux-Arts.
— L'art. 55 est adopté.
— L'art. 57 est adopté.
— Les art. 59 et GO sont adoptés.
|

8. Athénée royal.

Art. 6!. Subside à l'Athénée royal : G8,400 francs.
M. Demeure. Je voudrais faire une observation avant de voler
cet article.
L'année dernière, j ' a i proposé au sein de la commission du
budget la création d'un collège communal. Je ne renouvelle pas
(t) Voir

Bulletin communal,

tome II, page 400.

— 414 —
ma proposition, parce que nous avons un ministère de l'instruction public et que j'ai toute confiance dans le chef de ce département.
J'espère que, grâce à ce haut fonctionnaire, nous obtiendrons
toutes les réformes que j'ai voulu réaliser par ma proposition.
Nous devons avoir à Bruxelles plusieurs établissements pour les
classes inférieures et un collège central pour les classes supérieures.
Il faut aussi reviser le programme des matières enseignées et les
méthodes d'enseignement.
J'espère que nous obtiendrons tout cela ; mais si mon attente
était d é ç u e , si ces avantages n'étaient pas réalisés, je me réserverais d'appeler de nouveau votre attention sur les nécessités de
réformer l'enseignement moyen.
M . le Bourgmestre. Les sentiments qu'exprime l'honorable
membre sont bien ceux qui animent le Conseil tout entier.
— L'article est adopté.
— Les art. 62 et 63 sont adoptés.
§ 9. Cultes.
— Les art. 64 à 69 sont adoptés.
§ 10. Charité publique.
— Les art. 70 à 75 sont adoptés.
|

11. Dette.

— Les art. 76 à 87 sont adoptés.
|

12. Dotations.

— Les art. 88 à 95 sont adoptés.
CHAPITRE II. — DÉPENSES FACULTATIVES.
— Les art. 96 et 97 sont adoptés.
Art. 98. Subside pour compléter les collections de l'Université : 7,500 francs.
M . Dspaire. L'année Sernière, nous avons voté à l'Université
de Rruxelles un subside de 9,000 francs. Pourquoi cette réduction
de 1,500 francs?
M . 19 Bourgmestre. Cela a été expliqué el rien n'est changé
en réalité. C'est une nouvelle concession que le Conseil fait à
l'Université, car il avait été entendu qu'on ne donnerait d'allocations que pendant dix ans, et nous la continuons pour la onzième
année.
J'ajoute que le chiffre reste le même, parce que la différence de
1,500 francs était affectée aux appointements d'un professeur
décédé.
M . Doucet. Autrefois, quand il a été question de décorer la

salle académique de l'Université, le Gouvernement était d i s p o s é à
allouer 75,000 francs, et la Ville de Bruxelles consentait à donner
la même somme.
Le projet ayant é c h o u é , la Ville a consenti à payer les 75,000
francs en dix termes. Les dix années viennent d'expirer et n é a n moins nous consentons à continuer'le subside de 7,500 francs.
Quant aux 1,500 francs, M. le Bourgmestre a parfaitement expliqué que cette allocation est devenue sans objet depuis la mort
du titulaire.

M. Depaire se déclare satisfait.
— L'article est adopté
— Les art. 99 et 100 sont adoptés.
— Les art. 102 à 110 sont adoptés.
CHAPITRE III.

—

SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

§ 1 . Service du gaz.
er

Art. 111. Exploitation de l'usine à gaz : 3,000,000 de francs.
M . Bauffe. Je tiens à prendre acte de ce que nous avons d é claré en Section des finances que nous examinerons bientôt si le
prix du gaz doit être maintenu ou d i m i n u é . Le Collège s'est engagé
à présenter un nouveau règlement, ce qui nous permettra d'étudier
la question t r è s - p r o c h a i n e m e n t .
M . Depaire. A ce propos, je demanderai au Collège quand il
lui conviendra de décharger la Commission du gaz de la responsabilité morale qui pèse sur elle.
L'usine est très-bien i n s t a l l é e ; elle marche parfaitement. Cela
n'empêche que s'il arrive que le gaz b r û l e un peu moins bien, le
public prétend que c'est la Commission du gaz qui en est cause.
(Hilarité).

M. le Bourgmestre. Je saisis l'occasion qui m'est offerte pour
remercier, au nom de l'Administration communale el de la Ville,
la Commission du gaz pour les bons soins qu'elle a apportés à
l'examen des questions nombreuses que s o u l è v e une exploitation
aussi considérable. La Commission nous â rendu de grands services,
et chaque fois qu'il s'est présenté une question nouvelle, nous nous
sommes empressés de recourir à elle.
Le Collège assume toute la responsabilité de ses d é c i s i o n s , mais
il serait désolé de se priver de l'aide si efficace qu'il trouve dans la
Commission.

M Waîravens. Quand le Conseil a décidé de nommer une
Commission chargée de construire une usine a gaz, il a d é t e r m i n é
exactement la portée du mandat de celie-ci. Ce mandat est accompli
aujourd'hui. Si le Collège juge utile d'établir une Commission du
gaz ou une administration spéciale, qu'il formule une proposition
et fixe exactement les attributions de cette Commission. Mais je

—

4! G —

tiens notre mission actuelle pour complètement terminée. En effet,
l'usine est achevée et. l'on ne nous convoque plus; la Commission
i si sur le papier, mais n'existe plus en réalité. Nous n'avons été
convoqués que deux ou trois fois cette année. Si vous voulez une
administration complète, comme i! en existe dans d'autres villes,
c'est une question à examiner. I! en existe notamment à Ostendc,
à Tcrmonde et dans toutes les villes qui fabriquent le gaz. A Manchester, il y a une Commission de seize personnes choisies dans le
sein du Conseil. C'est peut-être beaucoup. Quoi qu'il en soit notre
mandai est terminé et j'estime que le Collège fera bien d'étudier la
question que j'indique.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons celle question*
— L'art. 111 est adopté.
g 2. Service des eaux.
— Les art. 113 et 114 sont adoptés.
§ 5. Canal de Bruxelles au Rupel.
— L'art. 1 ! (î est adopté.
Z 4. Entrepôt public.
— Les art. i 17 et-118 sont adoptés.
§ 5. Abattoir.
— L'art. 120 est adopté.
§ G. Minque au poisson.
— L'art. 122 est adopté.
§ 7. Poids public.
— L'ait 124 est adopté.
% 8. Egouls publics et Senne.
— Les art. i2G et 127 sont adoptés.
§ 9. Ferme des boucs.
— L'art. 128 est adopté.
|

10. Jardin Zoologique.

— Les art. 129 cà 132 sont adoptés.
3 M . Horloges et télégraphes électriques.
— L'art. 154 est adopté.
§ 12. Enseignement moyen communal.
— Les art. 156 et 157 sont adoptés.
— L'art. 159 est adopté.

— 417 —
§ 13. Service pour ordre.
— Les art.. 140 à 145 sont adoptés.

C H A P I T R E 4. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

g 1 . Dette.
er

— L'art. 146 est adopté.
Art. 147. Remboursement de l'emprunt Vandenboscli et C
315,500 francs.

l s

:

M . Bischoffsheim. Nous avons été tous d'accord en Section des
finances sur cet objet, mais ne convient-il pas de porter cn outre
ce que nous paierons cette année?
M. P E c h e v i n Mommaerts. Si nous payons une partie en 1878,
nous l'imputerons sur cet exercice.
M . V a u t b i e r . N ' y a-t-il pas lieu de prévoir au budget de 1879
l'intérêt des futurs bons de caisse?
M. le Bourgmestre. Ils ne pourront être créés que par un
vote du Conseil et i l est très-possible qu'on n'en ait pas besoin, si
l'on se borne aux dépenses que j ' a i indiquées. I l n'est donc pas
nécessaire d'ajouter un article qui sera peut-être sans objet.
— L'art. 147 est adopté.
§ 2. Travaux de voirie.
— Les art. 148 à 153 sont adoptés.
|

5. Constructions.

— Les art. 154 à 156 sont adoptés.
Art. 157. Constructions pour l'Exposition nationale de 1 8 8 0 :
250,000 francs.
M. le Bourgmestre. A propos de cet article, je dois dire qu'il
est de plus en plus nécessaire que le Gouvernement prenne une
résolution pour les fêtes de 1880, et notamment pour l'exposition
que chacun désire voir organiser.
i l n'y a plus une minute à perdre. Nous avons fait déjà de nombreux efforts et nous devons désirer ardemment que le Gouvernement se décide à faire quelque chose pour empêcher FavorUsaient de celte belle entreprise. ( De toutes paris. Très-bien !
Très-bien!)

— L'art. 157 est adopté.
— L'art. 158 est adopté.

Art. 159. Ecole industrielle : 100,000 francs.

M. Depaire. Nous avons p r é c é d e m m e n t voté des sommes pour
la construction nécessaire à l'Ecole industrielle et à l'Université.
Le chiffre était m ê m e de 200,000 francs. Je désire savoir si le
Collège a des idées arrêtées à ce sujet et quel est le motif pour
lequel la somme est r é d u i t e .
M. le Bourgmestre. Quant à l'Ecole industrielle, nous avons
fait des projets complets qui ont é t é e n v o y é s au Gouvernement
depuis plus d'un an. On nous a r é p o n d u d'abord que la dépense
était trop forte; mais, depuis le nouveau m i n i s t è r e , il nous a été
fait une communication de laquelle il résulte que le Gouvernement actuel serait disposé à intervenir m ê m e pour un million.

{Très-bien.)
M . l'Echevin Dekeyser. La d é p e n s e est évaluée à 2,200,000
francs. Il s'agit de trouver un terrain. Nous avons jeté les yeux sur
un emplacement qui nous paraît favorable et nous nous occupons
activement de l'affaire.
Quant à l'Université, l'on a fait également des projets, mais nous
devons tenir compte de l'éventualité de la d é m o l i t i o n des constructions nouvelles, à la suite de la création possible d'une nouvelle
communication entre le haut et le bas de la ville. C'est pourquoi
le Collège a décidé de ne pas donner suite provisoirement aux
projets d'agrandissement.
M . le Bourgmestre. Je pense que, malgré tout notre désir,
force nous sera d'attendre encore un peu. Le Conseil doit prendre
connaissance d'un projet de grande communication entre la place
Royale et le parvis de l'église Sainte-Gudule, en passant derrière
l'Université.
Si l'on donne suite à cette superbe c r é a t i o n , l'agrandissement
de l'Université devra se faire d'une autre manière que pour l'exécution du projet dont le Conseil a connaissance.
D'ailleurs nous avons reconnu tantôt que la situation budgétaire
nous oblige à ajourner tous les travaux qui ne sont pas d'une
urgence e x t r ê m e .
M. Durant. Je désire qu'on mette en pratique cette sage idée.
Il me semble donc qu'il y aurait lieu de rejeter de notre budget
actuel certains postes de d é p e n s e s improductives et qui n'ont pas
un caractère absolu d'urgence.
J'entends parler avec effroi de l'école industrielle. On s'est lancé
depuis quelque temps dans des constructions tellement somptueuses et luxueuses, que c'est là en grande partie la cause de
rinsuffisance de nos budgets. Ainsi l'on a fait des dépenses insensées
pour le Palais de Justice sans intervention des faubourgs. Dans
deux ou trois ans, un emplacement libre, celui du Palais de justice
actuel, pourra servir à l'école industrielle; je ne vois pas pourquoi
il faut voter aujourd'hui une somme de cent mille francs pour cet

— 419 —
objet, ni deux cent cinquante mille francs pour le Musée scolaire,
ni quarante mille francs pour la reconstruction de la maison de
Y Etoile. Voilà des sommes dont la disparition contribuerait à
donner meilleure figure au budget.
Je ne parle pas de l'expropriation de l'étang ni des constructions au Jardin Zoologique, car ce poste pourra disparaître si la
Société n'est pas constituée; ce sera une économie de 400,000 francs.
Je tiens beaucoup à ce que notre population commence à comprendre que lorsque l'on fait quelque chose, il faut le payer, et
que c'est elle qui doit payer. Si l'on écoutait le public, on dépenserait trois fois autant. Ainsi, à propos du Jardin Zoologique, c'était
une crainte générale de voir disparaître le jardin ; la Ville a fait de
grands sacrifices et l'on ne parvient pas à trouver 200,000 francs
de souscription d'actions.
Je voudrais savoir si nous rentrerons dans les idées de M. Vauthier, el si, en attendant que nos terrains se vendent, on ne ferait
pas disparaître du budget certains postes au sujet desquels il est
bon de ne pas prendre d'engagement indirect pour l'année 1879.
M. le Bourgmestre. Si c'est là un engagement, il a été pris
déjà, car la somme de 200,000 francs pour l'école industrielle a
déjà figuré dans nos précédenls budgets, et il a été entendu que la
Ville de Bruxelles a l'intention de s'associer au Gouvernement.
M. Durant. Le fera t-on cette année-ci?
M . le Bourgmestre. Je ne le sais pas, mais l'inscription au
budget signifie que la Ville s'associera au Gouvernement pour cette
entreprise. Notre budget est en quelque sorte un programme, une
énumération de ce que nous voulons faire, mais ne contient pas
l'engagement de le réaliser cette année.
M Durant. Quant, à moi, je voterais contre si on le proposait,
vu l'état de nos finances.

M. Trappeniers. Je partage l'opinion de M. Durant qu'il vaudrait mieux ne pas faire figurer au budget des travaux qui ne
doivent pas être exécutes ; mais l'honorable membre me paraît confondre deux choses absolument distinctes : Le musée scolaire et
l'école industrielle.
Je fais partie des commissions qui s'occupent de l'école industrielle, et le Gouvernement est disposé à intervenir dans la construction du nouvel établissement. Un de nos collègues a même fait
observer avec justesse que l'on pourrait réunir dans un seul monument la bibliothèque populaire et le musée scolaire, de manière
à ce que les deux établissements remplissent leur but le plus convenablement possible.
Quant au lerrain indiqué, il est situé près de l'Ecole Modèle.
Ainsi ces projets sont prêts à être réalisés,

et si nous faisions

disparaître ces deux articles du budget, il semblerait que la Ville
abandonne l'idée de contribuera la d é p e n s e , ce qui produirait le
plus fâcheux effet sur les résolutions du Gouvernement.

M . Walravcns. 11 serait assez singulier, après avoir demandé
le concours du Gouvernement, de nous retirer au moment où il
l'accorde.
M . le Bourgmestre. M . Durant insiste-t-iî ?
M . Durant. Non, pas en ce moment.
M. B i s c h o n s h e i m . Ii faudrait bien admettre aussi, à propos
de l'agrandissement de l'Université, que le fait de ne pas insérer
une d é p e n s e dans un budget n'implique pas l'abandon du projet.

M . le Bourgmestre. Nullement. Cela implique seulement
qu'actuellement l'on ne pense pas à l'exécuter.
fit. Trappeniers. M . Bischoffslieim a raison. Notre budget n'est
qu'un programme plus ou moins complet.
M . B o u c e t . Il suffirait d'insérer au procès-verbal qu'on n'aban-

donne pas le projet d'agrandir l'Université.
M . le Bourgmestre. C'est cela.
M. B a u i f e . Il me semble qu'on a fait en Section des finances
des observations contraires à ce que l'on vient de dire, notamment
à propos de la maison de L'Etoile.

M . le Bourgmestre. Nullement, l'inscription au budget signifiera seulement que durant le cours de l'exercice, le Collège proposera celle reconstruction ; mais certains membres de la Section
des finances ont fait des observations, qui ont été consignées au
p r o c è s - v e r b a l . Le Conseil aura à se prononcer.
C'est comme pour l'Université, il faudra pour mettre la main
à l'œuvre, qu'il y ait des pians a p p r o u v é s .
M . Bauffe. Je suis heureux d'avoir provoqué cette explication.
— L'art. 139 est a d o p t é .
— Les art. 160 h 160 sont adoptés.
Art. 167. Restauration des œ u v r e s d'art du Parc : 5,000 francs.
M . Trappeniers. J'ai r e m a r q u é qu'un échafaudage a été établi
assez l o n g ï e m p s pour réparer le piédestal d'une statue occupant
l'angle de gauche près du grand bassin. On doit avoir travaillé
aux ornements de ce piédestal, maison les a plutôt endommagés
qu'embellis. Je demande ce qu'on a voulu faire.

M . P E c h e v i n Dekeyser. On a voulu y met're des ornements,
mais on s'est aperçu que la pierre est mauvaise et qu'il faudrait
renouveler le socle tout entier; voilà pourquoi on a arrêté le travail.
M . T r a p p e n i e r s . Je crois que nous ferons chose sage en ne
persistant pas dans cette intention; nous sommes habitués à voir
en cet étal ces socles qui sont là depuis longtemps ; il est inutile de
les renouveler, ce serait une grosse d é p e n s e qui n'est pas urgente.

M . l'Echevin Bekoyser. Ils ne seront pas renouvelés;' aucune
somme ne figure au budget pour ce travail.
— L'art. 167 est adopté.
— Les art. 1 Go à 181 sont adoptés.
4. Subsides et dépenses diverses.
— Les art. 1 8 2 à 1 8 9 sont adoptés.
— Les art. 1 9 1 et 1 9 2 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Nous voici arrivés au chapitre des recettes. Le Conseil veut-il continuer?
Plusieurs voix. Continuons.

M . le Bourgmestre. Je ferai observer que nous ne pourrons
pas voler le budget aujourd'hui, parce que le rapport des membres
chargés de la vérification des comptes, n'est pas t e r m i n é ; mois je
suppose qu'il le sera pour mercredi.

M. Yeldekeus. O u i .
M . le Bourgmestre. Nous abordons la discussion du chapitre
des recettes. Il y a lieu de réserver le chapitre 1 , parce que nous
n'avons pas encore déposé le rapport sur le compte de l'exercice 1877.
— Ce chapitre est réservé.
er

C H A P I T R E 2. — R E C E T T E S ORDINAIRES.

|

1

ER

Impôts.

M . le Bourgmestre. Nous avons à procéder à un vole spécial
pour régulariser cet objet.
M. l'Echeviu Mommaerts, au nom du Collège et de la Section
des finances, donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Article unique. Sont maintenus pour l'exercice 1 8 7 9 , d'après le
taux et les règlements en vigueur en 1 8 7 8 , les impositions ci-après
dénommées :
A. Centimes communaux sur la contribution personnelle y
compris les centimes supplémentaires pour l'enseignement;
B. Centimes communaux sur les patentes ;
C. Taxe sur les voilures;
D. Impôt de 6 p. c. sur le revenu cadastral, y compris les centimes additionnels à la contribution foncière;
E. Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière;

F. Taxe communale sur les chiens;
G. Taxe sur les agents de change;
H. Taxe sur les constructions et les reconstructions;
/ . Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac ;
/.

Taxe sur les briqueteries.

Le Collège est chargé de transmettre cette délibération, pour
approbation, à l'Autorité supérieure.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
— Les art. 1 à 10 sont adoptés.
§ 2. Propriétés.
— Les art. 11 à 19 sont adoptés.
| 5. Indemnités.
— Les art. 20 à 27 sont adoptés.
§ 4. Subsides.
— Les art. 28 à 55 sont adoptés.
|

5. Créances.

— Les art 56 à 46 sont adoptés.
|

6. Amendes.

Art. 47. Produits des amendes de la garde civique : 5,000 francs.
M . Doucet. A-t-on prévu une recette du chef des amendes au
Conseil des prud'hommes?
M . le Bourgmestre. Il y eu une réclamation à ce sujet et
nous sommes occupés à l'examiner.
Nous avons constaté qu'en effet l'on avait omis de renseigner aux
recettes de la Ville un poste, très-petit d'ailleurs, car ces amendes
sont minimes. Nous avons demandé des explications qui ne nous
ont pas satisfaits et nous avons procédé à une espèce d'enquête
dont les résultats ne sont pas définitifs. Nous en communiquerons
le résultat au Conseil.

M . Veldekens. Il y a un poste pour 1877 et les années
arriérées.
M . le Bourgmestre. On a reçu une partie de l'argent qui
n'avait pas figuré aux comptes.
— L'art. 47 est adopté.

— 425 —
CHAPITRE

—

o.

RECETTES

ÉVENTUELLES.

Art. 48. Part de l'Etat dans les frais de la police locale :
100,000 francs.
M. Durant. Je vois qu'on fait figurer dans les recettes éventuelles
la part de l'Etat dans les frais de la police locale. La Ville n'a pas eu
satisfaction parce qu'on ne s'est pas entendu sur les conditions
dans lesquelles notre police doit se trouver vis-à-vis de l'Etat.
Il me paraît de toute justice que le Gouvernement prenne en considération les services que nous rendons à l'instruction des affaires
judiciaires, par notre police locale.
Dans l'intérêt général, le subside dont je parle devrait nous être
accordé.
Il est clair que si nous supprimons notre police judiciaire pour
rétablir nos anciens commissariats, nous ne pourrions plus contribuer à l'expédition des affaires correctionnelles, comme nous le
faisons aujourd'hui.
Je dis donc qu'en toute justice le Gouvernement devrait nous
accorder le subside que nous sollicitons.
M. le Bourgmestre. L'Administration a fait des efforts considérables pour obtenir qu'il soit donné suite à cette juste réclamation ; elle persévérera dans celte voie et elle espère obtenir du
Gouvernement actuel ce qui lui a été refusé jusqu'ici.
— Les art. 49 à 51 sont adoptés.
CHAPITRE

4.

—

RECETTES

DES SERVICES SPÉCIAUX

E T PUUR

ORDRE.

g I . Service du gaz.
er

Art. 52. Exploitation de l'usine à gaz : 5,100,000 francs.
M . Depaire. Je persiste à croire qu'il n'est pas équitable de
continuer à faire figurer en recettes l'exploitation de l'usine à gaz
et de ne pas porter l'éclairage public au chapitre des dépenses.
M . le Bourgmestre. Cette question a été soulevée en Section
des finances par M . Bauffe, et il a été convenu, d'accord avec le
Collège, que la discussion de cette question, d'ailleurs fort intéressante, serait ajournée jusqu'au moment de la présentation d'un
projet de règlement qui sera prochainement soumis au Conseil.
Je pense donc que nous pourrions ajourner la question que vient
de soulever à nouveau M . Depaire.
— L'art. 52 est adopté.
§ 2. Service des eaux.
— Les art. 53 et 54 sont adoptés.

—m — .
g 5. Canal cîc Bruxelles au Rupel.
— Les art. 55 à 57 sont adoptés.
'.' k. Entrepôt public.
— Les art. 58 et 59 sont adoptés.
g o. Abattoir.
— Les art. GO et (il sont adoptés.
§ G. Minque au poisson.
— L'art. G2 est adopté.
g 7. Poids public.
— L'art. Go est adopté.
% 8. Egouts publics et Senne.
— Les art. 04 a G7 sont adoptés.
g 9. Ferme des boues.
— L'art. 08 est adopté.
§ 10. Jardin Zoologique.
— Les art. G9 et 70 sont adoptés.
§ i l . Horloges électriques.
— Les art. 71 et 72 sont adoptés.
|

12. Enseignement moyen communal.

— Les art. 75 cl 74 sont adoptés.
§ 1 5 . Service pour ordre.
— Les art. 75 à 80 sont adoptés.
CHAPITRE

5. —

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

— Les art. 81 à 94 sont adoptés.
M . le Bourgmestre demande l'urgence pour les deux affaires
suivantes :
4° Acquisition d'une propriété pour rétablissement du Commissariat de police de la 2 division (1) ;
2° Crédit supplémentaire pour secours à domicile distribués
par M. le Bourgmestre.
— L'urgence est déclarée.
e

(!) Voir !c rapport, page 402.

— 425 —
M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section (ics finances, le rapport suivant :
Le crédit porté à l'art. 09 des dépenses ordinaires, pour secours
à domicile distribues par M. le Bourgmestre, est épuisé.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voler un
crédit supplémentaire de 10,000 francs pour cet objet.
Celie dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
du budget de 1878.
— Les conclusions de ces rapports sont successivement mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
La séance publique esl levée à trois heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret ; il se sépare à quatre heures.
COMITÉ S E C R E T

DU 4

NOVEMBRE

1878.

Le Conseil a émis un avis favorable sur le rapport annuel présenté par
l'Association de l'école professionnelle de filles, établie rue du Marais.
I l a approuvé la nomination de M . Rodolphe Hacart en cpialité d'élève
pharmacien des hôpitaux et hospices.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du G Novembre 1878.
Présidence de SI. J .

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOî-IMAIEE.

Compte de l a V i l l e pour 1877. — Approbation.
Budget de l a V i l l e pour 1870. — Vote de l'ensemble.

La séance esl ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Vanderslraelen, Mommaerts, Dekeyser, Echevins; Demeure, Depaire, Bischolfsheim,
Becquet, Waîravens, Pigeoîet, Ilochsteyn, Wcber, De l'Eau,
Vcldekens, Waederaon, Baufle, Gheude, Guillery, Beyaert, Buis,
Vanillier, Conseillers-, Lacomblé, Secrétaire.
M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

— 420 —
M. Veldekens fait, au nom de la Section des finances, le
rapport suivant :
Messieurs,
Votre Section des finances a examiné le compte de gestion du
receveur communal pour l'exercice 1877. Après avoir vérifié les
pièces justificatives et les imputations des recettes et des dépenses,
elle a constaté la parfaite exactitude des é c r i t u r e s .
La récapitulation de ce compte est la suivante :
Boni du compte de 1875, fr
Recettes a r r i é r é e s
Receltes ordinaires
Recettes extraordinaires
Recettes s u p p l é m e n t a i r e s
Recettes pour ordre .
Total.

.

Dépenses ordinaires

47
06
92
91
64
43
31,145,968 03

fr
fr.

Article porté d'office par
la Deputation permanente
pour le curage de la
Senne à Vilvorde .
Crédits s u p p l é m e n t a i r e s
Dépenses pour ordre .
Dépenses extraordinaires .
Dépenses facultatives .
Dépenses extraordinaires et
pour ordre en dehors du
budget .
Total.
fr.
Boni du compte de 1877

4,757
230,411
14,834,605
15,851,556
124,029
420,006

14,836,725 51

7,609
277,757
5,648
14,884,946
558,645

66
48
56
61
23

768,450 84
51,139,781 69
fr.

6,186 34

Les recouvrements à opérer du chef du m ê m e exercice s'élèvent
à fr. 1,512,099-97 et se rapportent tous au chapitre des recettes
ordinaires.
Les procès-verbaux de la Section des finances donnent sur la
nature de cet a r r i é r é des renseignements assez détaillés pour qu'il
soit superflu de fournir d'autres explications.
Mais i l importe de faire une observation qui montre que le
résultat de ce compte se présente sous un jour favorable.
En effet, en restituant, comme cefa doit être, au chapitre des
recettes ordinaires l'arriéré qui en dépend exclusivement, i l se
trouve que le montant des recettes ordinaires dépasse notablement

— 427 —
|q total des dépenses ordinaires, des crédits supplémentaires, de la
dépense imposée par l'Autorité supérieure et des dépenses facultatives.
En voici la preuve :
Receltes ordinaires
effectuées .
.
.
fr.
Recettes ordinaires à recouvrer
.
.
.
.
Ensemble.
.
fr.
Dépenses ordinaires .
Dépense d'office.
.
Crédits supplémentaires
Dépenses facultatives .
Ensemble.
.

fr.
.
.
.
fr.

14,854,605 92
1,312,099 97
16,140,705 89
14,850,725
7,609
277,757
558,645

5!
6G
48
23
15,480,755 68

L'excédant des recettes "est
donc de.
.
.
fr.

665,970 21

Cette situation qui se produit à la fin de 1877, après que la V i l l e
a pu assurer le service de ses deux emprunts de 1872 et de 1874,
existerait encore pour l'exercice prochain, si la mise à fruit, pour
ainsi dire, de l'emprunt de 1877, avait déjà été opérée. Ce n'est,
qu'une question de temps.
Le montant, des crédits supplémentaires attire tous les ans notre
attention. Vous avez vu qu'il s'élève à la somme de fr. 277,757-48,
Ce chiffre est relativement faible. Il n'atteint pas 2 p. c. des p r é visions budgétaires du même chapitre. I l est d'ailleurs compensé
par une réduction beaucoup plus considérable des dépenses ordinaires inscrites au budget de 1877.
Ainsi le Conseil avait voté pour les dépenses ordinaires un
total de
fr. 15,729,049 76
La Députation permanente à inscrit d'office
Ensemble.

.

.

7,609 66

fr.

15,736,659 42

Or, les dépenses effectuées, avec les crédits supplémentaires et les
dépenses pour ordre, ne donnent ensemble que fr. 15,127,741-01,
laissant une différence de fr. 608,918-41.
Votre Seclion des finances a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver le compte de 1877 tel qu'il vous est soumis et
de charger le Collège de le transmettre à la sanction de l'Autorité
supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.

— 428 —
Le Conseil aborde la continuation de l'examen du projet de
budget pour 1875).
— Le chapitre 1 des recettes du budget de la V i l l e pour 1879,
qui avait é t é r é s e r v é , est a d o p t é .
e r

M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les chiffres récapitulatifs
du budget pour 1 8 7 9 .

Dépenses
Chapitre 1

er

Dépenses ordinaires

Chapitre 2 .

D é p e n s e s facultatives

Chapitre 3.

Services spéciaux

Chapitre 4 .

Dépenses extraordinaires

fr

12,464,003 33
391,500

4,369,547 28

.

12,861,050

Ir

Total des dépenses

»
»

50,086,100 61

Recettes :
.

fr.

Recettes ordinaires.

.

Chapitre 1 . Recettes a r r i é r é e s
e r

Chapitre 2.
Chapitre 5.

Recettes

Chapitre 4 .

Services spéciaux

éventuelles

Chapitre 5.

Recettes

.
fr.

1,085,000

»

fr.

10,707,666 66
50,115,555 49

.

Total des d é p e n s e s
Excédant en recettes

»

5,609,025 13

.

extraordinaires

Total des recettes

1,650,541 70
11,061,100

50,086,100 61
27,252 88

— Le budget pour 1879 est mis aux voix par appel nominal
et adopté aux chiffres ci-dessus à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).

La séance publique est levée à deux heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret ; i l se s é p a r e à trois heures.

(t) Voir, page 449

B U D G E T D E 4879.

— RAPPORT DÉPOSÉ,

AU NOM DE LA SECTION

DES FINANCES, PAR M . L'ECHEVIN MOMMAERTS.

Messieurs,
Votre Section des finances a résumé, dans les procès-verbaux
ci-annexés de ses séances, les observations auxquelles a donné lieu
le projet de budget formé par le Collège pour l'exercice prochain.
Après avoir examiné la situation générale des affaires de la V i l l e ,
elle a adopté dans leur ensemble les propositions du Collège, en
introduisant les modifications suivantes :
Au chapitre des Dépenses facultatives, elle a inscrit un article
nouveau ou plutôt rétabli un ancien crédit de 7,500 francs pour
permettre à l'Université libre de compléter ses collections scientifiques et elle a augmenté de 1,000 francs le poste affecté aux
concerts populaires, afin d'allouer un subside à la Société du Concert
national.
Au chapitre des Dépenses extraordinaires, deux crédits ont été
admis : l'un de 5,000 francs pour le parachèvement des auvents
de l'Entrepôt, l'autre de 1,000 francs pour la confection d'un
recueil des règlements et ordonnances de la Ville.
Une recette spéciale de 100,000 francs a été prévue au chapitre
des Recettes extraordinaires. Elle sera acquise par le produit
exceptionnel que promet la régie du gaz pour l'année prochaine,
grâce surtout au bas prix des charbons, et sera consacrée à un
amortissement supplémentaire des capitaux affectés à l'établissement de Laeken. Une telle mesure est dictée par un sentiment
de prudence que fait naître I'annonee de découvertes destinées
à modifier, p e u t - ê t r e dans un avenir r a p p r o c h é , les revenus
de la régie du gaz.
L'attention de la section s'est portée particulièrement sur les
conséquences que produirait la non-réalisation totale ou partielle
des prévisions du chapitre des Recettes éventuelles.
La moitié de
ces prévisions se trouve garantie par l'excédant des recettes des

Services spéciaux.
L'autre moilié, pour la pari non réalisée, devra
êlre capitalisée à la fin de l'exercice. Pour permettre de le faire sans
déranger l'équilibre du budget; la Section des finances propose
d'augmenter le crédit de l'article des prêts sur constructions, à
concurrence de la totalité des sommes précédemment volées par le
Conseil, soit 6,2C0,C00 francs, et de portera 8 millions de francs
les prélèvements à faire sur l'emprunt de 1877 cl sur une émission
de bons de caisse. Comme il est évident que ce crédit ne sera pas
entièrement absorbé par les constructions, i! restera un disponible
plus que suffisant pour faire face à la différence probable des
receltes éventuelles.
Le Collège s'est rallié à ces divers amendements.
En conséquence, la Sec-lion des finances a l'honneur de vous proposer d'adopter le budget de l'exercice 1879 d'après la récapitulation ci-après :

mXLTiEs :

Receltes arriérées

.

fr.

1,650,541 70

Receltes ordinaires

.

.

11,061,100

»

Recettes éventuelles

.

.

1,035,000

»

Receltes des services spéciaux.

5,609,025 15

Recettes extraordinaires

.

Total.

fr.

10,707.666 66
50,1 13,353 49

DÉPENSÉS :

Dépenses ordinaires

.

D é p e n s e s facultatives

.

Dépenses
ciaux

des
.

services
.
.

Dépenses extraordinaires

fr.
v

.

12,443,905 55
591,500

spé.
.

»

4,369,547 28
12,861,050

»
—

50,071,000 61

Excédant en recettes, fr.

42,532 88

Total.

fr.

PROJET DE BUDGET POUR L'ANNEE 1879.
Examen

en Seclion des finances.

PROCÈS-VERBAUX.

S é a n c e du 2 3 octobre 1 8 7 8 . à 2 heures de r e l e v é e .
P r é s e n t s : 3131. Anspach, Bourgmestre-Président
; Yanderslraeten, Mommaerts, Dekeyscr, Echevins; Bauffe, Vauthier, W a l r a vens, Pigeolel, Veldekens, Bischoffshcim, Godefroy,
Doucet,
Waedemon, Beyaert, De l'Eau, W e b e r , Durant, Demeure, T r a p peniers, Conseillers; De Vcrgnies,
Secrétaire.
L'ordre jour appelle
pour l'exercice 1879.

l'examen d u projet de budget de la V i l l e

Avant d'aborder cet examen, la Seclion, sur la proposition de
M . l'Echevin Mommaerts, d é s i g n e deux de ses membres, M M . Gheude
et Veldekens, pour faire la v é r i f i c a t i o n d é t a i l l é e d u compte d u
receveur communal pour l'exercice 1 8 7 7 .
M. le Bourgmestre expose ensuite la situation f i n a n c i è r e . Prenant pour base ia r é c a p i t u l a t i o n des recettes et des d é p e n s e s d u
budget de 1 8 7 9 , il fait remarquer que les d é p e n s e s ordinaires et
facultatives s ' é l è v e n t à 1 2 , 8 0 0 , 0 0 0 francs, tandis que les recettes
ordinaires n'atteignent qu'un total d'un peu plus de 1 1 . 0 0 0 , 0 0 0 de
francs. Il y aurait un déficit de 1 , 8 0 0 , 0 0 0 francs si les services
s p é c i a u x : canal, gaz, eaux, abattoir, m a r c h é s , etc., ne fournissaient pas nu e x c é d a n t de recette de plus de 1 , 3 0 0 , 0 0 0 francs.
Le déficit est donc r é d u i t à 5 0 0 , 0 0 0 francs. P o u r le couvrir, la
Ville a une r é s e r v e de plus de 2 0 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs en p r o p r i é t é s
quittes et libres qui donneront prochainement un revenu de
9 0 0 , 0 0 0 francs. Elle a le droit, en outre, de compter sur une augmentation de subsides de l'Etat pour la police et pour l'enseignement. D è s que ces ressources seront r é a l i s é e s , l ' e x c é d a n t r é e l sera
de 5 0 0 , 0 0 0 francs l'an.
On peut ajouter à cet e x c é d a n t annuel le montant de l'amortissement effectif des emprunts, c ' e s t - à - d i r e 1 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs
par an à dater de la p r é s e n t e a n n é e .
Tel est l'état des choses aujourd'hui.

— 452 —
Pour l'avenir, il faut faire de nouvelles dépenses el créer de
nom elles ressources. Ce double résultat peut être atteint sans qu'il
soit nécessaire d'augmenter immédiatement ni d'une manière sensible les charges des contribuables. Si la Ville réalise un emprunt
aux conditions précédemment obtenues et qu'elle en fasse un emploi judicieux, analogue à l'usage qui a été fait des deux derniers
emprunts, il lui sera aisé de faire face à toutes ses obligations.
M . le Bourgmestre é n u m c r e ensuite les travaux auxquels pourrail être consacrée, par exemple, une somme de 00,000,000 de
francs. Il divise ces dépenses en trois catégories : celles qui sont
improductives, comme des écoles primaires et moyennes, un
a t h é n é e , une école industrielle, le nouveau Palais de Justice, un
m u s é e scolaire, la restauration d'édifices publics, etc.; celles qui
représentent un revenu de 4 1/2 p. c. du capital, comme les
expropriations du quartier Middeleer, de la partie nord-est du
quartier Léopold, des abords du Palais de Justice, du prolongement de la rue Pletinckx, etc. ; celles enfin qui donnent un revenu
de 5 p. c., comme les prêts sur constructions et le renboursement
de l'emprunt provisoire et des rentes perpétuelles. Dans ces conditions, la charge qui incomberait à la Ville du chef des dépenses improductives serait à peine de 200,000 francs par an pour un
capital de plus de 11,000,000 de francs.
Si l'emprunt comportait un capital plus considérable, la différence serait peut-être encore plus favorable et il pourrait être
donné satisfaction à des nécessités depuis longtemps reconnues,
comme la transformation de la Montagne de la Cour, le déplacement du Marché au Poisson et la création d'une voie nouvelle entre
le haut et le bas de la Ville.
M. Bischoffsheim fait observer que cet exposé confirme les prévisions qui ont été émises lors de la conclusion des emprunts
précédents. Le système financier de Bruxelles repose sur cette
double base, à savoir que les dépenses obligatoires et ordinaires
doivent être couvertes par l'impôt et les dépenses de travaux publics par le revenu des capitaux qui y sont consacrés. Comme
preuve à l'appui, il convient de montrer que le revenu de ces
capitaux est encaissé régulièrement et d'expliquer en quoi consistent les sommes arriérées qui sont inscrites en recouvrement.
M. le Secrétaire

donne lecture du détail des sommes à recouvrer.

Plus de la moitié de l'arriéré provient du défaut de paiement
à l'échéance des annuités dues pour l'entreprise Mosnier, savoir :
fr. 550,956-75 du chef des baux de superficie pour les terrains
et 509,720 francs du chef des prêts aux constructions. Les autres
débiteurs d'annuités ne représentent ensemble qu'une somme de
160,000 francs, qui produit d'ailleurs un intérêt de retard de
5 p. c l'an et dont le paiement a été effectué en partie depuis la
clôture de l'exercice.

— 455 —
Une autre somme importante a pour cause le délai conforme au
règlement, accordé par le Collège, moyennant constitution d'hypothèque, pour le paiement de la taxe sur les constructions. Cet arriéré s'élève à 4i(i,000 francs pour l'exercice dernier et les exercices antérieurs. Il produit aussi un intérêt de 5 p. c. l'an et
n'expose la Ville à aucune perte.
La vente des immondices de la ferme des boues se fait à des
échéances assez éloignées. Cela est d'usage dans les opérations de
l'espèce. Les sommes dues de ce chef montent à 79,000 francs.
Le service des annuités dues au Crédit communal pour la Société
royale de Zoologie a imposé à la caisse communale la nécessité de
faire des avances montant à 1 2 2 , 0 0 0 francs, qui doivent être
portées en augmentation du capital d'acquisition du Jardin Zoologique.
Le dernier poste qui mérite d'être signalé, c'est l'arriéré des
redevances à charge de la Compagnie brésilienne des Tramways.
Cette Société doit à la Ville, pour les années 76 et 77, une somme
de 8 5 , 0 0 0 francs environ, qui est garantie par le cautionnement
déposé et par les propriétés et le matériel d'exploitation de la
Compagnie.
D'autres articles se rapportent à la liquidation par la Province
du produit de la taxe sur les chiens et au subside réclamé à l'Etat
pour la police des étrangers (ensemble 42,000 francs).
Ce qui reste à recouvrer pour les divers impôts, les redevances
des eaîrx et du gaz, ne représente en totalité qu'une somme de
60,000 francs.
M. Bischojfshcim estime qu'il est bon de donner de la publicité à ces renseignements, qui témoignent d'une situation satisfaisante.
M le Bourgmestre ajoute que la plus grande partie de l'arriéré
disparaîtra avant la fin de l'année courante, si le Conseil met fin,
comme cela est probable, aux difficultés de l'affaire Mosnier.
M. l'Echevin Mommaerts fournit des renseignements complémentaires sur la question des Tramways brésiliens. Une action
judiciaire a été entamée. Le Collège en a suspendu le cours sur
la promesse qui lui a été faite de régulariser la situation avant la
fin de l'année courante. Il est question notamment de transformer
la Compagnie brésilienne en une nouvelle société belge.
— La discussion générale est close.
La Section passe à l'examen des articles du chapitre des dépenses
ordinaires.
Il est entendu que les articles relatifs aux traitements devant
être examinés en comité secret du Conseil, i l est sans utilité de
s'en occuper dans les séances de la Section des finances.

— 434 —
M. l'Echevin Mommaerts donne lecture des articles.
— Les art. 5 à 13 ne donnent lieu à aucune observation.
Art. 14. Entretien des promenades : 130,000 francs.
31. Walravens regrette que l'Administration ne tienne pas plus
strictement la main à l'observation de la défense de déposer des
bois c l des matériaux à l'Ailéc-Verlc. On transforme cette promenade en quai, au détriment des promeneurs et au préjudice de
la Ville, qui est frustrée de ses droits de quai.
M. l'Echevin Dekeyser donnera des instructions pour réprimer
cet abus.
M. De l'Eau appelle l'attention du Collège sur la nécessité de
faire exercer une plus grande surveillance au bois de la Cambre.
Il s'y commet de véritables déprédations par des bandes organisées
pour le maraudage. Il a vu lui-même emporter des charges de
bois; d'un autre côté, les mendiants sont d'une imporlunité rare,
surtout aux environs de la route de Boitsfort.
M. Durant ajoute que la mendicité n'est guère réprimée que
sur le territoire de Bruxelles. Dans les autres communes, on ne se
préoccupe point de ce mal. On semble même prendre soin d'expédier à Bruxelles les mendiants dont on veut se débarrasser. A ce
point de vue encore, le Gouvernement devrait attribuer un subside à la Ville pour la police de ces étrangers.
M. le Bourgmestre n'ignore pas les inconvénients signalés,
î! a cherché à y porter remède. Des agents spéciaux exercent une
surveillance dans le bois de la Cambre. Ils ne peuvent pas tout
empêcher. Quant à la mendicité, elle ne peut pas être utilement
réprimée quand elle s'exerce aux limites du territoire.
Art. 2G. M. De l'Eau pense qu'il conviendrait d'attirer l'attention du Gouvernement sur le mauvais état d'entretien des corps de
garde.
— Adhésion.
Art. 28. Frais de la'garde civique.

M. l'Echevin Mommaerts propose d'ajourner l'examen de cet
article jusqu'à ce que le Conseil ait pu se prononcer sur les points
qui ont donné lieu à des demandes d'explications à l'état-major de
la gurde civique.
Art. 4 L Entretien des pissoirs.

M. Bauffe rappelle que la Section des travaux publics et le
Conseil communal ont émis un avis favorable sur le projet d'établir des colonnes lumineuses. Un contrat a été passé avec un
entrepreneur. Il faudrait y donner suite.
M. VEchevin Mommaerts. Il y a, en effet, un contrat provisoire.

Mais l'auteur du projet a demandé des modifications qui doivent
être soumises à l'examen du Conseil. 1! s'agit de réduire de moitié
le nombre de ces colonnes. L'affaire sera présentée très-prochainement,
jj
M. Walravens recommande d'adopter pour les pissoirs h
modèle qui a été exécuté notamment à la rue Éacaiilc. Divers de
ces appareils sont tellement fermés, comme celui de la rue
Xotre-Dame-du-Sommeil, que la surveillance en est presque
impossible.
La suite de l'examen du projet de budget est remise à vendredi,
à deux heures.
La séance est levée à quatre h jures.
Le Secrétaire,
AD.

Le

DE V E R G N I E S .

J.

Président,
ANSPACH.

Séance du 25 octobre 1878, à 2 heures de relevée.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre-Président
j VanderSlraeten, Mommaerts, Dekeyser, Echevins; Orts, faisant fonction
(VEchevin; Buis, Waedemon, Walravens, Trappeniers, Becquet,
Vauthicr, Demeure, Bauiïe, Weber, Beyacrt, Doucet, Godefroy,
Bisehoil'sheim, Veldckens, Pigeolct, Guillery, Conseillers; De
Vergnies,
Secrétaire.
11 est donné lecture du procès-verbal de la séance précédente.
La rédaction en est approuvée.
Ordre du jour :
Continuation de l'examen du projet de budget pour l'année 1870.
M. l'Echevin Mommaerts reprend la lecture des articles du
budget des dépenses.
Art. 44. — Frais des écoles primaires : 85,000 francs.

M. Buis craint que ce chiffre soit insuffisant. Diverses dépenses
nouvelles ont été votées par le Conseil sur la proposition de
M . Allard et le crédit ne semble pas en prévoir l'application.
M. l'Echevin Dekeyser fait remarquer que le chiffre de l'année
dernière a été maintenu, parce qu'une économie notable sera
réalisée par suite de la suppression des distributions do prix.

— 450 —
D'autre part, il faudra réduire beaucoup de frais accessoires qui ont
pris des proportions exagérées.
M. Walravens partage cet avis. 11 recommande la création d'un
magasin seqlaire,à l'exemple de celui qui fonctionne pour les écoles
de Paris.
M. l'Echevin Dekeyser annonce qu'il a mis à l'étude la création
d'un magasin scolaire. Il a fait lever le plan de celui de Paris.
M. Walravens ajoute que la diversité des livres, cahiers et modèles employés dans nos écoles est nuisible au progrès des élèves
et amène des augmentations de dépenses fort notables. Mieux vaudrait adopter un lype unique qui permettrait de grands tirages et
n'occasionnerait pas de difficultés aux élèves chaque fois que leurs
parents changent de demeure et les font aussi changer d'école.
M. Buis désire réserver son opinion sur ce point.
M. le Bourgmestre estime qu'il faut se défier de toute exagération. L'intérêt si légitime et si pressant qui s'attache au développement de l'instruction a fait passer sur bien des propositions
d'une valeur contestable. En adoptant trop facilement des demandes exagérées, on s'éloigne du véritable but, qui est de multiplier les écoles, dussent-elles ne point présenter toutes les perfections. Trop d'exigences finiront par effrayer. Aujourd'hui les
plus modestes de nos écoles présentent, plus de confort que les
meilleures institutions d'il y a vingt ans. La règle, c'est de faire
le plus tôt possible toute dépense utile à la propagation de l'instruction, mais rien que ce qui est vraiment utile. D'accord sur le
principe, le Conseil voudra sans doute réserver l'étude des détails
jusqu'au moment de la reconstitution du Collège échevinal.
Art. 40. — Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles.
M. Trufpeniers signale le mauvais état du gymnase de l'école
moyenne de l'impasse du Parc. Il demande que le Collège y fasse
exécuter quelques améliorations.
M. l'Echevin Dekeyser reconnaît que ce local laisse à désirer.
On l'améliorera. Mais la vraie solution, c'est de construire une nouvelle école.
A i t . 48. — Subside à l'école normale d'instituteurs :
50,000 francs.
M. B'schojfsheim craint que le subside de 50,000 francs ne
permette pas de suffire à tous les besoins. Le nombre des normalistes augmente; beaucoup. La dépense devra s'accroître dans
une certaine proportion.
MA l'Echevin Dekeyner répond qu'il a pris pour base la dépense
des années précédentes. Il e^t difficile de prévoir quelles seront les
dépenses supplémentaires à faire. Les renseignements font encore

défaut. Dans Ions les cas, le Conseil ne refusera pas, le cas échéant,
de voter un crédit supplémentaire. La même observation s'applique à l'école normale des institutrices, dont Je crédit à été inscrit
d'après les données de l'expérience faite pour l'école normale des
instituteurs.
Art. 52. — Frais généraux

des écoles

gardiennes.

M. Doucet est d'avis que ces écoles doivent être réorganisées.
La société qui les a instituées et dirigées jusqu'à l'année d e r n i è r e ,
a fait tout ce qui lui était possible. Mais leur reprise par la Ville
impose à celle-ci d'autres devoirs.
M. VEchevin Dekeyser est d'accord sur la nécessité de reconstituer et de multiplier ces écoles. Il n'a pas présenté de projet,
pour ne pas empiéter en quelque sorte sur les attributions du futur
échevin de l'instruction publique. Mais ce sera îà une des premières préoccupations de l'Administration.
M Buis demande qu'avant de statuer sur les réformes à introduire clans les écoles gardiennes, le Collège soumette un programme général à la Section de l'instruction publique, afin que la
nouvelle organisation soit basée sur un projet bien étudié, dont
l'exécution se fera à raison des ressources de la V i l l e .
— Adhésion.
M. Doucet désire savoir si le Collège a pris des mesures pour
organiser les cours pour dames, dont le programme a été tracé par
M. Buis.
M. VEchevin Dekeyser fait remarquer que le projet de M . Buis
n'impose aucune dépense à la V i l l e . Il n'y a donc pas de crédit à
inscrire de ce chef.
M. Buis fait connaître que le projet est sur le point d'être mis
en pratique. Les inscriptions nécessaires sont acquises pour l'institution des cours. Mais il reste encore à faire délibérer le Conseil
sur la proposition. Il attend que la question soit remise à l'ordre
du jour.
M. le Bourgmestre
reconstitué.

propose

d'attendre que le Collège soit

M. Beyaert demande que l'Administration mette à l'étude le
projet de création d'une école industrielle. On pourrait l'établir
sur le vaste terrain que le Collège a réservé pour l'érection d'un
musée scolaire. Ce musée ne paraît pas aussi immédiatement utile
qu'une école industrielle. D'ailleurs i l serait possible de concilier
ce donb!e intérêt, puisque l'école industrielle comprendrait les
collections du Musée de l'industrie et devrait recevoir un c o m plément propre à remplir le but qu'on a en vue.
M. VEchevin Vanderstraeten appuie cette proposition.

— 458 —
M. VEchevin Dekeyser annonce qu'il vient de recevoir des propositions du Gouvernement pour la construction d'une école
industrielle et qu'il s'est empressé de les examiner. 11 tiendra
compte de l'observation qui vient d'être faite.
Art. 66. Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin.
M. Beyaert se demande s'il n'y a pas lieu de réduire ce poste.
Le grand-rabbin est actuellement logé dans une dépendance de la
synagogue. L'indemnité de logement paraît ainsi faire double
emploi.
M. le Bourgmestre propose le renvoi de cette question au Collège.
— Adhésion.
Art. 68. Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples.
M. Trappcniers estime que ce crédit devrait être augmenté.
Les travaux de restauration de plusieurs églises sont en souffrance,
faute de ressources suffisantes. Il en est ainsi notamment pour
l'église de Bon-Secours.
M. VEchevin Mommaerts fait observer que la Ville intervient
déjà pour une part plus forte que la loi ne l'exige. Les communes
doivent construire les églises et supporter les charges des grosses
réparations. Elles ne sont pas tenues de les entretenir et moins
encore de les restaurer. Jusqu'à présent la Ville l'a fait avec l'aide
de l'Etat et de la Province. Mais celle-ci ayant supprimé ses subsides, la Ville a diminué d'autant sa dépense.
i l / . Beyaert regrette cet état de choses. Il faudrait voir si l'on
ne peut pas amener les fabriques à remplir plus complètement
leurs obligations, fallût-il pour cela rayer d'autres dépenses de
leur budget.
Art. 85. M. Walravens croit qu'il serait prudent d'inscrire dès
à présent un poste au budget pour le service de l'emprunt définitif
destiné au remboursement de l'emprunt provisoire et à l'exécution
d'autres travaux.
M. le Bourgmestre répond que cela n'est pas indispensable.
D'ailleurs le Conseil n'étant pas fixé sur le chiffre de l'emprunt à
contracter, ne saurait actuellement déterminer le chiffre des intérêts et de l'amortissement. Si l'emprunt définitif est conclu après
l'approbation du budget, i l faudra présenter comme conséquence
un budget complémentaire.
Art. 104. Concerts populaires de musique classique.
M. VEchevin Dekeyser demande que le crédit soit porté de
2,000 à 5,000 francs, à l'effet d'allouer un subside de 1,000 francs

— 439 —
l'an à la Société du Concert national. Cette Société, qui a fait ses
preuves, s'est donné pour mission d'exécuter des œuvres de musi< i( ns belges et d'encourager ainsi la culture de l*art musical en
Belgique. A ce titre, elle mérite l'appui du Conseil communal.
— Le crédit est porté à 5,000 francs.
Art. 109. Subside pour le Cirque

permanent

: 2,500

francs.

21. Beyaert recommande au Collège de faire faire les dégagements supplémentaires qui ont été reconnus nécessaires pour
faciliter la sortie du public.
M. l'Echevin Dekeyser fait observer qu'une nouvelle porte de
sortie sera établie à la lin de l'hiver, c'est-à-dire après la démolition de la caserne des Annonciades.
Art. 110. Exploitation

de l'usina à gaz : 500,000

francs.

M. Bauffe constate que les prévisions inscrites au budget indiquent un bénéfice net probable de 500,000 francs, après le service
du capital consacré à l'établissement de la régie du gaz et indépendamment des frais de l'éclairage pubiie. Cet état de choses est
très-heureux. Mais il appelle l'attention du Conseil sur le point
de savoir s'il ne convient pas de diminuer le prix de l'abonnement.
Cette question mérite d'être sérieusement discutée.
M. Walravens rie croit pas que le moment soit venu de discuter
cette question. Il espère que les prévisions budgétaires seront
dépassées. Mais il faut remarquer que la situation est exceptionnellement favorable, à cause du bas prix des charbons. Rien ne
prouve que le bénéfice restera le m ê m e l'année suivante. Il faudrait alors relever le prix de vente du gaz. D'autre part, la Ville a
besoin de toutes ses ressources.
M. le Bourgmestre propose d'ajourner ce débat. Il se produira
tout naturellement dans quelques semaines, quand le Collège présentera un projet de modification du règlement du service du gaz.
Dès à présent, le Collège est prêt à demander une réduction de
prix en faveur des industriels qui emploient des moteurs à gaz.
M. Beyaert signale les inconvénients que présente l'éclairage à
l'huile de pétrole de certaines aubèles des tramways. Il serait
utile d'inviter les Compagnies à éclairer ces locaux au gaz.
M. le Bourgmestre promet de prendre note de l'observation.
Son attention n'a pas été jusqu'à présent attirée sur ce point. Plusieurs aubèles, notamment celles de la porte de Namur et de l'avenue
Louise, sont éclairées au gaz.
M. Durant profite de l'occasion pour recommander au Collège
de faire porter un numéro à chaque cocher et collecteur des omnibus.
— Pris note.

En abordant l'examen du chapitre des dépenses extraordinaires,
M . le Bourgmestre fait observer que les crédits proposés seront
pour la plupart insuffisants pour mener à bonne fin les travaux
votés par le Conseil. Ces chiffres devront être revisés si la Ville
fait un nouvel emprunt.
A l'occasion des crédits pour la transformation du quartier
Middeleer et de la partie nord-est du quartier Léopold, un échange
d'explications a lieu en ce qui concerne l'état d'avancement de ces
travaux et les conséquences qu'ils doivent avoir au point de vue
des finances de la V i l l e .
Pour le quartier Middeleer, les expropriations sont évaluées en
totalité à près de 4,500,000 francs. La dépense faite s'élève à
2,000,000 de francs. Les acquisitions sont réalisées comme le
Conseil l'a décidé au moment du vote du projet, c'est-à-dire en
tenant compte des intérêts des propriétaires et des locataires, en
laissant aux uns et aux autres toutes facilitées pour se procurer de
nouvelles habitations. Si le Conseil adopte le contrat provisoire
conclu avec M . Collas, la Ville sera indemne de toute perte. Le
prix de vente des terrains couvrira la totalité des dépenses d'expropriation, y compris la création des nouvelles voies publiques. En
outre, la Ville retirera un bénéfice des capitaux qui seront affectés
à la reconstruction du quartier.
Pour la partie nord-est du quartier Léopold, la situation ne
sera pas moins avantageuse. Mais les éléments de succès de l'opération sont tout différents. La Ville a fait là un double emploi de ses
capitaux. Elle a exproprié les petites propriétés et elle a organisé
avec les grands propriéiaires une sorte de société en participation.
Elle est, (iu reste, elle-même un des propriétaires notables du quarlier, puisqu'elle possède les abords de l'étang et l'ancien cimetière.
Toutes les emprises nécessaires à l'ouverture des voies publiques
sont payées par la Ville, qui se charge, en outre, des frais de remblai, de pavage, d'égouts et des ouvrages d'art. Ces dépenses sont
faites à litre d'avances. Pour s'en couvrir, la Ville se fait donner
hypothèque sur les excédants de terrain laissés à la disposition des
propriétaires. Deux experts nommés par les parties estiment la
plus-value que donne à ces excédants l'exécution des travaux et
déterminent la charge que doit supporter chaque propriété, de
manière à mettre la Ville à l'abri de tout préjudice. Ainsi les
experts primitivement ont évalué la dépense générale à la somme
de 0,000,000 de francs et ia plus-value globale à 12,000,000
de francs. Dans ces conditions, chaque propriété est hypothéquée
au profil de la Ville à raison de la moitié du bénéfice présumé.
Si ces données changent en plus ou en moins, ies évaluations seront
revisées après l'achèvement des travaux, mais toujours en garantissant la caisse communale contre tout dommage.
La Ville emploie donc ses ressources au profit des propriétaires
sans perte ni gain de ce chef. Mais elle obtienl par ce système la

_

441 —

mise en valeur de ses propres terrains et elle crée un nouveau
quartier sans faire de sacrifices.
Les avances faites jusqu'à ce jour sont de 4,000,000 de francs.
On estime à 2,800,000 francs la dépense qui reste à faire, tant
pour les avances que pour les acquisitions au profil de la V i l l e . Les
travaux de ce quartier sont plus avancés que rie pourrait le croire
un spectateur piacé par exemple à la chaussée d'Etterbeek. Ce fait
tient aux lenteurs apportées par le Déparlement des travaux p u blics à l'approbation des plans du tunnel et des murs de soutènement du chemin de fer de ceinture. Au mois d'avril dernier,
après une étude préalable faite de concert avec les ingénieurs du
service de l'Etal, l'Administration communale a soumis au Ministre
le projet d'exécution. Elle espérait en obtenir l'approbation à bref
délai. Mais alors le Département des travaux publics a examiné le
point de savoir s'il ne serait pas préférable de reculer la voie
ferrée en arrière de son emplacement actuel. Cette question vient
d'être résolue négativement, el suivant toute probabilité les plans
reviendront prochainement avec l'approbation de l'Autorité supérieure.
Dans IVnîretemps, il a fallu négliger les travaux de terrassement du côté de l'étang et se borner à poursuivre ceux de l'intérieur du quartier.
La mise en vente des lerrrains ainsi que de ceux de l'ancien
Champ des Manoeuvres ne pourra être commencée utilement que
pour le printemps prochain.
M. Durant voudrait que pour le quartier Middeleer, le Collège
fit exécuter les rues successivement el non à la fois. U serait bon
qu'une partie des nouvelles constructions se trouvât érigée avant
qu'il soit nécessaire de faire déguerpir les habitants des autres
maisons.
M. le Bourgmestre, rappelle que le projet de contrat avec
M. Coli as !• énage les intérêts des habitants du quartier dans le sens
de l'observation de M . Durant, autant que cela est possible. En
fait, l'expropriation s'accomplit depuis plus d'un an d'après les convenantes des propriétaires et des locataires. La V i l l e ne fait
d'acquisitions que sur la demande des intéressés.
La Section s'ajourne à lundi 28 courant, à deux heures.
La séance est levée à quaire heures.
Le

Secrétaire,

AD. D E V E R G N I E S .

Le.

Président,

J. ANSPACH.

Séance du £S octobre 1878, à 5 heures de relevée.

Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre-Président
; Vandors t r a e î e n , Mommaerts, Dekeyser, Echevins;
Buis, Waedcmon,
Walravens, Bçcquet, Vauthier, Demeure, Doucet, Beyaert, De
l'Eau, Bauffe, Durant, Bischoffshcim, Pigeolot, Veldekens. Conseillers; De Vergnies,
Secrétaire.

I! est d o n n é lecture du procès-verbal d e l à séance du 2û octobre.
La rédaction en est a d o p t é e .

Ordre du jour :
Continuation de l'examen du projet de budget pour l'exercice 1870.
Art. I5S.

Reconstruction

de la maison de l'Étoile : 40,000 fr.

.]/. Walravens ne s'opposera pas à l'inscription de ce crédit, s'il
est bicii entendu que cela n'implique pas l'approbation, même en
principe, du projet de reconstruction de la maison de l'Etoile. Il
demande qu'en tout cas l'affaire ne soit pas soumise au Conseil
avant que les nouveaux conseillers aient pris possession de leur
siège. Ce projet soulève des objections sérieuses et i l est convenable que le Conseil soit au complet pour prendre une décision.
M. le Bourgmestre admet l'ajournement jusqu'au mois de janvier.
11 espère que le Conseil volera le projet dont l'exécution doit rendre
toute sa splendeur à la GrandTlace de Bruxelles, une des plus
belles de l'Europe. Il ajoute que, suivant la coutume, le vole d'un
crédit au moment de la formation du budget n'emporte pas l'adoption inévitable de la dépense. A l'exception des travaux votés antérieurement par le Conseil, i l est de règle que le Collège ne dispose
jamais d'aucune somme sans que le Conseil ait examiné et voté les
plans d'exécution. Cette observation s'applique à plusieurs autres
crédits du budget soumis à l'examen de la Section des finances.
M. Vanillier n'est pas convaincu que celte méthode soit la meilleure. Le budget serait plus vrai s'il ne contenait que l'indication
des travaux approuvés régulièrement par le Conseil. En agissant
comme on le fait, on crée des illusions au public. On inscrit peu-

— 445 —
tfant plusieurs années des sommes q u i restent sans emploi. Les
Ijudgt ts de ('Etat ne sont pas ainsi rédigés. Ils n'inscrivent que les
dépenses acceptées par la législature.
J ! . le Bourgmestre fait remarquer que les Chambres siègent
pendant neuf à dix mois par an et consacrent la plus grande
partie de leurs séances à l'examen des budgets des divers d é p a r t e ments. La V i l l e ne peut faire de m ê m e . Le nombre des séances d u
Conseil est. nécessairement beaucoup plus limité. E n outre, le
budget doit être p r é s e n t é avant la l i n de l'année à l'approbation
de l'Autorité s u p é r i e u r e . I l doit indiquer aussi approximativement
que possible l'ensemble des dépenses et des recettes de l'exercice
auquel i l se rapporte. A défaut de résolutions définitivement a r r ê tées sur tous les postes, i l est bon de tenir compte des p r o b a b i l i t é s .
Le budget est ainsi une sorte de programme dont le Conseil décide
la réalisation partielle ou totale en cours d'exercice.
M. Doucet croit q u ' i l serait utile de marquer d'un a s t é r i s q u e
les articles qui concernent des dépenses non encore définitivement
arrêtées.

Art. 162. — Appropriation du cimetière à Evere.
-¥. Walravcns désire que le Collège s'occupe de faciliter l'accès
du cimetière. L'éloignement d u champ de repos est c o m m a n d é
par d'excellentes raisons. Mais le public regrette de ne pouvoir pas
s'y rendre c o m m o d é m e n t . Ne serait-il pas possible, à l'occasion
des modifications à introduire dans l'organisation des tramways,
de faire prolonger la voie ferrée jusqu'au c i m e t i è r e de la V i l l e ?
M. Durant voudrait que tout au moins les voitures fussent
admises dans l'intérieur du c i m e t i è r e . Aujourd'hui on doit s ' a r r ê t e r
à l'entrée et parcourir, par les i n t e m p é r i e s , une assez longue
distance.
M. Buis demande que des mesures soient prises pour faciliter le
transport des morts.
M. l'Echevin Vanderstraeten r e c o n n a î t que la distance est
grande. Mais les solutions proposées ne semblent pas p r a t i q u e » .
Il y a en moyenne 15* décès par j o u r à Bruxelles : 4 dans des familles
riches ou aisées qui se serviront toujours de voitures p a r t i c u l i è r e s ;
dans des familles d'ouvriers ou de pauvres q u i ne prendront
pas le tramway, — les morts é t a n t d'ailleurs t r a n s p o r t é s gratuitement par les soins de l'Administration, — et 2 peut-être dans des
familles qui feraient usage du tramway. L e prolongement de la
voie ferrée serait donc une entreprise sans profit possible.
Quant à l'idée de faire p é n é t r e r les voitures dans l ' i n t é r i e u r du
cimetière, elle serait contraire aux m œ u r s et au sentiment de respect pour les morts. Le Collège proposera prochainement un
règlement sur le cimetière. A celte occasion, les questions soulevées
pourront être reprises et examinées à fond.

— 444 —
Art.

10!). — Bancs des promenades.

M. Doucel demande que l'Administration fasse placer un plus
grand nombre de bancs sur les trottoirs des nouveaux boulevards.
Ces bancs sont très-agréables au public.
M. Walravens appuie la proposition en ajoutant que les bancs
devraient être établis tout près des c a n d é l a b r e s , de peur que la
nuit ils ne soient un obstacle à la circulation cl ne causent des
accidents.
Art. 171. Nouveaux pissoirs.
M. Pigeolet recommande l'installation de cabinets et d'appareils
plus complets que ceux qui existent aujourd'hui. Ne pourrait-on
pas ménager de petits locaux dans diverses propriétés de la Ville,
é c o l e s , commissariats de police, bureaux de m a r c h é s , etc.? Cela
rendrait de bons services à une grande partie de la population.
M. Bauffe. Rien n'empêche que ces locaux soient mis en location, comme cela se pratique dans d'autres villes.
M. Bnjaert estime que la Ville ne s'imposerait pas un sacrifice
notable si elle réservait à cet usage dans les rues nouvelles quelques parcelles de terrain.
M. Walravens propose d'admettre deux crédits nouveaux : l'un
de 3,000 francs destiné au parachèvement des auvents de l'Entrepôt pour en fermer les c ô t é s ; l'autre, de 1,000 francs pour
l'impression d'un recueil contenant les r è g l e m e n t s et ordonnances
de la Ville.
Pour le premier crédit, ce n'est que l'exécution d'une promesse
depuis longtemps faite.
— Le Collège s'y rallie et la Section des finances adopte la
motion.
Pour le second, l'honorable Conseiller fait remarquer que ies
r è g l e m e n t s sont d i s s é m i n é s dans une soixantaine de volumes du
Bidlelin communal, que plusieurs ont été abrogés en tout ou en
partie et que les administrateurs aussi bien que les administrés ne
sont pas a i s é m e n t mis au courant des dispositions en vigueur. La
ville de Paris fait en ce moment réunir les lois et les règlements
qui concernent ses divers services. La Ville de Bruxelles ferait
chose très-utile en suivant cet exemple.
MM.

Bauffe, Beyaert et Vaulhier appuient celte proposition.

M. Demeure pense que ce travail serait utile, mais plus difficile
à faire qu'on ne le croirait à première vue. Il est souvent fort délicat de décider si une disposition réglementaire est en vigueur ou
ne l'est pas. Il faudrait donc soumettre le recueil au vote du Conseil et faire une véritable codification.

M. le Bourgmestre propose d'admettre ic crédit de 1,000 francs
et de renvoyer l'affaire à la Section du contentieux pour examiner
le mode d'exécution.
— Adhésion.
M. Doucel demande le rétablissement au budget du crédit de
7,500 francs voté p r é c é d e m m e n t en faveur des collections de
l'Université libre. Ce grand établissement, qui est la citadelle du
libéralisme belge et le foyer de la science libre dans notre pays, a
besoin de se développer pour rester cà la hauteur des progrès modernes. Il ne peut réclamer le concours de l'Etat. U doit pouvoir
compter sur celui de la Ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre n'a jamais m a r c h a n d é son appui à l'Université de Bruxelles. Il estime cependant que la charge devrait êlre
partagée avec les communes suburbaines, qui jouissent, comme la
Ville e l l e - m ê m e , des avantages de ce haut enseignement.
M. Vauthier reconnaît que la Ville fait de grands sacrifices auxquels devraient participer les faubourgs. Mais il ne faut pas que la
question de la répartition équitable des charges entre les diverses
administrations soit soulevée à propos de l'Université. Celle-ci
pourrait souffrir longtemps des difficultés inhérentes à cette question. Une dépense annuelle de 7,500 francs ne peut pas exercer
d'influence sur la situation financière de la Ville.
Un débat s'engage sur la question de savoir s'il ne serait pas
convenable de voler i m m é d i a t e m e n t un s u p p l é m e n t de taxes. Il
faudra le faire dans un délai rapproché. Mieux vaudrait procéder
graduellement. —Mais la situation du commerce et de l'industrie
est telle qu'une aggravation de charges serait aujourd'hui fort
inopportune. On peut aussi espérer qu'une reprise des affaires
imprimera un tel essor à la vente des terrains de la Ville, que
l'état des finances communales en sera s i n g u l i è r e m e n t a m é l i o r é .
Le crédit de 7,500 francs est admis. Il sera inscrit au chapitre
des dépenses facultatives.
La Section s'ajourne à mercredi 50 courant, à deux heures et
demie
La séance est levée à quatre heures.
Le
AD.

DE

Secrétaire,
VERGNIES.

Le

Président,

J. ANSPACH.

— 446 —

Séance du 50 octobre JS7S, à 2 1/2 heures de relevée.

Sont présents : J I M . Anspach, Bourgmestre-Président
; Vauderslraeten, Mommaerts, Dekeyser, Echevins; Bals, Waedemon,
Iîochsteyn, Walravens, Becqucl, V a u l h i c r , Demeure, De l'Eau,
Weber, Godefroy, Bischolïsheim, Durant, Veldekens, Pigeolet,
Douce!, Conseillers ; De Vergnies, Secrétaire.

Le procès-verbal de là séance du 28 octobre esl lu et adopté.

Ordre du jour :

Continuation de l'examen du projet de budget pour l'exercice
1879.

BUDGET DES R E C E T T E S .

A r t . i l . — Droit de place sur
publique.

les marchés

et sur

la voie

M. Bccquct recommande au Collège de mettre à l'étude ia
question de la circulation sur la voie publique des éventaires et
des charrettes contenant des denrées alimentaires; Dans les autres
villes, à Paris, à Londres et ailleurs, la vente des fruits et légumes
est autorisée dans les rues. L'alimentation de notre ville est intéressée à ce qu'il en soit de même à Bruxelles.
31. le Bourgmestre rappelle que la question a déjà fait l'objet
de discussions dans les Sections et au Conseil. Dans ce moment
m ê m e , les Sections de police et des finances s'en occupent. La
solution est asssez difficile à cause du préjudice que le colportage
doit causer aux marchands établis.
A r t . 4 2 . — Annuités
VU le.

provenant de la vente des terrains de la

M. Vauthier a r e m a r q u é dans le Cahier d'explications une

— 447

—

diminution d'environ 700,000 francs au tableau des cessions de
gré à gré. Ce fait n'est pas e x p l i q u é .
M. l'Echevin Mommaerts répond que la différence provient «le
la suppression consentie par le Conseil d'une partie du contrat de
bail dè superficie accordé à M. Mosnier en 4875. I! a é t é entendu
que les terrains situés près do la place Fontainas ne seraient
plus compris dans le contrat, mais que M . Mosnier serait tenu, en
revanche, de construire sur quelques lots du boulevard Central et
du boulevard du Nord. Ce qui a été fait.
M. le Bourgmestre annonce que M M . les Conseillers recevront
très-prochainement un exemplaire du projet de convention d e s t i n é e
à régler les graves intérêts engagés dans l'affaire Mosnier. Si le
Conseil l'approuve, les créanciers seront invités à signer dans un
bref délai ; sinon la Vilie usera de ses droits dans toute leur
rigueur.
Le Collège communiquera au Conseil les rapports desexiterts
nommés par le commissaire au sursis pour apprécier la situation
de l'entreprise. Mais il estime que l'impression de ces pièces offrirait des inconvénients au point de vue des intérêts de la commune.
—

Adhésion.

Art. 40. Intérêts
l'usine d yaz.

et

amortissement des capitaux affectés

à

BP. Walravens est d'avis que la somme de 000.000 francs
inscrite de ce chef n'est pas suffisante. Elle représente, il est vrai
un amortissement supérieur à celui que la Ville paie à ses p r ê teurs. Mais il convient de créer une sorte de réserve pour parera
tout é v é n e m e n t . En présence des progrès de la science et des
découvertes a n n o n c é e s , l'amortissement doit avoir plus d'importance. I! propose, en c o n s é q u e n c e , d'inscrire aux receltes extraordinaires un amortissement s u p p l é m e n t a i r e de 400,000 francs.
— Le Collège se rallie à la proposition qui est admise.
Art. 40. Part supplémentaire
l'instruction primaire.

de l'Etat

dans les frais

de

M. Bu's désire savoir si le Collège est fondé à espérer de ce
chef un s u p p l é m e n t de subside de 50,000 francs.
i;/. l'Echevin Dekeyser rappelle que la Ville de Bruxelles est
désormais replacée dans le droit commun. Or, l'Etat intervient pour
un tiers dans les dépenses résultant d'augmentations de traitement et pour la moitié dans celles qui concernent la nomination
de nouveaux maîtres. Les sacrifices prévus au budget étant d'environ 125,000 francs pour l'année prochaine, la part de l'Etat est
évaluée m o d é r é m e n t à 50,000 francs.

—
Art. 50. Annuités

448 —

à provenir des terrains à vendre.

M. Bischoffsheim
ne pense pas qu'il soit utile d'appeler
l'attention sur les terrains que possède la Ville. Ce poste pourrait être s u p p r i m é . La balance du budget n'en serait pas affectée,
li serait facile de rayer quelques d é p e n s e s qui probablement ne
seront point faites dans le courant de l'année prochaine.
D'un autre côté, il propose de n'admettre aux recettes extraordinaires que le montant réel du solde de l'emprunt de 1877 et
d'ajouter un paragraphe indiquant des p r é l è v e m e n t s à faire sur
une é m i s s i o n de bons de caisse.
M. l'Echevin Mommaerts ne fait pas d'objection à la seconde
proposition de M . Bischoffsheim. Mais pour la p r e m i è r e , il serait
trop tard d'y songer, l'énuméralion des terrains de la Ville ayant
déjà été p u b l i é e au Bulletin communal de l'année passée.
Après une discussion à laquelle prennent part M. le Bourgmestre, M . Walravens, M . Vauthier, M . Bischoffsheim et M. Mommaerts, la Section des finances décide que l'art. 50 des recettes
é v e n t u e l l e s sera maintenu et que le chapitre des recettes extraordinaires contiendra un article nouveau concernant l'émission de
bons de caisse. Pour parer à toute é v e n t u a l i t é , le montant de ces
bons de caisse sera fixé au chiffre nécessaire pour couvrir la totalité des sommes engagées pour les prêts sur constructions.
Au sujet du produit des écoles moyennes et des cours d'éducation, M. Walravens propose d'examiner s'il ne serait pas juste de
modifier le taux des r é t r i b u t i o n s , en faisant contribuer pour une
plus forte part aux frais de l'enseignement les familles qui ne sont
pas d o m i c i l i é e s à Bruxelles. Cette observation s'applique également à la fréquentation des cours de l'Académie des Beaux-Arts.
Cet enseignement est gratuit el il profile à beaucoup de jeunes gens
des communes suburbaines.
MM.

Buis et Doucet appuient la proposition.

MM. Bischoffsheim et Godefroy demandent qu'il soit dressé une
statistique des élèves appartenant à la Ville et aux communes.
Art. 80. Subside de l'Etat et de la Province pour l'assainissement de la Senne.
M. Buis désire savoir si l'Administration compte recouvrer le
reliquat des subsides dus par l'Etat et par la Province pour les
travaux de la Senne. 11 croit que la Province n'a pas inscrit de
crédit de ce chef à son budget de l'année prochaine.
M. le Bourgmestre espère que ce solde ne tardera plus à revenir
à la caisse communale. Les travaux sont e n t i è r e m e n t a c h e v é s . On
attend de jour en jour leur réception définitive. Après l'accomplissement de cette formalité, il n'y aura plus de raison pour

refarder le paiement des subsides. D'un autre côté, l'usine de
Haeren est établie et fonctionne régulièrement. La Province sera
priée de voter un crédit extraordinaire lors de la convocation du
Conseil provincial.
Moyennant les modifications admises au cours de l'examen du
projet de budget, la Section des finances donne un avis favorable
sur ce document et décide qu'il sera soumis au Conseil dans sa
plus prochaine réunion.
La séance est levée à quatre heures et demie.
Le Secrétaire,
A D . DE VERGNIES.

Le
J.

Président,

ANSPACH.

Budget de
—

450 —

la Ville

de

T i t r e I". _

N ATUEE DES DEPENSES.

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES

O Pi D I N AI R E S .

1

§ i

c r

. — Administration.

Traitement du Bourgmestre et des Échevins et jetons de présence des
membres du Conseil communal
Traitement du personnel de l'Administration centrale
Frais variables d'administration et d'éclairage

.

Timbre des registres de l'état civil

.

Abonnement au Bulletin
Frais de procès

.

des lois

,

..

.

.

et au Mémorial
.

Masse d'habillement des messagers

.
.

.
.

Frais du service de caisse à la Société générale
Commission de la Bourse de Commerce

adtninteiruUf*

<|

.
.

.

.

.

.

.

Commission locale de Statistique

"j

Conseil des Prud'hommes
Remboursement de contributions
Total, fl
§ 2. — P r o p r i é t é s

Entretien des propriétés communales.

communales.
.

Entretien des promenades.

.

•

Contributions et assurances de3 propriétés communale?
Redevance pour la cession du bois de la Cambre

.
Total; Û

èoxelles. — Exercice 1879.
— 451 —

)ÉPENSES.

ALLOCATIONS

DÉPENSES
cctuées en 1877.

pour 1878.

pour 1879.

FRANCS.

FRANCS.

54,275 65

55,000

«

70,000

«

518,217 02

540,000

u

550,000

u

97,366 61

95,000

*

95,000

*

4,982 40

5,500

«

5,500

«

«

600

»

600

u

3,631 90

5,000

«

5,000

B

2,484 43

2,500

n

3,000

«

12,000

u

12,000

u

20,057 96

18,000

u

23,000

»

951 90

1,800

.

1,800

«

2,050 65

5,000

u

4,000

«

6,403 68

6,000

u

7,000

*

776,900

u

406

*

FRANCS.

121,033 65

125,000

.

125,000

«

129,965 14

130,000

»

130,000

«

14,988 39

17,000

«

17,000

«

9,734 53

9,734 53

9,734 53
281,734 53

— 452 —

§ 3. — Sûreté publique.
17

Traitement du personnel de la police .

.

.

18

Habillement des agents de police et des fontainiers

.

19

Indemnité des gardiens des squares

.

20

Frais variables de police .

.

21

Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des commissariats de
police et du commissariat maritime.
.
.

.

.

J
.

I

.

1
.

22 ! Solde du corps des sapeurs-pompiers .

.

1

.

.

.

.

.

| Équipement, habillement, éclairage et frais d'administration du corps des
sapeurs-pompiers.
.
.
.
.
.
.
.
.
J
24 | Entretien des pompes à incendie et des accessoires.
.

|

25

Entretien de la caserne des pompiers

.

.

1

26

Feu et lumière des corps de garde

27

Traitements des agents des voitures de place, de l'Amigo et du Cham|
des Manœuvres .

28

Frais de la garde civique .

I

Total,
§ 4. — Salubrité publique.
29

Commission médicale locale

.

30

Traitement du chimiste et frais du laboratoire de chimie

SI

Traitement du personnel du service sanitaire et du bureau d'hygiène
de statistique
.
.
.
.
.
.
.

32

Dépenses médicales.

33

Traitement du personnel des inhumations .

34

Frais d ' i n h u m a t i o n . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

A reporter,

— 453 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
ectuées en 1877.

699,992 74

pour 1878.

pour 1879.

725,000

n

725,000

.

65,000

n

65,000

n

5,499 33

4,000

u

4,000

u

76,775 15

70,000

n

70,000

u

32,429 28

28,500

u

29,000

u

156,093 54

159,000

u

159,000

u

21,933 10

28,000

u

22,000

u

a

7,500

n

7,500

u

3,912 22

4,000

u

4,000

u

3,143 40

3,500

u

3,500

i

7,500

«

7,500

u

7,500

u

39,966 98

42,000

u

41;100

u

1,137,600

II

64,050

7,500

a

2,400

u

2,400

II

2,400

u

6,500

u

6,500

u

6,500

II

42,040 69

42,500

u

45,000

II

u

10,000

u

18,000

n

11,321 46

17,200

u

18,500

n

5,062 33

9,000

u

9,000

B

99,400

U

14,790

~

ARTICLES.

— 454 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
35

Traitement du commissaire surveillant des usines

36

Emprises de terrain pour la voie publique.

37

Nettoiement et arrosement de la voie publique

.

.

à

Total, fr, '
§ S. — Voirie.
38

Entretien des voies publiques

.

39

Indicateurs des rues

40

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires

41

Entretien des pissoirs

42

Bancs des promenades (entretien)

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

I

.
.

.

.

.

.
Total,

i

§ 6. — Enseignement primaire.
43

Traitement du personnel des écoles primaires

44

Erais des écoles primaires

45

Loyers d'écoles

46

Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles

47

Erais de la bibliothèque populaire

48

Subside à l'école normale d'instituteurs

49

Subside à l'école normale d'institutrices

50

École de chant d'ensemble

51

Traitement du personnel des écoles gardiennes

52

Erais généraux des écoles gardiennes

53

Subside à des écoles gardiennes privées

51

Subside à deux écoles primaires

.

.

.

.

'

.

.

§

1

.

1

.

.

.

.

.

.

•

.

1

• 1
.

.

.

m

. -'m

.

.

.

.

.

.

.

.
Total, fi

— 455 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
ectuées en 1877.

pour 1878.

pour 1879.
99,400

u

551 52

560

i

560

n

27,600 01

50,000

«

50,000

u

300,000

,•

300,000

If

449,960

II

II

300,000

«

159,964 17

140,000

»

140,000

1,994 85

2,000

u

2,000

II

5,359 34

8,000

„

4,000

u

5,497 35

6,000

n

5,000

II

2,833 72

4,000

u

4,000

It

155,000

II

610,000

u

618,000

n

720,000

„

106,665 42

85,000

.

85,000

II

23,366 5 7

20,000

»

48,200

II

78,005 11

80,000

u

90,000

II

3,223 11

4,000

»

5,500

II

u

30,000

»

30,000

II

30,000

II

30,000
>

6,000

.

»

6,000

,

6,000

II

42 000

»

48,000

a

:

u

19,100

•

15,000

u

4,500

u

4,500

»

4,500

u

16,000

u

16,000

n

16,000

n

1,098,200

n

|

NATURE DES DÉPENSES.

§ 7 . — E n s e i g n e m e n t p r o f e s s i o n n e l et des b e a u x - a r t s .

Subsides aux écoles professionnelles de filles
Traitement du personnel et frais de l'école industrielle
Subside au Conservatoire royal de musique.
Traitement du personnel de l'Académie des Beaux-Arts.
Frais généraux de l'Académie des Beaux-Arts
Cours publics.

.

.

.

.

.

.
Total, fr.

§ 8. — Atliénée royal.
Subside à l'Athénée royal.
Loyer des locaux de la Section professionnelle
Bourses affectées à l'Athénée royal. .
Total, fr.
§ 9. — Cultes.

Indemnité de logement à M M . les curés
Indemnité
Noode

.

de logement au desservant de l'église de Saint-Josse-ten
.
.
.
.
.
.
.
.
"
'•

Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand
rabbin
.
.
.
.
.
.
.
•
M
Subside à la Fabrique de l'église des Minimes
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples.
Subside pour l'entretien du temple protestant

.
Total, fr

— 457 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
Fectuces en 1877.

pour 1879.

pour 1878.

n

20,000

«

20,000

.

30,754 59

30,000

u

30,000

.

22,000

•

22,000

«

22,000

«

56,033 27

59,000

u

70,000

»

u

30,000

«

30,000

»

13,298 55

11,000

.

12,300

.

184,300

«

17,500

25,000

68,400

»

68,400

«

68,400

u

14,450

u

14,450

«

20,700

»

625

*

500

.

500

«

89,600

u

7,200

«

7,200

«

7,200

«

700

u

700

«

700

»

4,800

«

4,800

«

4,800

«

951 38

950

«

950

«

36,380 22

25,000

«

25,000

«

800 »

800

«

800

»

39,450

«

I

— 4hS —

NATUEE DES DÉPENSES.

§ 10. — C h a r i t é publique.

70

Secours à domicile par le Bourgmestre

71

Subside aux refuges de vieillards

72

Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles

73

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires .

74

Subside à l'hospice des aveugles

75

Frais arriérés pour entretien de mendiants .

.

.

.

.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.
Total, fr.

§ 1 1 . -

Dette.

76

Rentes perpétuelles

77

Intérêts de diverses dettes hypothécaires

78

Redevance à la Fabrique de l'église de la Chapell

79

Emprunt de 7 millions (1853) .

80

Emprunt de 7 millions (1856) .

81

Emprunt de 25 millions (1862)

82

Emprunt de 25 millions (1867)

83

Emprunt de 36 millions (1872)

84

Emprunt de 76 millions (1874)

85

Emprunt provisoire de 20 millions (1877) .

86

Emprunt contracté pour l'établissement d'une école professionnelle d
filles
;

87

Frais divers pour le service des emprunts .

.

.

.

.

Total, fi

— 459 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
ctuées en 1877.

1/6,000 »

pour 1879.

pour 1878.

6,000

-

6,000

«

S,000

-

8,000

«

8,000

«

2,500

«

2,500

«

2,500

»

1,000

«

1,000

«

1,000

»

1,000

.

•1,000

u

1,000

u

1,217 75

1,000

«

500

«

19,000

«

126,000

«

131,655 36
2,333 30

131,500

.

2,333 30

2,333 30

600

u

600

»

600

u

298,949

*

300,000

.

300,000

«

299,464

„

300,000

u

300,000

.

999,354

•

1,000,000

»

1,000,000

«

992,315 55

1,000,000

«

1,000,000

«

336,274

«

1,400,000

«

1,400,000

.

863,745 43

2,925,000

«

2,925,000

u

1,000,000

«

1,000,000

.

u

7,980

»

7,980

»

1,499 72

2,500

a

2,000

u

7,980

8,063,913 30

— 4 GO —

NATURE DES DÉPENSES.

§ 12. — Dotations.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions communales
Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal
Pensions à d'anciens employés des taxes communales

.

Suppléments de pension par suite de l'épidémie de 1866
Pensions accordées aux veuves Giebens et Pinart .
Intérêts sur les cautionnements des comptables

.

Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Total,

CHAPITRE 2.

DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles

.

.

.

.

Subside à l'École polytechnique.

.

.

.

.

Subside pour compléter les collections de l'Université
Excursions scolaires

.

.

.

.

Subside au théâtre royal de la Monnaie
Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres
frais divers
.
.
Loyers, contributions et assurances du théâtre de l'Alhambra
Subside au Théâtre flamand

.

.

Allocations aux élèves du Conservatoire et de l'Académie
A reporter,

— 401 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1877.

10,000

n

pour 1878.

pour 1879.

12,000

«

12,000

«

1 10,778 95

132,000

-/

128,000

*

12,599 65

12,350

n

12,000

u

1,068 96

1,058

u

1,015

«r

1,207 09

1,208

»

1,208

«

272 50
816 40
13,000

.

272 50

272 50

1,000

»

850

»

13,000

o

13,000

»

168,345 50

50,000

»

75,000

«

75,000

»,

25,000

«

25,000

«

25,000

«

7,500

»

a

u

8,149 10

8,000

.

8,000

«

«

100,000

u

100,000

»

9,839 14

12,000

»

11,000

»

42,078 82

43,500

«

43,500

,,

10,000

,

15,000

„

15,000

.

7,780 60

7,000

.

7,000

u

292,000

u

99,900

— 4G2 —

NATURE DES DEPENSES.

Report, fr,
Concerts populaires de musique classique et concert national
Fêtes publiques

.

.

.

.

Musique du corps des sapeurs-pompiers
Primes pour la foire aux bestiaux
Subside pour les courses de chevaux .
Subside pour le Cirque permanent

Total, fr,
CHAPITRE 3.
SERVICES, SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.
§ 1 . — Service du gaz.
Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 2. — Service des eaux.
Traitement du personnel du service des eaux

Frais d'entretien des appareils et travaux pour ordre

.

Redevances pour l'usage de deux puits et pour les galeries de la fori
de Soignes
.
.
.
.
.
.
.
.
Total, fi
§ 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Traitement du personnel du canal

..

Entretien et frais d'administration du canal
Total, f)

— 465 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
^ectuées en 1877.

2,000

pour 1878.

pour 1879.
292,000

«

.

2,000

»

3,000

«

80,546 42

60,000

«

60,000

»

18,000

«

18,000

«

18,000

»

5,998 25

6,000

u

6,000

u

10,000

»

10,000

»

2,500

«

2,500

«

391,500

u

10,000

»

751,889 32

3,000,000

«

3,000,000

»

109,915 88

115,000

»

120,000

.

400,262 89

400,000

•

400,000

u

3,029 63

3,029 63

3,029 63
523,029 63

36,997 11

40,000

40,800

u

41,612 98

41,000

41,000

«

81,800

«

w
I

N A T U R E DES DÉPENSES.

«

§ 4. — Entrepôt

public.

117

Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du magasin spécial

118

Indemnités au garde - magasin et au secrétaire de la commission di
l'entrepôt
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr
§ Ö .— Abattoir.

119

Traitement du personnel .

120

Frais d'administration
Total, fr
§ 0. — M i n q u e a u p o i s s o n .

121

Traitement du personnel .

122

Frais d'administration
Total, fr
§ 7. -- Poids

123

Traitement du personnel .

124

Frais d'administration

public.

Total, fr
§ 8. — E g o u t s

publics

et Seune.

125

Traitement du personnel

126

Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne

127

Curage et construction d'égouts pour ordre

.

.

.

»
Total, fr

§ 9. — F e r m e

128 j Enlèvement des immondices

.

des boues.

.

.

.

.

.

.

405 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1877.

1,210 68
400

«

pour 1879.

pour 1878.

3,000

«

1,500

n

400

«

400

«

1,900

«

34,432 72

36,500

.i

36,500

«

1,918 75

1,500

«

2,000

«

38,500

«

24,954 44

26,500

u

26,500

.

3,496 50

3,000

»

3,500

u

30,000

u

2,000

.

2,000

»

2,000

»

464 35

500

«

500

»

2,500

u

15,299 76

20,000

.

25,000

»

80,018 70

100,000

u

80,000

«

1,000 * .

1,000

n

106,000

«

200,000

»

198,268 72

200,000

«

— 466 —

§ 10. — Jardin Zoologique.
Annuité due à la Société du Crédit communal
Intérêts des obligations émises par la Ville .
Amortissement des obligations émises par la Ville
Intérêts du nouveau capital d'appropriation

Total, fr.
§ 11. — Horloges et télégraphes électriques.
Traitement du personnel et frais d'entretien.
Placement d'horloges pour ordre
Total, fr.
§ 12. — Enseignement moyen communal.
Traitement du personnel des écoles moyennes

.

Loyer et contributions de l'école de l'impasse du Parc.
Frais généraux
Traitement du personnel des cours d'éducation pour les jeunes filles.
Frais généraux
Total, fr,
§ 13. — Services pour ordre.
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique
Frais de transport et de convois militaires ,

.

.

.

A reporter,

i

— 467 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
ffectuées en 1877.

pour 1878.

pour 1879.

34,915 12

34,915 52

•

25,530

«

24,585

a

a

25,000

n

25,192

a

»

18,000

s

18,000

u

34,915 52

102,692 52

7,000

«

8,000

a

8,500

360 20

1,500

n

1,500

u

10,000

n

81,173 48

81,250

»

92,000

a

«

9,000

ii

9,000

B

13,139 79

7,000

u

7,000

B

76,953 19

80,000

B

92,000

n

25,158 76

15,000

K

15,000

u

215,000

B

8,500

131,817 60

32,363 20

32,919 60

369

500

500

u

u

0

33,419 60

— 468 —

NATURE DES DEPENSES.

T r a n s p o r t de p r i s o n n i e r s

.

.

.

.

.

F r a i s d'entretien des d é t e n u s p o u r compte de l ' É t a t
I n s p e c t i o n des tramways

.

.

.

.

.

L o y e r de l ' H i p p o d r o m e

.

.

.

.

.

CHAPITRE 4.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

§ l " — Dette.
Remboursement de rentes p e r p é t u e l l e s
Remboursement de l ' e m p r u n t V a n d e n b o s c h et O .

§ 2. — Travaux de voirie.
T r a v a u x de l a Senne et usine de H a e r e n

.

Transformation de l a partie nord-est d u quartier L é o p o l d et appropriât
de l ' a n c i e n C h a m p des M a n œ u v r e s ,
.
Transformation d u quartier de l a rue M i d d e l e e r

.

A reporter,

— 469 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1877.

pour 1878.

pour 1879.
33,419 60

1,898 50

3,000

n

3,000

u

9,023 56

8,000

n

12,000

II

4,800

4,800

u

5,000

u

3,750

u

4,705 53

»

58,125 13

•*

99,489 80

100,000

u

50,000

313,500

n

313,500

V

363,500

II

467,219 29

500,000

»

200,000

1,494,603 64

1,500,000

u

1,000,000

u

!

' 190,305 92

1,000,000

u

1,000,000

a

i

2,200,000

•|
"1

"'-{
1

I

— 470 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
Transformation du quartier de l'église Saint-Nicolas

.

Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold II (subside de la Ville)
Élargissement et prolongement des rues du Miroir, Saint-Roch, du Pélican,
des Échelles, des Teinturiers, Plétinckx, etc. ,
.
.
.
.
Total, fr.

Constructions.

§ 5.

Construction d'écoles et achat de mobilier

.

.

.

.

.

Primes pour les constructions des nouveaux boulevards (2 concours)
e

Reconstruction de la maison de VÉtoile
Constructions pour l'exposition nationale èe 1880
Musée scolaire et locaux pour les cours publics et la Bibliothèque
populaire .
.
.
.
.
.
.
.
École industrielle

.

.

Marché de la place Saint-Géry

.
.

.
.

Reconstruction de la Maison du Roi

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville.
Appropriation du cimetière à Evere

.

.

Subside pour la construction du Palais de Justice.
Expropriation de l'étang et constructions au Jardin Zoologiqu
Ateliers des services des eaux et du gaz
Restauration des œuvres d'art du Parc

A reporter,

— 471 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1877.

pour 1878.

pour 1879.
2,200,000

n

100,000

n

25,000

B

200,000

u

2,525,000

B

1,000,000

B

«

35,000

B

B

u

40,000

II

a

u

250,000

II

200,000

n

n

u

126,114 18

474,938 08

500,000

u

1,250,000

n

250,000

a

250,000

U

n

100,000

u

100,000

B

100,000

u

100,000

B

a

65,730 33

150,000

u

150,000

II

136,619 60

150,000

u

. 150,000

a

287,673 66

600,000

il

200,000

B

400,000

300,000

n

300,000

B

»

400,000

u

400,000

II

a

50,000

B

50,000

U

l

10,000

B

5,000

B

3,030,000

II

.

03
NATURE DES DÉPENSES.

U

S

Report, fr.
168

Rechargement du macadam

169

Tapisseries de la Salle Gothique (deuxième quart)

170

Bancs des promenades

171

Réseau des égouts

172

Nouveaux pissoirs

173

Indicateurs des rues

174

Horloges et télégraphes électriques

175

Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux .

176

Prêts sur constructions

177

Abattoir et marché au bétail

178

Erais de translation d'anciennes concessions de sépultures

179

Repavage de la Grand'Place aux frais de l'État et de la Ville (part de i
Ville)

180

Peinture des grillages des squares de la place de la Société Civile et de 1
place de l'Industrie
.
.
.
.
.
.
.
.

181

Canal de Bruxelles au Rupel (grosses réparations)

.

.

.

.
.

.

.

.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

•

.

.

.

Total, fi

— 475 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1877.

pour 1878.

pour 1879.

3,030,000

u

20,000

»

20,000

u

»

25,000

»

25,000

*

u

3,000

u

3,000

u

113,085 67

75,000

a

100,000

«

7,229 20

10,000

«

5,000

»

5,000

a

5,000

u

5,000

n

4,000

u

200,000

u

200,000

n

14,312 03

u

2,358 10
1,050,082 11 3,776,000

«

5,000,000

u

6,200,000

n

8,014

«

50,000

u

50,000

»

u

a

50,000

a

a

u

40,000

u

»

n

2,000

u

u

u

40,000

J

9,774,000

«

NATURE DES DÉPENSES.

§ 4. — Subsides et dépenses diverses.
Subside pour l'ameublement de la Synagogue (2 cinquième) .
e

Indemnité due au comte de Mérode pour la rue de la Porte-Rouge
Part de la Ville dans les frais des études pour l'amélioration des canaux
de Bruxelles et de Louvain .
Reliure des registres de la population.
Recueil des règlements et ordonnances de la Ville
Parachèvement des auvents de l'Entrepôt

.

Acquisition d'une pompe à vapeur
Frais de fabrication de compteurs d'eau
Employés temporaires et marchés en régie .
Organisation du cadastre communal .
Dépenses imprévues

.

.

.

.
Total, fr

— 475 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
ffectaées en 1877.

pour 1879.

pour 1878.

10,000

n

10,000

*

1,050

«

1,050

«

1,050

•

5,000

u

10,000

n

5,000

«

u

n

2,500

u

a

«

1,000

»

3,000

«

a
u

«

16,000

91,921 90

200,000

•

100,000

.

26,078 72

30,000

u

30,000

«

10,000

•

10,000

«

20,000

«

20,000

.

198,550

«

18,776 17

— 476 —

Titre II, -

,

0

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 1 .
er

Boni du compte de 1 8 7 7 .

[iî 4Î

Recouvrement des recettes arriérées
Total, fr.

CHAPITRE 2.
RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

Cinquante centimes communaux sur la contribution personnelle
Impôt de 6 pour cent sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière
Centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures

.

.

.

.

.

Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens.
Taxe sur les agents de change.
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons et de tabac.
Taxe sur les briqueteries.

.

.

.

.
Total, fr.

1

-

ECETTES.

477 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
ectuces en 1877.

pour 1879.

pour 1878.

4,757 47

4,757 47

6,186 34

230,411 66

426,478 66

1,644,355 36

296,797

(U

1,650,541 70

802,383 61

800,000

u

810,000

«

863,420 13

895,000

«

925,000

«

140,000

n

140,000

u

100,000

»

75,000

«

28,000

«

28,000

•

40,000

«

40,000

«

60,000

.

55,000

•

250,000

«

300,000

«

75,000

„

75,000

«

1,000

«

1,000

u

2,449,000

«

30,580 C7

125,725 43
12,623

87

44,436 93
707

27,440
UO

26,180
11,865

51

u
s

«
»

54,587 50
357,081 07
92,795

99

75,082 40
2,328

80

— 478 —

NATUEE DES RECETTES.

§ 2. — P r o p r i é t é s .
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Droits de stationnement des voitures de place et des omnibus.
Concessions de terrains pour sépultures
Produit du bois de l a Cambre .
Produit des propriétés bâties

.

.

Produit des propriétés non bâties
Location des écoles professionnelles de filles
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Revenu du legs D i r i c q

.

.

.

.
Total, fr.

§ 5. — I n d e m n i t é s .
Produit des actes de l'état c i v i l .

.

Recettes du service sanitaire

.

.

.

•

.

.

.

•

•

R é t r i b u t i o n des élèves dans les écoles primaires

.

.

.

•

Rétributions et revenus des écoles gardiennes

.

.

.

Indemnités à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie.
I n d e m n i t é s pour le service des inhumations civiles

.

Entretien des squares, pour compte d'Ixelles et de Saint-Gilles
Indemnités

pour les dépôts faits au Conseil

.

des prud'hommes.
Total, fr.

§ 4. — Subsides.
Subside de l ' É t a t et de la Province pour l'Académie des Beaux-Arts
Subside du Gouvernement pour l'école industrielle
Subside de l'Etat pour la restauration des églises .
A reporter, fr.

— 479 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
ctuées en 1877.

pour 1879.

pour 1878.

341,683 28

300,000

«

350,000

»

u

150,000

n

125,000

»

40,000

«

40,000

«

94,400

492
,14 49
14,214

«

5,000

«

5,000

•

2,522

«

40,000

n

48,000

o

9,000

»

10,500

«

15,000

«

15,000

»

10,000

>

10,000

»

600

«

600

.

604,100

»

625 >
44,899

«

8,435 72
8

40

6,840

«

3,336 91
675 «
2,469 62

2,500

«

2,500

«

13,401 75

14,000

»

14,000

«

5,757

«

4,000

*

5,500

«

II

u

14,800

«

8,000

«

9,043 33

10,700

»

10,700

.

1,418

u

1,200

a

2,400

«

400

«

1,000

.

1,000

«

3.034

»

100

«

800

u

44,900

«

28.000

.

30,000

«

30,000

«

12,730

n

16,475

«

16,475

.

4,000

.

4,000

«

50,475

— 480 —

NATURE DES RECETTES.

Report, fr.
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux

.

Part de l'État dans les frais de location du théâtre de l'Alhambra
Part de l'État dans les frais des cours publics

.

.

.

.

[ndemnité du Gouvernement pour le service de la police des étrangers,
Part de l'État dans les frais de l'instruction primaire

.

.

.

.

Total, fr.

§ S. — Créances.
Part de la Ville dans le fonds communal
Rente à charge de l'État

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

Droits de transfert et de division de rentes .
Intérêts prescrits au profit du fonds d'armortissement
Intérêts de la dotation des sourds-muets et des aveugles
intérêts de la dotation pour les inhumations des indigents .
Annuités provenant de la vente de terrains.

.

Annuités des prêts sur constructions
Annuités des avances pour la transformation du quartier Notre-Dame-auxNeiges
.
.
.
.
. •
Annuités des avances pour les rues d'Anderlecht, d'Arenberg et SainteGudule
Intérêts et amortissement des capitaux affectés à l'usine à gaz
Total, fr.

§ 6. — Amendes.
Produits des amendes de la garde civique

.

— 481 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1877.

2,965 12

.

4,000 »

4,000

u

4,000

n

10,000

«

10,000

«

100,000

•

200,000

»

282,475

«

u

(0,000

3,100,000

u

3,250,000

»

300,000

«

300,000

II

280 47

2,000

«

1,000

II

1,562 10

3,000

»

3,000

u

1,134

«

1,125

n

1,125

II

2,362

»

2,500

«

2,500

t

1,600,000 »

1,600,000

II

400,000

u

600,000

a

788,247 50

898,000

«

898,000

n

333,367 26

420,000

»

420,000

u

450,000 u

500,000

u

600,000

n

7,675,625

n

5,000

a

1,097,995 38

R.

»

15,000

300,000

R.

3,000

«

3,266,789 46

R.

»

15,000

100,000

R.

3,000 «

50,475

«

15,000

R.

pour 1879.

pour 1878.

662,534

55

327,807

50

63,300 u

*,252

33,595

50

50

5,218 35

5,000

»

NATCJEE DES RECETTES.

CHAPITRE 3 .
RECETTES ÉVENTUELLES.
Part de l'État dans les frais de la police locale

.

.

.

.

Part supplémentaire de l'État dans les frais de l'instruction primaire
Annuités à provenir des terrains à vendre
Subside de l'État pour les écoles

.

.

.

.

.

m o y e n n e s . . . . .

Total, fr,

CHAPITRE 4.
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.
§ 1 . — Service du gaz.
er

Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 2. — Service des eaux.
Produit des concessions d'eau

.

.

Location de compteurs et travaux pour ordre

.

.

.

.

.

Total, fr.
§ 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Droits de navigation.
Droits de quai et de grues
Rentes et redevances et recettes diverses

Total, fr.

— 483 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
ïectuées en 1877.

pour 1879.

pour 1878-

n

100,000

«

100,000

a

i

100,000

u

50,000

n

B

800,000

»

925,000

«

10,000

u

1,085,000

B

U

B

-

3,064,525 55
R.

B

3,300,000

«

675,000

B

675,000

u

250,000 B

300,000

B

975,000

B

340,000

«

43,000

B

S
Î5 »

622,589 59

P..

3,100,000

181
,52 36

290,422 53
R.

R-

31
,22 90

322,435 29

340,000

.

40,459 75

43,000

»

2,036 96

2,000

»

8 17

5,000 B
388,000

-

— 484 —

NATURE DES RECETTES.

§ 4. — Entrepôt public.
Produit de l'entrepôt

.

.

.

.

.

Taxes des auvents et du magasin spécial
Total, fr.

§ S. — Abattoir.
Produit de l'abattoir et du marché au bétail.
Droits de pesage

.

.

.

.

.
Total, fr.

§ 6 . — Minque au poisson.
Produit de. la vente à la criée

.

.

.

.

.

.

.

§ 7. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage.

.

.

§ 8. — Égouts publics et Senne.
Concessions d'égouts

.

.

Tranchées dan3 la voie publique

.

.

.

.

.

.

.

.

Curage et construction d'égouts pour ordre
Part des communes voisines dans les frais d'entretien et de curage des
collecteurs.
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.

§ 9. — Ferme des boues.
Produit de la vente des immondices .

ÉVALUATIONS

RECETTES
ffectuées en 1877.

pour 1879.

pour 1878.

51,514 60

52,000

52,000

»

2,888 27

3,500

3,500

u

55,500

345,045 29

350,000

a

350,000

«

25,676 75

20,000

u

25,000

»

375,000

-

84,660 82

82,000

.

82,000

»

3,531 41

3,500

«

3,500

«

30,428 69

32,000

«

32,000

u

7,000 10

7,000

«

7,000

u

281 10

1,000

«

1,000

.

38,000

u

78,000

«

141,321 58
49,684

.

150,000

•

150,000

NATURE DES RECETTES.

§ 1 0 . — Jardin Zoologique.
Part de la Ville dans les recettes nettes
Allocations des communes suburbaines
Total, fr

§ II. — Horloges électriques.
Concessions

.

.

.

.

.

.

.

Placement d'horloges pour ordre
Total, fr.

§ 12. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes

.

.

.

.

.

Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles
Total, fri

§ 13. — Services pour ordre.
Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publique!
Frais de transport et de convois militaires.
Transport de prisonniers .

.

.

.
.

•

..

.

'

.

.

•

J

.

I

Frais d'entretien des détenus à l'Àmigo pour compte de l'État
Inspection des tramways
Loyer de l'Hippodrome

Total, frj

— 487 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1877.

*

20,000

«

20,000

30,000

«

30,000

u

50,000

«

1,428 84

1,400

«

1,400

a

576 82

1,500

.

1,500

u

2,900

u

33,644

.

35,000

«

38,000

u

45,316

«

50,000

u

53,000

il

91,000

«

32,363 20

32,919 60

172 48

500

«

500

a

1,898 50

3,030

u

3,000

u

9,023 56

8,000

«

12,000

a

2,800

.

2.0C0

,

4,800

»

5,000

u

3,750

«

4,705 53

u

R.

pour 1879.

pour 1878.

•

58,125 13

— 488 —

C H A P I T R E 5.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Produit de la vente de terrains et d'excédants de terrains acquis pour
l'élargissement de la voie publique
.
.
.
.
Allocation de l ' É t a t pour le Jardin Zoologique

.

Subsides de l ' É t a t pour la restauration des œuvres d'art du Parc et
pour les tapisseries de la Salle Gothique
.
Part de l ' É t a t et de la Province dans les frais de construction et d'ameu
blement des écoles de la V i l l e
.
.
.
.
.
.
Vente de vieux m a t é r i a u x .

.

.

.

.

.

.

Subsides de l ' É t a t et de la Province pour l'assainissement de la Senne
Subsides de l ' É t a t et de l a Province pour la reconstruction de la maison
du R o i
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Solde de l'emprunt de 187 7
Émission de bons de caisse

.

.

.

.

.

.

Amortissement s u p p l é m e n t a i r e des capitaux affectés à l'usine à gaz
Restitution de frais d'entretien payés par la V i l l e .
Locations temporaires

.

.

Produit de la vente des compteurs d'eau

.

.
.

.

.

.

.

.

.

Produit du compte courant à la Société Générale et recettes imprévues
Total, fr

— 4S9 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
ftfectuées en 1877.

13,755 64

pour 1878.

pour 1879.

150,000

a

350,000

1,000,000

u

1,000,000

15,000

.

15,000

103.213 15

133,143

.

150,000

.

15,361 15

25,000

«

20,000

a

600,000

u

u

u !
«

!

I
j

u !
!

916,666 66

14,000

»

15,000

u

15,000

15,590,000

-

12,250,000

n

4,000,000

» j

4,000,000

* j

n

100,000

»
»

j

291 13

2,000

»

1,000

17,485 38

18,000

«

25,000

» j

60,460 54

200,000

»

1 00,000

« j

16,959 92

10,000

«

15,000

u
i

10,707,666 66 j

490

DÉPENSES.

P.

1 .

—

er

R ÉC APITU
ALLOCATIONS.

TOTAUX.

DÉPENSES ORDINAIRES.

istration .
étés communales
publique,
ité publique
nement primaire
m ment professionnel et des Beaux-Arts
îe royal .
é publique
ons.

a
776,900
281,734 53
c
1,137,600
II
449,960
II
155,000
1,098,200 u
u
184,300
II
89,600
II
39,450
II
19,000
8,063,913 30
168,345 50

1 2 , 4 6 4 , 0 0 3 33

Total, fr
P.

2.

HAP.

—
3.

391,500

DÉPENSES FACULTATIVES.
—

SERVICES SPÉCIAUX.

3,000,000 »
523,029 63
n
81,800
u
1,900
•
38,500
u
30,000
n
2,500
u
106,000
il
200,000
102,692 52
(9
10,000
//
215,000
58,125 13

e du gaz .
e des eaux
de Bruxelles au E u p e l
pot public,
oir .
je au poisson
public
ts publics et Senne
ement des immondices,
n zoologique
)ges et télégraphes électriques
gnement moyen communal
ces pour ordre
Total, fr

,P. 4.

*

4,369,547 28

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES

lux de voirie
.
.
tructions
.
.
.
ides et dépenses diverses

.
.

.
.
Total, fr

363,500
2,525,000
9,774,000
198,550

u
II

u
u

12,861,050

Total des dépenses, fr

30,086,100 61

Balance en excédant de recettes, fr

27,232 88

—

L A T I O N .

491 —

RECETTES.

TOTAUX.

ÉVALUATIONS.

CHAP.

1 . — RECETTES ARRIÉRÉES.

CHAP.

2.

1,650,541 70

ER

— RECETTES ORDINAIRES.
2,449,000
604,100
44,900
282,475
7,675,625
5,000

Impôts
Propriétés
Indemnités
Subsides .
Créances .
Amendes .

T o t a l , fr.

CH4P. 3.
CHAP.

— RECETTES ÉVENTUELLES.

4. —

11,061,100

n

1,085,000

«

5,609,026

13

SERVICES SPÉCIAUX.

Service du gaz .
Service des eaux
Canal de Bruxelles au l i u p e l
Entrepôt public.
Abattoir .
Mitique au poisson
Poids public
Égouts publics et Senne
Enlèvement des immondices
Jardin zoologique
Horloges et t é l é g r a p h e s é l e c t r i q u e s
Enseignement moyen communal
Services pour ordre

,300,000
«
975,000
388,000
n
55,500
375,000
a
82,000
u
3,500
u
78,000
u
150,000
»
50,000
u
2,900
u
91,000
58,125 13
T o t a l , fr

C H A P . 5 . — RECETTES EXTRAORDINAIRES

10,707,666 66
Total des recettes, fr.

30,113,333 49

Arrêté en séance du 6 novembre 1878.
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,
T

A

"Vf CD A

nTT

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE 1878.
NUMÉRO 9.

SÉANCE DU 11 NOVEMBRE.

Ouverture des Chambres législatives — Mesures de police
à l'occasion de l'ouverture des Chambres législatives et de
la revue de la garde civique et de l'armée, qui auront lieii
le mardi 12 novembre 1878.
L'Échevin ff. de Bourgmestre,
Vu la loi du 30 juin 1842 et l'art. 39 de l'ordonnance de police
du 9 février 1850,
Arrête :
Article 1 . Le mardi 12 novembre 1878, à partir de onze heures
et demie du matin, toute circulation de voitures sera interdite sur
la place des Palais, dans la rue Royale depuis la place Royale jusqu'à la rue du Treurenberg, dans la rue de la Loi depuis la rue
Royale jusqu'au boulevard, ainsi que dans la rue Ducale.
Sont exceptées de cette disposition : les voitures de la Cour, celles
des membres du corps diplomatique, des ministres du Roi, des
membres de la Législature et du Gouverneur de la province.
Art. 2. Les voitures conduisant des personnes au Palais de la
Nation devront, étant vide, se retirer dans la direction du boulevard. Un stationnement leur sera réservé dans la partie de la rue
Ducale vers la rue de Louvain.
er

Art. 3. A partir de midi, la place des Palais sera tenue entièrement libre à la disposition des troupes et des Autorités.
Art. 4. Les contraventions au présent arrêté seront punies de
peines de simple police.
Bruxelles, le 9 novembre 1878.
F. VANDERSTRAETEN.

— 494 —

Avis.
L'Échevin ff. de Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution de travaux
de réparation au Pont-Léopold (près de l'Allée-Verte), la circulalion sera interrompue sur ledit pont à partir de lundi 1 I courant
jusqu'au vendredi 15 de ce mois inclusivement.
Bruxelles, le 9 novembre 1878.
F. VANDERSTRAETEN.

Milice nationale.— Inscription pour la levée de 1879.
L'Échevin ff. de Bourgmestre rappelle aux personnes que la
chose concerne les art. 6, 7, 8, 10, 11 et 12 de la loi sur la milice,
articles ainsi conçus :
Art. 6. — Tout Belge est tenu, dans l'année où il a dix-neuf ans
accomplis, de se faire inscrire à l'effet de concourir au tirage au
sort pour la levée du contingent de l'année suivante.
Celui qui, étant tenu envers un pays quelconque à des obligations imposées par des lois de recrutement, acquerra la qualité de
Belge sans les avoir remplies, devra se faire inscrire dans l'année
où il obtiendra cette qualité, s'il n'a pas vingt-trois ans accomplis
avant la fin de cette année.
Art. 7. — Les étrangers résidant en Belgique sont soumis à
l'inscription :
1° S'ils sont nés en Belgique pendant que leurs parents y résidaient ;
2° Si leur famille réside en Belgique depuis plus de trois ans.
Les étrangers qui ne justifient d'aucune nationalité déterminée
doivent se faire inscrire dans l'année où ils ont dix- neuf ans
accomplis.
Les étrangers qui justifient d'une nationalité déterminée, ne
doivent se faire inscrire que dans l'année qui suit celle où la loi
de recrutement de leur pays leur impose une obligation à laquelle
ils n'ont pas satisfait; ils n'y sont pas tenus si, n'étant pas nés en
Belgique pendant que leurs parents y résidaient, ils appartiennent
à une nation qui dispense les Belges du service militaire.
Les étrangers ne sont pas tenus à l'inscription si l'obligation
n'est pas née avant l'expiration de l'année dans laquelle ils ont
vingt-trois ans révolus.

Art. 8. — L'article qui précède est appliqué sans préjudice de
l'exécution des conventions internationales.
Art. 10. — Celui qui a été compris au tirage et qui prétend ne
pas avoir dû être inscrit peut réclamer devant le conseil de milice,
qui statue comme en matière d'exemption. Si sa réclamation est
admise, il sera ou ajourné à un an ou déclaré définitivement exempt,
selon qu'il peut encore ou ne peut plus être soumis à l'inscription.
Art. 14. — L'inscription se fait dans la commune de la r é s i dence réelle du père de l'inscrit; de la mère à défaut du père ; du
tuteur à défaut de la m è r e ; de l'inscrit l u i - m ê m e , si le p è r e , la
mère et le tuteur sont d é c é d é s , interdits ou sans résidence connue
en Belgique, s'il a vingt et un ans accomplis ou s'il est m a r i é .
La résidence s'établit par un an d'habitation continue dans la
même commune, et ne se perd que par une habitation continue de
même durée dans une autre commune.
Lorsque la résidence ne peut être constatée, l'inscription se fait
dans la commune du dernier domicile.
L'enfant recueilli, soit directement par une commune, soit par
ses hospices ou son bureau de bienfaisance, est inscrit dans cette
commune.
Art. 12. — L'inscription se fait à la réquisition du p è r e , de la
m è r e , du tuteur ou de l'inscrit l u i - m ê m e , suivant les distinctions
établies à l'article précédent.
Aucun motif ne dispense de l'inscription.
Est réputé réfractaire, celui qui n'est pas inscrit sur la liste
alphabétique avant la clôture mentionnée à l'art. 16 de la loi.
II sera ouvert à partir du 16 de ce mois, au bureau de la milice,
rue de l'Etuve, 7, un registre destiné à l'inscription des Belges
(mariés ou non) nés en 1859, ainsi que des étrangers qui, d'après
les art. 6 et 7 s u s m e n t i o n n é s , sont appelés à concourir au tirage au
sort pour la levée de 1879.
Ce registre sera clos le 31 décembre prochain, à quatre heures de
relevée. La liste des inscrits sera publiée le 3 janvier et restera
affichée jusqu'au 10 du m ê m e mois.
Les réclamations du chef d'inscription indue ou d'omission devront être adressées au Bourgmestre avant le 12 janvier.
Ceux qui auront négligé de requérir l'inscription du 1 au
51 décembre seront punis d'une amende de 26 à 200 francs
(art. 92).
er

Remplacement.
Le Bourgmestre rappelle aussi que pour être admis à se faire
remplacer les miliciens doivent se conformer aux dispositions
ci-après :
Art. 64 . — Les parents ou tuteurs de ceux qui veulent se faire
4

— 490 —
remplacer doivent faire parvenir, avant le 1 février, an Département de la guerre, leur requête, en y joignant une quittance du
versement de la somme de 200 francs dans la caisse du receveur
de l'enregistrement « du ressort dans lequel ils ont leur domicile. »
Art. 6 4 . — Ces versements sont recevables à partir du 2 janvier
de chaque année pour les miliciens de la nouvelle levée.
Après le 22 janvier, ils ne peuvent plus être reçus.
Les miliciens sont prévenus que ceux qui n'effectuent pas ce
versement dans le délai fixé ne pourront plus se faire remplacer
ultérieurement.
er

5

Fait à Bruxelles, le 10 novembre 1878.
L'Echevin ff. de Bourgmestre,
F. VANDERSTRAETEN.

Mesures de police pour le Te Deum.
L'Echevin ff. de Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église SS.-Micbel-et-Gudule pendant le Te Deum solennel
qui y sera célébré le 15 de ce mois, à l'occasion de la fête patronale du Roi ;
Vu la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et l'art. 39
de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1850;
Vu l'art. 90 de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Art. 1 . Le 15 novembre courant, à partir de onze heures du
matin et jusqu'à une heure de relevée, toute circulation de voitures
autres que celles des personnes qui se rendront au Te Deum, est
interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église
SS.-Michel-el-Gudule.
Art. 2. La porte de l'égîise donnant sur la place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des membres
du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps
constitués, ainsi qu'à MM. les officiers-généraux, leurs aides de
camp et officiers supérieurs chefs de service au Ministère de la
Guerre qui s'y rendraient à pied.
Les étals-majors des corps de la garde civique et de l'armée,
ainsi que les fonctionnaires qui se rendront à pied à l'église, entreront et sortiront par le Parvis.
La troisième entrée, rue du Bois-Sauvage, est réservée au public
pour l'entrée comme peur la sortie de l'église.
er

— 497 —
Arl. 5. Les voitures des Corps diplomatiques, des hauts Fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par le Treurenberg;
toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la place
Sainte-Gudule.
Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue SainteGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront; celles du Roi et de la Famille royale
sur la place Sainte-Gudule et les autres sur la place de la Chancellerie, dans l'ordre suivant :
4° Celle delà Cour de cassation ; 2° celle de la Cour des comptes;
5° celle de la Cour d'appel, etc.
Art. 5. Le retour aura lieu comme suit :
1« Le Roi et la Famille royale ;
2° Le Corps diplomatique;
5° Les Présidents des Chambres;
4« Les Ministres ;
5° La Cour de cassation;
6° La Cour des comptes ;
7° Le Général inspecteur général des gardes civiques;
8° Le Général commandant la division militaire;
9o La Cour d'appel ;
10° L'Auditeur général ;
41° Le Conseil des mines;
4 2° I.e Gouverneur de la province;
45° Le Général commandant de la province, etc., etc.
v

Art. 6. Pendant le Te Deum, les voilures occuperont les slationuements suivants :
Les voilures des membres du Corps diplomatique, rue des Paroissiens.
Les voitures des Présidents des Chambres et des Ministres,»rue
de laPutlerie; celles de la Cour de cassation, de la Cour des
Comptes, du Général inspecteur-général de la garde civique et du
Lieutenant-général commandant la division, rue de la Putterie,
a la suite de celles des Ministres. Cette file se prolongera, s'il y a
lieu, rue du Marché-aux-Herbes.
Les voitures de la Cour d'appel, rue de Loxum, à partir de l'angle
de la rue des Paroissiens.
De î'Audileur-Général et du Conseil des mines, du Gouverneur
civil, du Commandant provincial et celles des Tribunaux et des
autres autorités publiques, rue de Loxum, à la suite de la Cour
d'appel.

— 498 —
Vers la lin du Te Deum, la flic sera définitivement fermée, et à
partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Le défilé aura lieu pour toutes les voitures indistinctement par la rue du Treurenberg.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou découper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A la sortie du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter en
avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers l'entrée de
l'église.
Art. 1 0 . Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies de peines de simple police.
Bruxelles, le 1 1 novembre 1 8 7 8 .
F. V A N D E R S T R A E T E N .

CONSEIL
Séance
Présidence

de

COMMUNAL.

du 1 1 Novembre 1 8 7 8 .
M . l'Echevin VANDERSTRAETEN.
SOMMAIRE :

Hospices. — Vente de terrains. — Approbation.
»
Location. — Id.
»
Id.
— Avis favorable.
»
Travaux à l'hospice de l'Infirmerie. — Adoption du rapport.
»
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Avis favorable.
Action en justice.
Fabriques d'église. — Budgets pour 1879. — De'pôt du rapport.
Ecole normale de garçons. — Budget pour 1879. — Approbation.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents: MM. Vanderstraeten, E chevin-Président
Dekeyser, Echevins;

; Mommaerts,

Orts, faisant fonction d'Echevin;

Derneure,

Trappeniers, Godefroy, Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet,
Hochsteyn, Weber, De l'Eau, Veldekens, Bau lié, Gheude, Guillery,
Buis, Vauthier, Doucet, Conseillers ; Lacomblé,
Secrétaire.

— 499 —

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M. l'Ecbevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la

Numéro

del'indicateur général.

Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
et secours :

17600

OBJET

DATE
de

NOM

9 octobre
1878

du

PRIX

l'acte.

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

notaire.

NATURE
et situation

Observations

CONTENANCE
OBTENU

de la
propriété.

A.

c.

M.

Vente de terrain. 1 lot de terrain 16
gis à
Gheude.
Liedekerke
(S A , n" 537,
du cadastre.)

40

»

Fr.
1,845

»

Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis à
Veimeulen.
Schaerbeek,
rue Gaucheret
(n° ¿5 du plan).

63

4

7,081

»

00

17870

24 octobre
1878

16882

1" juin
1878

17608

Location.
Gheude.

Location.

7 septembre
1878

Mangez.

Propriétés
sises à Beersel,
Erps-Querbs,
Cortenberg,
etc.
Terres sises à
Assche,
Brusseghem,
Humbeek,
Wolvertbem,
etc.

1

H.
47

A.
82

C.
55

2

87

63

393

»

Bienfaisance

eo

18

70

5,807

»

Hospices.

22

57

50

2,786 » Bienfaisance

6,765 »

Hospices.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des Hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
«
u
*w
a

<i
CL

DATE

de

o u

iméi
atei

OBJET

de

«41
a

PRIX

l'acte.

—

NOM

NATURE

et situation
de la
propriété.

L'ACTE.

du

1" octobre

sous
l'hôpital SaintActe sous seing- Jean et l'hospice de
privé.

a
•a
17071

DESIGNATION DES BIENS.

1878

notaire.

Location.

Caves

l'Infirmerie.

Observations

CONTENANCE
OBTENU.
H.

»

A.

C.
Fr.
220

»

— 300 —
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 550 francs, pour divers travaux de réparation à effectuer aux égouts de l'hospice de l'Infirmerie.
Celte dépense sera imputée sur le chapitre : « Réparation au
local de l'hospice de l'Infirmerie ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation qui vous est demandée.

Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
de consentir la radiation d'une inscription hypothécaire prise au
bureau deTermonde, le 25 juillet 1878, vol. 459, n° 198, en garantie d'une créance de fr. 4,700-51.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur celte demande.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . Crts, faisant fonction d'Echevin, fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Le sieur Deceuninck, Pierre, demeurant rue Lens, n° 44, à
Ixelles, est redevable à la Ville d'une somme de fr. 296-68, pour
droits de stationnement de voitures de place.
Cette somme ayant été inutilement réclamée, nous vous demandons l'autorisation, Messieurs d'en poursuivre le recouvrement
par la voie judiciaire.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M.Orts, faisant fonction d'Echevin. Messieurs, je crois que nous
ferions bien d'ajourner l'objet suivant, qui concerne les Fabriques
d'église. Le rapport est assez long, et il n'y a aucune urgence. Je
demande-donc au Conseil de bien vouloir ordonner l'impression
du rapport et la discussion dans une prochaine séance.
— L'impression est ordonnée (i).

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de l'école normale de garçons établie
en celte ville soumet à votre approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1879.
Ce budget comporte en recettes comme en dépenses une somme
(1) Voir le rapport, page t>01.

— 501 —
de 54,500 francs; la part d'intervention de la Ville, pour cet exercice, est la même que celle qui a été fixée pour l'année courante.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
ce budget.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
1° Taxe sur les constructions et reconstructions, rôle litt. J ;
2° Centimes communaux additionnels au droit de patente, rôle
supplétif litt. H , exercice 1877, formé pour les 5 , 6 , 7 et 9 sections ;
5° Impôt communal de 4-60 p. c. sur le revenu cadastral, rôle
supplétif litt. B .
e

e

e

e

La séance publique est levée à deux heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre heures et demie.

FABRIQUES

D'ÉGLISE. — BUDGETS

POUR

1879.

— RAPPORT

DÉPOSÉ, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . ÛRTS, FAISANT FONCTION
D'ÉCHEVIN.

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de notre Ville nous
ont transmis leurs budgets pour l'exercice 1879. Neuf budgets se
clôturent par un excédant de recettes, un en balance, le onzième,
celui de la paroisse des Minimes, par un déficit de fr. 958-74.
La situation de cette Fabrique ne s'est pas modifiée ; le subside
qu'elle réclame de la caisse communale est parfaitement justifié.
Vous l'avez admis au budget de la Ville pour l'exercice 1879.
La Fabrique de l'église SS.-Michel-et-Gudule inscrit un chiffre
de 8,000 francs à titre de subside extraordinaire de la commune
dans les dépenses de restauration ; c'est la somme qui a été allouée
pour 1878 sur le crédit que vous avez voté pour les travaux de
restauration des édifices du culte. Mais la Fabrique demande que
cette subvention soit augmentée, eu égard aux dépenses qu'elle va
effectuer pour la construction d'un nouveau porche vers la rue du
Bois-Sauvage. Le crédit proposé pour 1879 n'a pu être augmenté ;
nous ne pourrons donc pas accueillir cette demande.
La Fabrique de l'église du Béguinage a augmenté les dépenses
ordinaires d une somme de 500 francs pour les frais de la musique
des grandes fêles religieuses. Ce supplément était payé antérieurement par les familles aisées de la paroisse, mais celles-ci ont cessé

— 502 —
de contribuer à cette dépense, qui doit être supportée par la
Fabrique. Le budget de 1870 se clôturant par un excédant de recettes, nous ne voyons actuellement aucun inconvénient à ce que
l'augmentation proposée soit admise.
La même Fabrique a inscrit une somme de 9,000 francs, à répartir par tiers, à titre de subsides de l'Etat, de la Province et de la
Ville, dans les frais de restauration du temple. C'est le chiffre que
vous avez admis et que vous avez proposé à l'Autorité supérieure,
notamment par votre délibération du 24 juin dernier.
La Fabrique de l'église de Bon-Secours a porté de 500 à
1,000 francs le chiffre de sa quote-part dans les dépenses pour
1879 de la restauration des façades de l'église.
Enfin la Fabrique de l'église de Notre-Dame du Sablon n'a pas
inscrit un chiffre pour sa part d'intervention dans les dépenses de
celte nature ; elle déclare que sa situation financière ne lui permet
pas de contribuer annuellement pour le chiffre de 5,000 francs
qu'elle avait indiqué en 1862.
Nous constatons, en effet, qu'il serait difficile pour la Fabrique
d'apporter des réductions aux dépenses ordinaires ainsi qu'aux
frais relatifs à la célébration du culle.
Toutefois nous estimons qu'elle doit consacrer aux travaux
de la restauration tout l'excédant disponible de ses ressources
annuelles. Celte question fera, du reste, l'objet d'un nouvel examen;
la Fabrique vient d'être appelée à se prononcer sur des observations formulées par l'Autorité supérieure.
Le budget de la Fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg se clôture par un excédant de recettes évalué à fr. 20,338-14.
Il est de toute nécessité que cette administration, déférant à l'invitation de l'Autorité supérieure, effectue le placement de la majeure partie de cet excédant.
Mais nous devons encore attirer votre attention sur un point
très-important. Vous vous rappelez qu'à l'occasion de la donation
faite par la demoiselle Durroux à l'église SS.-Michel-et-Gudule,
vous avez, en séance du 31 mars 1873, approuvé le rapport de la
Section du contentieux émettant l'avis que, contrairement aux
conditions proposées par la donatrice, la Fabrique ne pouvait et
ne devait payer, aux prêtres chargés de dire les 548 messes fondées, un honoraire supérieur au taux fixé par le tarif diocésain.
L'Autorité supérieure n'avait pas partagé votre manière de voir ;
la donation avait été autorisée avec le chiffre indiqué par la donatrice pour l'honoraire des messes.
Lors de l'examen des budgets des Fabriques pour l'exercice 1874, nous vous faisions connaître qu'une seule Fabrique se
conformait aux tarifs légaux; que d'autres ne les acceptaient que
dans l'hypothèse où le fondateur n'a pas fixé lui-même le taux de
l'honoraire; que d'autres encore, même dans cette dernière hypo-

— 505 —
thèse, s'en référaient aux a u t o r i t é s diocésaines. Les nouvelles
observations que nous avions soumises à cet égard à la Députation
permanente sont restées sans suite.
Par une circulaire du 20 septembre dernier, M . le Ministre de
la justice appelle l'attention des D é p u t a t i o n s permanentes sur cette
question. Ce haut fonctionnaire déclare notamment qu'il ne
peut admettre l'opinion é m i s e par l'un de ses p r é d é c e s s e u r s , à
savoir que les honoraires des messes constitueraient une dotation
du clergé, et que cette dotation trouverait son fondement dans
l'art. 73 de la loi organique du 18 Germinal an X .
Semblable t h é o r i e , d i t - i l , est en contradiction formelle avec
l'esprit des dispositions que l'on invoque. L a dotation du clergé
réside uniquement dans les libéralités qui peuvent être faites pour
l'entretien des ministres du culte, c o n f o r m é m e n t à l'art. 73 p r é cité. Quant aux honoraires des services religieux, le droit de les
percevoir est uniquement sanctionné par l'art. 69 et soumis aux
restrictions que cette disposition indique, c'est-à-dire qu'ils ne
peuvent être s u p é r i e u r s au chiffre fixé par le tarif diocésain et que,
dès lors, la Fabrique ne doit payer l'honoraire que c o n f o r m é m e n t
à ce tarif.
M . le Ministre ajoute que le gouvernement entend suivre d é s o r mais ces règles en matière de libéralités faites à charge de services
religieux, et que ces m ê m e s règles devront servir de guide aux
D é p u t a t i o n s permanentes pour les libéralités dont l'approbation
rentre clans la compétence de ces collèges. Les budgets ne pourront
être a p p r o u v é s que sous la r é s e r v e « que les honoraires des services
fondés ne seront payés qu'aux taux du tarif diocésain et que l'on
ne pourra admettre en compte que les sommes acquittées
conformément audit tarif. »
L a Députation permanente, en séance du 27 septembre dernier,
a décidé qu'elle prendra les règles i n d i q u é e s par M . le Ministre de
la justice comme guide dans l'examen des libéralités de l'espèce et
dans l'approbation des comptes et budgets.
Nous devons applaudir à la décision que le Gouvernement vient
de prendre et qui justifie les observations que le Conseil communal avait formulées a n t é r i e u r e m e n t .
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur la demande d'approbation
des budgets pour l'année 1879, moyennant les observations p a r t i culières indiquées ci-dessus, et sous la r é s e r v e des conditions que
le Gouvernement vient d ' a r r ê t e r quant à l'honoraire des services
fondés.

ERRATUM. — Page 136. Donation 'à la Fabrique de l'église Sainte-Gudule :
au heu de titre de rente 2 4/2 p. c., n° 5760, lisez : titre de rente 3 p. c ,
n° 4623.
Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

h

tress

II

i:

Font

