— 1089 —

(W décembre

1959)

parking, éclairage, pompiers, etc.) et l'Etat bénéficiera de
tous les avantages, puisque lui seul profite de la taxe professionnelle, taxe de roulage, taxe mobilière, etc. C'est tellement anormal que même des parlementaires et des ministres
en sont tout étonnés !
Que reste-t-il comme impositions communales?
Le produit total des 34 taxes perçues par la Ville n'atteint
pas 367 millions de francs, alors que les dépenses ordinaires
se montent à 1.878 millions de francs. Or, le rendement fiscal
présumé au budget de 1960 représente déjà 2,5 fois le rendement des taxes en 1947.
Il semble actuellement exclu de majorer encore sensiblement
le taux des taxes communales. Les 800 centimes additionnels
à la contribution foncière représentent déjà un coefficient de
majoration de 5 par rapport à l'avant-guerre. Il est évident
que le revenu des immeubles n'atteint pas ce coefficient de
majoration. Or, il importe de ne pas décourager la construction de logements par les particuliers sous peine de préparer
une crise de logement pour les générations futures.
La taxe sur les divertissement ainsi que les taxes industrielles ont atteint les taux maxima autorisés par l'autorité
supérieure. Quant aux autres taxes, elles sont d'un rendement
minime et ont d'ailleurs, en règle générale, été portées aux
taux maxima.
2) Outre le produit des taxes communales, la Ville dispose,
comme ressources propres, des Bonis des Régies.
Ceux-ci sont portés au budget pour un montant de 126,5
millions, dont près de 104 millions proviennent de la régie
directe et de la régie intéressée Electricité. Or, depuis quelques
années déjà, la tendance est à l'abaissement des tarifs du
courant et cette tendance se poursuit. Les bonis des régies
sont en régression constante et il semble vain d'espérer une
amélioration dans ce domaine.
Si l'on comprend les mobiles qui sont à la base d'une politique de réduction des tarifs, il faut bien constater qu'une
fois de plus, il est porté atteinte à une source de revenus

( 10 décembre
pour la V i l l e ,

1959)

—

1090

—

sans compensation pour

les

finances commu-

nales.
3) E n dehors des ressources fiscales, des bonis des régies
et du produit du patrimoine, c ' e s t - à - d i r e en dehors de ses
revenus propres, la V i l l e dispose d'une Quote-part
dans le
Fonds des communes, dans le fonds Communal
d'Assistance
publique et dans le Fonds complémentaire
des grandes
villes.
Celle-ci remplace la quote-part dans l ' a n c i e n F o n d s des C o m munes s u p p r i m é à la fin de 1948, ainsi que les quotes-parts
dans les impôts d'Etat et les additionnels à ces m ê m e s impôts,
repris par l'Etat par la loi du 24 d é c e m b r e 1 9 4 8 .
Cette loi sur l'assainissement des finances c o m m u n a l e s se
basait sur la situation des communes telle q u ' e l l e apparaissait
au lendemain de la guerre, c ' e s t - à - d i r e dans une p é r i o d e anormale nullement comparable à nos jours. D é j à , au moment du
vote de la l o i , notamment à la fin de l ' a n n é e 1 9 4 8 , une
évolution s'était produite, les besoins sur lesquels les dotations
du Fonds des C o m m u n e s et du F o n d s c o m m u n a l d ' A s s i s t a n c e
publique furent b a s é e s é t a i e n t déjà d é p a s s é s . D e p u i s lors, ces
besoins n'ont fait qu'augmenter. A u j o u r d ' h u i encore, les dotations du Fonds des C o m m u n e s et du F o n d s c o m m u n a l d ' A s s i s tance publique se basent toujours sur les besoins tels q u ' i l s
apparaissaient au lendemain de la guerre ; seules les majorations
de l'index ont é t é prises en c o n s i d é r a t i o n . L e s gouvernements
qui se sont s u c c é d é depuis 1948 à nos jours, n ' o n t toujours
pas voulu admettre que la circulation automobile actuelle n'est
plus celle de 1947 et que, d è s lors, les effectifs de police,
les signalisations lumineuses, les parkings ne sont plus ceux
de 1947; ils ne veulent pas comprendre davantage qu'une
évolution s'est produite, depuis 1947, dans l e s besoins de
l'enseignement, des h ô p i t a u x , dans le domaine des t h é â t r e s ,
dans les travaux publics, l ' é c l a i r a g e , dans les b a r è m e s du
personnel, dans les pensions, ni m ê m e dans les charges de la
dette! L e rapport sur le budget fournit à cet é g a r d toute une
documentation mettant en l u m i è r e l a g r a v i t é de cette situation.
Quant à la dotation du Fonds c o m p l é m e n t a i r e des G r a n d e s
Villes, elle fut fixée en 1952, à la m o i t i é du montant des
charges nationales et r é g i o n a l e s s u p p o r t é e s par les quatre

— 1091 —

(W

décembre

1959)

Grandes Villes. A l'heure actuelle, elle ne représente plus
que le tiers du montant de ces charges.
A V A N T A G E S D O N T JOUIT L A V I L L E .
se

On affirme assez facilement, dans certains milieux, que la
Ville bénéficie aussi d'avantages considérables. On cite, à cet
égard, le bénéfice que la Ville retire de la création d'un Fonds
complémentaire des Grandes Villes ainsi que les avantages
accordés à la Ville de Bruxelles dans la répartition de l'article 11 du Fonds des Communes où la Ville obtient 150 points
supplémentaires. Que faut-il penser de ces affirmations?

besoins i
les te»

1

S ' i l est vrai que la Ville de Bruxelles, comme les trois
autres Grandes Villes, obtient une quote-part dans le Fonds
complémentaire des Grandes Villes, il est non moins vrai que
les autres communes dont la situation financière est obérée,
bénéficient de l'article 18 du Fonds des Communes, répartition dont les quatre Grandes Villes sont exclues. Or, il s'avère
que la répartition de l'article 18 permet aux communes qui en
bénéficient, de couvrir un pourcentage de leur déficit aussi
élevé — et dans certains cas bien plus élevé — que le pourcentage du déficit couvert par le Fonds complémentaire dans
le cas des Grandes Villes. On peut, dès lors se demander où
est l'intervention spéciale de l'Etat dans les charges nationales
et régionales supportées par la Ville de Bruxelles.
Quant à l'avantage que présente, pour la Ville, l'octroi de
150 points supplémentaires dans l'article 11 du Fonds des Communes, rappelons tout d'abord, que cette tranche est destinée
à couvrir en partie les charges des communes en matière
d'administration générale, de patrimoine, de police, du service des incendies et des pensions. La quote-part qu'obtient
la Ville dans cette tranche est de 125 millions de francs, alors
que les charges à couvrir s'élèvent à 557 mi'lions de francs.
Dans ce montant, les charges de caractère national en matière
de police et de pompiers se montent à plus de 200 millions
ce francs.
11 s'ensuit qu'en toute hypothèse, la Ville de Bruxelles, ici
comme ailleurs, est en réalité moins bien traitée que les
autres communes.

les*

(10 décembre

1959)

—

1092 —

En ce qui concerne la répartition de cette tranche, il conégalement de souligner que, depuis la création du Fonds
des Communes, la quote-part de la Ville a augmenté de
3 millions de francs, alors que ses besoins en matière d'administration, de police, de pompiers, de pensions, se sont accrus
de 263 millions de francs. Ce qui dénote bien que l'Etat ne
tient aucunement compte de l'accroissement inévitable des
dépenses en cette matière et ce depuis l'année 1947 jusqu'à
ce jour.
Le déficit budgétaire ordinaire de 1960 est de 279 millions
de francs, soit 13 millions de moins que celui de l'exercice
précédent. Mais ce résultat n'a pu être obtenu qu'en réduisant
de très nombreux crédits sollicités par les services et en
majorant de 150 centimes les additionnels à la Contribution
foncière ainsi qu'en portant au taux maximum autorisé les
taxes industrielles. Sans cet effort fiscal, le déficit aurait
atteint 331 millions de francs.
vient

Une telle situation ne saurait perdurer longtemps. Elle aboutirait rapidement à rendre impossible toute dépense extraordinaire, toutes les possibilités de crédit devant alors être
réservées exclusivement aux salaires, traitements, pensions et
autres dépenses ordinaires obligatoires.
Les causes de ce déficit résident, tout d'abord, dans l'accroissement des dépenses qui ont plus que doublé en 13 ans
de temps. Cet accroissement des dépenses ne s'explique pas
seulement par la hausse du coût de la vie, qui représente 35 %
si l'on compare l'index-number de 1947 à celui d'octobre 1959,
ou par la hausse des rémunérations qui représente, par rapport à 1947: 78 % pour les rédacteurs et agents de police,
85 % pour les instituteurs, si l'on prend les minima de traitements; 59 % pour les rédacteurs et agents de police et 66 %
pour les instituteurs, si l'on prend les maxima de traitements.
Il est dû également — et on l'oublie toujours — à l'expansion des besoins des communes.
Ces causes résultent ensuite de l'insuffisance des ressources
et notamment du fait que la quote-part de la Ville dans le
Fonds des Communes n'a été majorée, depuis le vote de la
lot du 24 décembre 1948, que de 19 % , là où les charges
nettes de la Ville ont augmenté de 102 % ; que la quote-part

—

1093 —

(10 décembre

1959)

de la Ville dans le Fonds communal d'Assistance publique n'a
augmenté que de 58 %, là où les dépenses d'assistance ont
été augmentées de 161 %• que la quote-part de la Ville dans
le Fonds complémentaire des Grandes Villes ne représente
pas le tiers du montant des charges nationales et régionales
supportées par la Ville.
Elles découlent enfin de la perte de revenus et de la restriction de la matière imposable.
C O M M E N T REMEDIER A CETTE SITUATION?
S'il est vrai que des économies sont toujours possibles et
doivent être recherchées sans relâche, il est non moins vrai
que des besoins nouveaux et inévitables se créent sans cesse,
ne fût-ce que par suite des augmentations barémiques, de la
hausse des prix, de la majoration des pensions. Ce n'est, dès
lors, pas dans une réduction massive des dépenses que l'on
trouvera le r e m è d e .
Nous avons vu également que ce remède ne peut être attendu
d'une aggravation de la fiscalité communale ni d'un accroissement du produit des régies.
Sans doute, la création de la Grande agglomération pourraitelle assainir, dans une notable mesure, la situation financière
de la Ville. Nous avons vu encore tout récemment que le
Service des Incendies de Bruxelles a pu assurer le service
des incendies de 250.000 habitants non Bruxellois répartis
sur 17 communes différentes, sans augmentation de ses effectifs. Mais, tout ce que nous pouvons faire dans ce domaine
c'est exprimer un souhait. Il est clair aux yeux de tous que,
malheureusement, la Grande agglomération ne sera pas réalisée demain.
Entretemps, il importe de trouver une solution au problème
des finances communales, en général et, en particulier, aux
difficultés actuelles de Bruxelles et des trois autres Grandes
Villes, dont le déficit ordinaire total s'élèvera, en 1960 et
pour l'exercice propre seulement, à + 1.300.000.000 francs.
II est évident que si le Fonds des communes et le Fonds
communal d'Assistance publique ne tiennent pas compte de

(10 décembre

1959)

— 1094 —

l'expansion inévitable des besoins, la couverture des charges
au moyen des quotes-parts dans ces Fonds ira sans cesse en
diminuant et la loi du 2 4 décembre 1948 s'écartera toujours
davantage de son but: l'assainissement des finances communales, au point de devenir néfaste pour les finances communales.
Il importe, soit d'adapter les dotations du Fonds des Communes et du Fonds communal d'Assistance publique à l'évolution des besoins réels des communes, soit d'accorder aux
communes une quote-part dans les impôts d'Etat ou des centimes additionnels à ces impôts d'Etat, de préférence pour
la taxe de roulage. Sans l'un ou l'autre de ces remèdes, le
problème des finances communales semble insoluble.
Ceci vaut pour l'ensemble des communes.
En ce qui concerne plus particulièrement la Ville de Bruxelles, nous avons exposé, dans une note spéciale qui vous
a été communiquée, l'importance des charges de caractère
national et régional supportées par la Ville. Ces charges sont
de l'ordre de plus de 4 0 0 millions de francs par an.
Je crois sincèrement que les Ministres des Finances qui se
sont succédé font un calcul erroné en refusant d'acccorder
à Bruxelles ainsi qu'aux autres Grandes Villes, une compensation raisonnable pour les dépenses et charges exposées par
elles dans l'intérêt national. En effet, le refus d'intervention
de l'Etat n'empêche en rien que les recours à l'emprunt se
multiplient et que les emprunts des Grandes Villes viennent
gonfler la « Dette publique ». Car, les emprunts des Grandes
Villes sont en réalité aussi « publics » que les emprunts de
l'Etat ou des parastataux. Qu'adviendrait-il du crédit de l'Etat
si les Grandes Villes fermaient leurs guichets, si les Grandes
Villes se trouvaient dans l'impossibilité de faire face à l'échéance d'un emprunt?
Mais, l'absence d'intervention raisonnable de l'Etat déforce
en réalité l'échevin des finances d'abord, le ministre de l'intérieur, ensuite. Quel est, en effet, le pouvoir de persuasion
d'un echevin des finances ou même d'un ministre de l'intérieur,
si tout ce qu'il peut offrir à un conseil communal, en compensation de mesures draconiennes de compression des dépenses
et d'aggravation de la fiscalité, se limite à ramener le déficit

— 1095 —

(10 décembre

1959)

de 350 millions à 300 millions, voire 250 millions? Le problème des difficultés financières resterait entier.

r.

Je suis convaincu qu'il est de l'intérêt de tous les contribuables, de l'intérêt de la Ville et de l'Etat, de trouver une
solution aux difficultés financières de Bruxelles et des autres
communes. Tout retard apporté à cette solution ne peut avoir
d'autres effets que d'accentuer les dépenses et, dès lors, de
rendre plus pénible encore le sacrifice que l'Etat, bon gré,
mal g r é , devra s'imposer un jour!

*

**
Budget extraordinaire
spécial':

1. — P A T R I M O I N E
fi

COMMUNAL.

Dans le cadre du programme de « Restauration des immeubles et monuments anciens, présentant un intérêt architectural », divers crédits ont été prévus au budget extraordinaire
de 1960.

s l'Un crédit important pour « Réfections extraordinaires,
reconstruction et modernisation des grands immeubles de la
Ville » est prévu.

\0f

La « Lutte contre les taudis », pour laquelle un crédit
de 25 millions de francs est inscrit au budget et P« Octroi
de crédit à intérêts réduits pour favoriser l'accession à la
propriété d'un appartement ou d'une maison unifamiliale »
retiennent tout particulièrement l'attention.
Remarquons que les sociétés de construction agréées ne
peuvent plus acquérir d'immeubles, reconnus comme taudis
par arrêté royal, pour les remplacer par des logements
sociaux. L a Ville acquiert donc ces immeubles et revend leur
assiette aux sociétés intéressées.
Il ne manquera donc pas d'intérêt de signaler les^ réalisations en cours et les projets de construction pour l'avenir

(10 décembre

immédiat

1959)

—

1096

—

des trois s o c i é t é s d'habitations sociales dont la Ville

détient la plus grande partie du capital :
Le Foyer
Réalisations

en

Bruxellois.

cours.

Projet en cours d'exécution sur les terrains de l'îlot des
Marolles sis en contrebas du Palais de Justice, à front de la
rue des Minimes, entre la rue N o t r e - D a m e - d e - G r â c e s et la
rue du Faucon, la limite du fond étant c o n s t i t u é e par l'arrière
des immeubles de la rue Haute.
Ce complexe comportera, dans sa phase d é f i n i t i v e ,

150 loge-

ments répartis en six immeubles.
La première phase — 90 logements en 4 immeubles — a
été adjugée en date du 24 janvier 1958. Les travaux seront
normalement terminés pour fin avril 1960.
Il convient toutefois de signaler que deux immeubles (38
logements) de cette première phase ont é t é a c h e v é s avec
7 mois d'avance et sont o c c u p é s depuis le 1 octobre 1 9 5 9 .
er

La d e u x i è m e phase — 60 logements en 2 immeubles — a
été adjugée le 24 juillet 1959.
Le délai d'exécution a pris cours le
prendre fin vers le 15 octobre 1960.

24

L'aménagement
parée.

une

des

Projets pour l'avenir

abords constitue

août

1959

pour

entreprises s é -

immédiat.

Programme à court terme, portant sur la r é a l i s a t i o n de 1.114
logements et 126 maisons unifamiliales pour une estimation
d'ensemble de 362.000.000 francs.
Dans ce programme, on peut considérer comme
prochainement :

réalisable

Complexe du Meiboom (mise en adjudication- d é b u t 1 9 6 0
en 1 lot)
:

1) Groupe rue de l'Ommegang 2
2) Groupe rue du Marais 3

e

e

phase: 73

phase: 59

logements;

logements.

—

1097 —

(10 décembre

1959)

Dossier projet en instance d'approbation à la Société Nationale du logement.

S. A. des Habitations
de l'agglomération
Réalisations

1959

à bon marché
bruxelloise.

et constructions

en cours.-

Continuation des travaux et a c h è v e m e n t partiel, pour ce qui
concerne les deux grands complexes, 80, av. de la Brabanç o n n e et le groupe de Bruxelles II (7, rue Jean Heymans,
48, square P r i n c e L é o p o l d et 23, rue Pierre Strauwen).
Il s'agit donc de 156 appartements
ç o n n e et 34 logements à Bruxelles 2.

avenue de la Braban-

E n outre, une p r e m i è r e tranche de 100 garages a é t é term i n é e avenue de la B r a b a n ç o n n e et une seconde tranche est
en cours d ' e x é c u t i o n et comportera 104 garages.
Réalisations

futures:

différents
Foyer

Travaux

actuellement

projets sont mis à l ' é t u d e .

Laekenois.

en cours.-

1 ) 98 logements rue De W a n d , avenue Wannecouter et avenue
Jean de Bologne comprenant:
18 à 1 chambre à coucher;
59 à 2 chambres à coucher;
21 à 3 chambres à coucher
seront t e r m i n é s pour le mois de janvier 1960.
2)

C i t é m o d è l e : 3 blocs-tour comprenant 256

appartements,

dont :
128 à 3 chambres à coucher;
128 à 1 chambre à coucher.
C e s trois blocs de 16 é t a g e s sont en cours de construction.

( io décembre

1959)

Travaux à réalisation

— 1098 —
prochaine:

1 i 49 appartements pour vieux conjoints, rues Mellery et
M . D e s m a r é ; le projet a déjà été a p p r o u v é par l'Urbanisme
et la Société nationale des Habitations à bon m a r c h é et
sera mis en adjudication vraisemblablement fin de cette
année, début de l ' a n n é e prochaine.
2) 359 logements Cité modèle, blocs 5 à 8 : ces blocs en
longueur seront mis en adjudication l ' a n n é e prochaine.
3) 84 maisons unifamiliales Cité m o d è l e : les dossiers pour
la construction de ces maisons, c o n ç u e s pour les m é n a g e s
de 2, 4, 5, 6 et 8 personnes, sont, à l'heure actuelle, à
l'approbation.
4) Neder-Over-Heembeek: en outre le Foyer Laekenois a
introduit auprès des autorités c o m p é t e n t e s une demande
d'autorisation d'acheter des terrains pour é t e n d r e son action
à Neder-Over-Heembeek.
Crèches.
Divers crédits sont inscrits, en vue :
1 ) de la transformation en crèche de la garderie communale,
rue des Fleuristes et rue S a i n t e - T h é r è s e
(1.700.000
francs) ;
2) de la transformation en crèche de la garderie communale,
rue de la Clé (4.500.000 francs) ;
3) de la construction d'une crèche rue des Potiers ( 8 . 6 0 0 . 0 0 0
francs) et quartier du Mutsaard ( 6 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs).

2. — V O I R I E E T T R A V A U X

PUBLICS.

Dans le cadre des travaux p r é v u s au budget extraordinaire
de 1960, que la Ville de Bruxelles compte e x é c u t e r , figurent
les principaux points suivants:
L'aménagement de squares entre les avenues G é n é r a l
Ceuninck et Palfijn et à la rue des Brigittines.

de

— 1099 —

( 10 décembre

1959)

L a création d'espaces verts au Plateau du Heysel, projet
pour lequel des subsides de l'Etat sont escomptés à concurrence de 60 % .
En voirie, de nombreux travaux d'aménagement de voies
publiques sont envisagés aux quartiers de l'avenue de Versailles, de la rue de Heembeek et de la rue des Six-Jetons.
A u Bois de la Cambre, la pose d'un béton asphaltique est
p r é v u e sur le r e v ê t e m e n t des avenues de Flore, de la Sapinière
et de Boitsfort. L e m ê m e travail est prévu pour le boulevard
Emile Jacqmain. L e renouvellement du pavage est envisagé
pour la rue Belliard, dans la section comprise entre le chemin
de fer et la rue Marie de Bourgogne.
Il est projeté de dédoubler les voies de circulation et
d'élargir la voie carrossable avenue Rommelaere.
A u point de vue du réseau des égouîs, il est prévu de
procéder au dédoublement de l'égout de l'avenue Houba-de
Strooper, travail rendu nécessaire par l'extension des quartiers
compris entre le Stade et le teritoire de la commune de Jette,
et de reconstruire, à frais communs avec cette commune, le
tronçon du collecteur du Drootbeek passant sous les voies
de la gare du Pannenhuis.
D'autres travaux seront réalisés pour lesquels la Ville de
Bruxelles escompte des subsides de l'Etat, de l'ordre de
60 % , à savoir, la liaison routière entre Neder-Over-Heembeek et Haren, l'élargissement du Pont de la Senne à Haren;
la création d'un collecteur émissaire chaussée de Vilvorde,
la mise en valeur du quartier du Mutsaard par l'établissement
d ' é g o u t s et de nouvelles voiries.
Enfin, la Ville compte accorder une particulière attention
à l'étude de l'aménagement de parkings pour autos. Elle
continuera également son effort pour la restauration d'anciennes
façades et vestiges comme la maison de Bellone, l'ancienne
église des Brigittines, la tour romane de l'ancienne église des
SS.-Pierre et Pau! à Neder-Over-Heembeek, la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine et la Tour Noire (première
enceinte).
La Ville compte poursuivre également l'effort réalisé les
années précédentes dans le domaine de la décoration florale.

(10 décembre

—

1959)
3. —

1100 —

ENSEIGNEMENT.

Des crédits nombreux et importants sont p r é v u s pour la
construction, l'agrandissement et la reconstruction d ' é c o l e s ,
pour l'installation du chauffage et l ' a m é n a g e m e n t de plaines
de jeux.
A peu près toutes les d é p e n s e s p r é v u e s sont t h é o r i q u e m e n t
subsidiables par l'Etat. Mais il faut bien constater qu'il est
toujours très difficile d'obtenir l'approbation et le subside
pour les projets introduits auprès de l'autorité s u p é r i e u r e .
Ces crédits concernent notamment :
1 ) Ecole primaire n° 2,
cation

rue

de

la

rue du P o i n ç o n

Roue

—

et

Ecole d'appli-

Reconstruction

\ ~
r,

tranche

(5.000.000 francs) ;
2)

3)

Ecole primaire n" 9, rue des Eburons, 50 — Reconstruction (10.000.000 francs) ; l'Etat nous a fait parvenir
une promesse de principe pour l'octroi des subsides, il
est procédé actuellement aux formalités d'adjudications.
Ecole primaire 34/35 rue Gustave Demanet — Travaux
d'agrandissement

4)

(3.000.000 francs) ;

Colonie pour enfants d é b i l e s de Westende — Construction et a m é n a g e m e n t de locaux d'infirmerie (2.000.000
de francs) ;

51 Reconstruction du jardin d'enfants n° 1, détruit par faits
de guerre (5.000.000 de francs) ; le groupe d'architectes
qui construit le nouvel immeuble du Foyer Bruxellois,
rue des Minimes, situé à p r o x i m i t é , s'occupe d'établir
les plans du nouveau jardin d'enfants ;
6) Jardin d'enfants n" 21, rue Léopold I
( 10.000.000 de francs) ;

er

—

Reconstruction

7) Jardin d'enfants n" 25 à Neder-Over-Heembeek
salle de fêtes) — (10.000.000 de francs) ;
8)

(avec

Création d'un jardin d'enfants avenue Louise ( 1 . 0 0 0 . 0 0 0
de francs); un immeuble a é t é acquis, rue de l'Aurore
et un jardin d'enfants sera ouvert en 1960;

—

1101 —

(w

décembre

1959)

9) G r o u p e scolaire du Verregat — A m é n a g e m e n t de l'ancien H é l i p o r t ( 2 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs) ;
10) C o n s t r u c t i o n d ' u n groupe
( 1 5 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs) ;

scolaire

rue

Félix

Sterckx

11 ) G r o u p e scolaire de la rue de Schaerbeek — Reconstruction ( 1 5 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs) ;
12) Extensions du groupe scolaire de l'avenue des Pagodes
( 2 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs) ; les travaux pour la construction
d'un complexe de sept classes avec d é p e n d a n c e s vont
être entrepris;
13) A t h é n é e R . Catteau, rue E . A l l a r d , 49 (5.000.000 de
francs) ; agrandissement,
appropriation et construction
d'un nouveau jardin d'enfants ;
14)

L y c é e E m . Jacqmain, Parc Léopold — Agrandissements
( 5 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs) ;

15)

E c o l e professionnelle C o u v r e u r — A m é n a g e m e n t de l ' i m meuble, rue T e r r e - N e u v e , 116 ( 1 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs);

16)

Ecole professionnelle F u n c k — Construction d'un nouveau gymnase et de nouvelles classes (4.000.000 de
francs) ;

17) E c o l e des industries du bois — Construction de nouveaux
locaux rue Haute ( 3 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs) ;
18) A c a d é m i e des B e a u x - A r t s — Construction de locaux de
classes et travaux divers d ' a m é n a g e m e n t (10.000.000
de francs) ;
19)

Institut des A r t s et M é t i e r s — Construction d'une nouvelle aile de classes ( 5 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs) ;

20)

Construction d ' u n groupe scolaire à la cité modèle
( 1 0 . 0 0 0 . 0 0 0 de

1958

francs).

**
Les r é a l i s a t i o n s de ce programme de d é p e n s e s extraordinaires et l'existence d'un déficit important au budget ordinaire
obligera la V i l l e , au cours de l ' a n n é e 1960, à recourir à
l'emprunt.
Des dispositions sont prises pour qu'un emprunt de 500 millions de francs soit repris au calendrier d'emprunts publics
à é m e t t r e en 1960.

10 décembre

1959)

—

1102 —

N o t e relative aux charges
à c a r a c t è r e n a t i o n a l et r é g i o n a l
I. — D E P E N S E S A C A R A C T E R E

NATIONAL.

/ j Pertes de revenus.
La perte de revenus résultant de l'occupation, par l'Etat,
la Province, les parastataux, les A . S . B . L . e x o n é r é e s de l ' i m pôt foncier, les ambassades, de parcelles du territoire de la
Ville de Bruxelles ne fait que s ' a c c r o î t r e . L a superficie de ces
parcelles dépasse l ' é t e n d u e de Molenbeek-St-Jean (586 H a ) ,
d'Ixelles (634 H a ) , de Forest (663 H a ) et correspond à peu
près à l'étendue de Schaerbeek.
Rien que dans le quartier sous la Colonne du C o n g r è s , le
nombre d'immeubles démolis en vue de la création de la cité
administrative atteint 186; pour la construction de la Bibliothèque Albert I " , il a fallu démolir 92 immeubles.
Abstraction faite, bien entendu, de la voirie, des parcs et
des squares et de nombreux immeubles publics de la V i l l e ellemême, environ 28 % du territoire de la V i l l e est o c c u p é par
l'Etat, la Province, les parastataux, A . S . B . L . , etc.
La perte totale en revenus cadastraux pour les parcelles non
rentables, soit 750 H a , peut être é v a l u é e à 1 2 4 . 8 2 4 . 5 5 4 francs.
La Ville de Bruxelles percevant 800 centimes additionnels à la
Contribution foncière, à partir de 1960, la perte en centimes
additionnels à l'impôt foncier se chiffre comme suit:
Taux du foncier = 6 % .
800 centimes additionnels, soit 48 % du revenu cadastral

=

124.824.554
—

x 48, soit une perte de centimes additionnels
100

au foncier de 59.915.785 francs.
En réalité, la perte de ressources qui r é s u l t e d'une telle
superficie non rentable ne se limite pas seulement à une perte
de centimes additionnels à la contribution f o n c i è r e , mais elle
se manifeste également dans le domaine des autres taxes corn-

— 1103 —

(10 décembre 1959)

munales: taxe sur le mobilier, taxe sur les constructions, taxe
sur l'occupation temporaire de la voie publique, etc.
Le tableau ci-joint (v. pp. 1120 à 1122), qui donne le montant des droits c o n s t a t é s en m a t i è r e de taxes communales d ' a p r è s
le compte de l'exercice 1958 é v a l u e cette perte, si on l'estime
à

28

%,

pourcentage

établi

comme

indiqué

ci-avant,

mais

exception faite des centimes additionnels à la contribution fonc i è r e et de la taxe sur les spectacles et les divertissements, à
28 % de 71.763.316 francs, soit 20.093.728 francs.
D'autre part, il y a lieu de tenir compte é g a l e m e n t du manque
à gagner en m a t i è r e de r é g i e s gaz et é l e c t r i c i t é .
Les

excédents

de 1958,

de recettes de ces

régies

étant,

au compte

de 12,5 et de 107,5 millions, soit au total 120 mil-

lions, le manque à gagner, sur base toujours de 28 % , r e p r é sente 3 3 . 6 0 0 . 0 0 0 francs.
E n f i n , il faut é g a l e m e n t tenir compte d'une perte de ressources dans certaines quotes-parts du Fonds des Communes,
notamment celles relatives aux tranches des articles 11 et 13;
en effet, ces tranches sont r é p a r t i e s , la p r e m i è r e d ' a p r è s la
population des communes, la seconde au prorata des revenus
cadastraux.
Il est certain que si toutes les p r o p r i é t é s non rentables étaient
o c c u p é e s par une population qui viendrait augmenter le chiffre
actuel de la population de la capitale et si le revenu cadastral
de ces p r o p r i é t é s pouvait intervenir dans le calcul de la répartition de la tranche de l'article 13, nos quotes-parts dans ces
deux articles

11

et

13 s'en

trouveraient sensiblement majo-

rées.
La
28

%

perte de revenus qui en r é s u l t e ,
comme

indiqué

ci-dessus,

évaluée

peut être

de m ê m e

chiffrée

à

comme

Suit:
1)

part de la Ville en 1958 dans l'article 11

2)

soit 122.000.000 francs x 28 % .
. fr.
part de la Ville en 1958 dans l'article 13 =
soit 14.000.000 francs x 28 % .
.
• •
Total

=

. fr.

34.160.000
3.920.000
38.080.000

(10

décembre

1959)

—

1104 —

2. —

Police.

La note annexée à la p r é s e n t e (v. pp. 1122 à 1131) expose
les charges considérables qui p è s e n t sur la police de la Ville
de Bruxelles.
La charge de police de la capitale est indubitablement nationale: la capitale est un centre qui draine un nombre considérable de personnes venues de tous les points du pays. L e trafic
intense et les manifestations nombreuses ainsi que les surveillances diverses jusifient ce point de vue.
Comparons la charge de police par habitant à Bruxelles et
dans quatre autres communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise:
Anderlecht, Ixelles, Molenbeek et Schaerbeek:
Ixelles

Molenbeek Schaerbeek

Bruxelles

Anderlecht

171.020

92.642

93.487

62.957

118.979

Charge nette totale de police pour 1958 (y compris
pensions!
238.275.126

35.409.395

51.032.971

27.899.865

58.481.190

382 fr.

546 fr.

443 fr.

491 fr.

Population au
bre 1957

Charge

par

31

habitant

décem-

.

.

1.393 fr.

Si on établit la moyenne de la charge par habitant pour l ' e n semble des communes d'Anderlecht, Ixelles, Molenbeek et
172.823.421
Schaerbeek, on obtient:
= 470 francs,
368.065
chiffre qui montre q u ' à Bruxelles, la charge de police par habitant est, pour 1958, de 923 francs plus é l e v é e que la moyenne
des quatre communes citées ci-dessus, 9oit 66 % de la charge
de Bruxelles.
C'est cette différence qui r e p r é s e n t e , grosso modo, la charge
nationale que supporte Bruxelles du fait de son rôle de capitale.
Si on devait appliquer ce pourcentage à la charge totale de
police de Bruxelles (y compris les pensions), ces d é p e n s e s
nationales se chiffreraient à 157.261.583 francs

—

1105

—

(W

décembre

1959)

Mais on constate actuellement que les dépenses exposées pour
la police ont augmenté depuis 1958 d'environ 6 % ; cette
augmentation est due notamment au relèvement des barèmes
de traitements. Il paraît dès lors logique d'affecter le montant
de la charge nationale calculée ci-dessus, du coefficient 106,
ce qui porte le montant de cette charge nationale à
166.697.278 francs.
3. —

:

Pompiers.

La présence, à Bruxelles, des ministères, théâtres, grands
magasins, ambassades, etc., oblige la Ville à entretenir un corps
de sapeurs-pompiers particulièrement important et à disposer
d'un matériel considérable permettant de parer à toutes les éventualités et donc aussi complet et parfait que possible.
Si on suit le même raisonnement pour le Service des Pompiers que pour celui de la police, on obtient les résultats suivants:

tpulation au
bre 1957

31

Molenbeek Schaerbeek

Anderlecht

171.020

92.642

93.487

62.957

118.979

53.937.221

5.003.505

7.767.108

3.977.061

8.767.797

315 fr.

54 fr.

83 fr.

63 fr.

74 fr.

décem-

large nette totale du service des Pompiers pour
1958 (y compris les pensions)
large par habitant

Ixelles

Bruxelles

.

.

.

Moyenne de la charge par habitant pour l'ensemble des communes d'Anderlecht, Ixelles, Molenbeek et Schaerbeek:
25.515.471

— 69 francs,
368.065
chiffre qui montre qu'à Bruxelles, la charge du service des
Pompiers par habitant est de 246 francs plus élevée que la
movenne des quatre communes citées ci-dessus, soit 78 % de

(10 décembre

—

1959)

la charge de Bruxelles.

1106 —

D ' o ù charge

nationale

=

42 mil-

lions 071.032 francs.
En tenant compte du pourcentage d'augmentation de la charge
nette de 1959 par rapport à 1958, comme pour la police, soit
6 on obtient: 42.071.032 fr. x 106 % = 4 4 . 5 9 5 . 2 9 4 fr.

4. —

Enseignement.

Enseignement supérieur:
Institut s u p é r i e u r de
commerce, subside et frais d ' é c l a i r a g e
de
l ' U . L . B . , cours publics, subsides divers:
Charge nette ( d é p e n s e s moins recettes) du
compte de 1958 = 2.594.792 — 2 . 1 7 2 . 2 2 0 .
soit charge nationale
fr.
Enseignement artistique: Académie des BeauxArts, Académie de musique, etc.:
Charge nette ( d é p e n s e s moins recettes) du
compte de 1958 = 9.569.809 — 2 . 2 3 3 . 0 7 5 ,
soit charge nationale
Ecole technique de la circulation

7.336.734

routière:

Charge nette ( d é p e n s e s moins recettes) du
compte de 1958 = 36.324 — 7.100, soit
charge nationale

29.224

Rémunérations du personnel de l'administration centrale affecté spécialement aux enseignements ci-dessus

184.962

Pensions de l'ancien personnel de l'administration centrale affecté spécialement aux
enseignements ci-dessus (48 % des r é m u nérations, faute d ' é l é m e n t s plus précis) . .

88.782

Total
Enseignement

moyen, normal et

. fr.

8.062.274

technique

En ce qui concerne ces catégories, on peut
considérer
qu'elles représentent aussi bien une charge nationale qu'une

—

1107 —

( 10 décembre

1959)

charge régionale et une charge locale, la fréquentation scolaire
des établissements visés se chiffrant par:
1.542 é l è v e s bruxellois et 2.028 non bruxellois pour l'enseignement moyen ;
657 é l è v e s bruxellois et 1.526 non bruxellois pour l'enseignement normal ;
1.771

élèves bruxellois et 5.813 non bruxellois pour l'enseignement technique.

Mais, comme il n ' y a aucun critère pour déterminer la proportion d ' é l è v e s habitant la région avoisinante ou une région
plus éloignée, nous considérerons la charge qu'entraîne la fréquentation d ' é l è v e s non bruxellois, 1/2 comme charge nationale, 1/2 comme charge régionale.
L e calcul de ces charges s'établira ainsi qu'il suit:

Total

Enseignement

Charge
nette

Non
Bruxellois

d'élèves

% de cette
charge nette

I
rtoyen

3.570

2.028

57

41.788.395

23.819.385

Mormal

2.183

1.526

70

21.513.278

15.059.295

7.584

5.813

76

34.856.850

26.491.206

Moyenne

68

98.158.523

65.369.886

Technique

Rémunérations
spécialement
68

%

du

personnel

aux

enseignements

de

l'administration
ci-dessus:

centrale

565.553

francs

affecté
dont

(moyenne)

Pensions i d e m : 1.006.885 francs

dont 68 °

384.576
684.682

0

Total

. fr.

66.439.144

somme qu'il y a lieu d'affecter du pourcentage d'augmentation
des charges nettes de 1959 par rapport à celles de 1958, soit
pour les enseignements moyen, normal et technique: 28 % .

(10 décembre

1959)

—

1108 —

Le chiffre devient donc: 6 6 . 4 3 9 . 1 4 4 fr. x 128 % =
85.042.104 francs dont la 1/2 est à porter en charge nationale,
soit 42.521.052 francs ce m ê m e montant étant é g a l e m e n t porté
plus loin en charge régionale.
L'existence même d'un enseignement moyen, normal et technique constitue déjà une charge extracommunale. S i les enfants
fréquentant ces écoles étaient tous bruxellois, on pourrait
encore considérer la charge comme extracommunale, ce qui
signifie qu'en fait les calculs établis restent en-dessous de la
réalité.
Quant à Venseignement primaire et gardien, nous c o n s i d é r e rons la charge résultant de la fréquentation d ' é l è v e s non bruxellois comme régionale uniquement ; il en sera donc question
dans le chapitre II ci-après.
5. —

Beaux-Arts.

Charges nationales = t h é â t r e s , hôtel de V i l l e ,
musées communaux. Charge nette ( d é p e n s e s
moins recettes) du compte de 1958
=
24.792.839 fr. — 431.484
. . . . fr.

24.361.355

Rémunérations du personnel de l'administration
centrale affecté spécialement au service des
Beaux-Arts (théâtres)

626.967

Pensions de l'ancien personnel de l'administration centrale affecté spécialement au service
des Beaux-Arts (théâtres) — (48 % des r é munérations à défaut d ' é l é m e n t s plus précis) .

300.944

Fr.

25.289.266

6. —

Port.

Libération de la souscription de la V i l l e au capital de la
S. A . des Installations maritimes (15 millions à 3,5 % ) :
Dépenses ordinaires de 1959 (art. 408 63 annuité)
f.
525.000
e

r

Recettes ordinaires de 1959 (art.
63 terme rente art. 9 statuts)
e

Charge nette annuelle

25 . . —

363.387
fr.

161.613

—

1109 —

7. — Assistance
1) Charges inhérentes

(W

décembre

1959)

publique.

aux hôpitaux

universitaires.

Il est admis partout qu'un hôpital universitaire est beaucoup
plus coûteux qu'un autre hôpital. La chose se conçoit aisément. Il est évident que l'enseignement réclame des hôpitaux
restant à la pointe du progrès.
A diverses reprises, les hôpitaux universitaires ont essayé
d'évaluer l'incidence du caractère universitaire sur les frais
d'hospitalisation.

en sers k z

Nulle part, ni en Belgique, ni ailleurs, on est parvenu à
produire des chiffres précis. Certains ont parlé de 40 % ,
mais ce chiffre n'a pas été contrôlé.
2) L'existence d'hôpitaux universitaires entraîne des charges indirectes qui sont bien plus importantes que les charges
directes dont il a été question ci-dessus.

vl,
penses
8r
^
j

fô

^
,i'ce
pé-

r-J>

\\$

U est évident, en effet, que les hôpitaux universitaires doit pouvoir traiter toutes les affections, ce qui entraîne l'obligation de prévoir des spécialisations nombreuses. On ne concevrait pas que les hôpitaux universitaires de Bruxelles ou de
Louvain ne puissent traiter les affections cardiaques, le cancer,
la méningite tuberculeuse.

v e n

La même remarque vaut peut-être, dans une moindre mesure, pour tout centre d'une grande agglomération.
Certains traitements sont excessivement coûteux. II en découle une charge qui n'a vraiment plus rien de communal. L'existence même de ces sections spécialisées constitue une charge
nationale ou, dans certains cas, régionale.
A u surplus, ces établissements hospitaliers sont fréquentés
par des malades de toute la région ou même de tout le pays.
Exemples:
En répartissant les dépenses nettes de VInstitut ]. Bordet,
(cancer) entre les malades bruxellois et les malades non bruxellois, on obtient le résultat suivant:
800.000 francs de dépenses ont été exposées pour les malades bruxellois.
6.100.000 francs pour les malades non bruxellois.

(10 décembre 1959)

— 1110 —

Pour VHôpital Saint-Pierre, la proportion est la suivante:
17.000.000

francs pour les malades bruxellois.

21.000.000

francs pour les autres.

Pour VHôpital Brugmann:
6.900.000

francs pour les malades bruxellois.

9.800.000

francs pour les autres.

Pour le Sanatorium G. Brugmann:
1.600.000

francs pour les malades bruxellois.

2.800.000

francs pour les autres.

Etc., etc..
Ces répartitions sont basées uniquement sur le nombre de
malades. Or, il est constaté que le traitement des malades non
bruxellois est beaucoup plus coûteux que celui des malades bruxellois, pour le motif que ce sont précisément les cas les plus
graves qui sont confiés aux hôpitaux universitaires.
3) En matière d'assistance il importe de retenir que, de
tout temps et dans tous les pays, le centre d'une grande agglomération et surtout la capitale draine vers eux une population
que l'on pourrait appeler: infra-salariée.
La chose se vérifie très clairement à Bruxelles-Ville, comprenant deux districts: le premier district, constitué par le centre
de l'ancienne ville de Bruxelles, compte 105.000 habitants; le
second district, comprenant les communes de Laeken, NederOver-Heembeek et Haren, annexées depuis 1921, compte
66.000 habitants.
Alors que les deux districts ne forment qu'une seule ville,
gérée par un même collège, par un même conseil communal,
appliquant des tarifs et des taux identiques pour toute la Ville,
on constate que 86 % de secours vont à la population du premier district et 14 % de secours à la population du second
district.
Cette population indigente vient des quatre coins du pays.
On y entend parler tous les dialectes wallons et flamands, les
dialectes italiens et autres langues étrangères.

*
**

— 1111 —

(10 décembre

1959)

Si la Ville de Bruxelles ne disposait pas d'hôpitaux, force
serait à la Commission d'Assistance publique de conclure des
conventions avec des communes à même de soigner les malades bruxellois.
Examinons quelle serait, dans ces conditions, la charge qui
en résulterait pour la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles.
Nombre de journées d'hospitalisation, en
Bruxellois.
Etablissement

1958, pour les

Mutuellistes

Non
mutuellistes

Total

Hôpital

Saint-Pierre.

40.433

37.431

77.864

Hôpital

Brugmann

26.756

27.318

54.074

67.189

64.749

131.938

.

Totaux

.

En ce qui concerne les malades hospitalisés à l'Institut de
Psychiatrie (affections mentales), ou les malades hospitalisés
à l'Institut Jules Bordet (affections cancéreuses), les frais ne
sont pas à charge du domicile de secours, mais bien à charge du
Fonds spécial d'assistance, pour autant que l'enquête conclue
à l'état d'indigence. Par contre, si les malades sont solvables,
les frais leur incombent, donc en aucun cas à charge de la
Commission d'Assistance publique.
Supposons que les hôpitaux étrangers acceptent de soigner
les malades bruxellois au même taux de convention que celui
existant actuellement à Bruxelles, soit 270 francs par jour,
plus les frais accessoires. La Commission d'Assistance publique
devrait donc faire face à une dépense totale de:
131.938 journées à 270 francs

35.623.260

A cette somme, il y a lieu d'ajouter les frais
accessoires qui s'élèvent en moyenne à
105 francs par jour: 131.938 x 105 fr. . .

13.853.490
49.476.750

(10 décembre

1959)

—

1 112 —

De ce montant, il y a lieu de d é d u i r e le remboursement de la part des mutuelles, soit
67.189 journées à 125 francs par jour plus
105 francs pour les frais accessoires . . . — 15.453.470
34.023.280
Des malades bruxellois mutuellistes et non mutuellistes, nous savons, d ' a p r è s les statistiques, que certains paient la totalité des frais
exposés, que d'autres ne paient qu'une partie
des frais, tandis que les indigents bruxellois
sont entièrement à charge de la C . A . P .
Remboursement par les malades: 25 % . . . —

8.505.820
25.517.460

A ce montant, il y a encore lieu d'ajouter forfaitairement une somme pour couvrir uniquement les frais de consultations et de traitements ambulatoires pour les indigents bruxellois

+

1.000.000
26.517.460

**
La Ville de Bruxelles a une population indigente de
14/1.000 habitants en raison de sa situation et du fait qu'elle
est la capitale.
La moyenne normale des communes comparables à B r u x e l les se situe à 9 indigents pour 1.000 habitants.
Si l'on ramène les charges de Bruxelles à cette proportion,
c'est-à-dire 9/1.000 au lieu de 1 4 / 1 . 0 0 0 , avec les r é d u c t i o n s
que cela comporte, le déficit restant à charge de B r u x e l l e s
s'établira comme suit:
Hôpitaux

Saint-Pierre,

Brugmann,

Bordet,

Psychiatrie

fr.

17.046.945

Fondation de Latour de Freins

2.180.763

Sanatorium G . Brugmann

1.050.615

Maison de Retraite de l'Infirmerie .

.

.

.

12.512.115

—

1113 —

(10 décembre

1959)

Fondations r é u n i e s
H o m e Juliette H e r m a n .
H o m e <( N o s G a r ç o n s » .
Home Ange Wibin Gillard
Secours aux indigents

.
Fr.

83.477.693

L a charge par tête d'habitant s ' é l è v e r a dans ces conditions
à 485 francs.
Cependant,

pour

1958, la V i l l e a liquidé à sa C . A . P .

un

subside de 2 5 1 . 9 0 0 . 0 0 0 francs ce qui r e p r é s e n t e une charge de

:

251.900.000
=

1.473 francs par habitant.

171.020 h.
L a différence entre ce chiffre et celui de 485 francs cité
ci-dessus (soit 988 francs) r e p r é s e n t e la charge extracommunale s u p p o r t é e par Bruxelles, par habitant, soit pour 171.020
habitants: 1 6 8 . 9 6 7 . 7 6 0 francs.
N. B. — L e calcul des charges d'Assistance publique établi
par ailleurs par comparaison avec quatre communes avoisinantes importantes produit une charge extracommunale de
1 5 9 . 1 7 7 . 0 2 4 francs (voir note p. 1132).

8. —

Crèches.

L a p r é s e n c e de tant d'indigents et d'une population infras a l a r i é e t r è s nombreuse a nécessité la création d'un grand
nombre de c r è c h e s qui entraînent des dépenses considérables.
L e s d é p e n s e s nettes, d ' a p r è s le budget de 1958, pour B r u xelles, s ' é l è v e n t à 74 francs par habitant, alors que ces
charges ne r e p r é s e n t e n t que 47 francs à Anderlecht, 1,50 francs
à Ixelles, 16 francs à Molenbeek et 8 francs à Schaerbeek.
Si l'on compare la charge nette par habitant exposée pour
les c r è c h e s à Bruxelles ( 74 francs) et à Anderlecht (47 francs ),

do

décembre

1959)

—

1114

—

la différence entre ces deux chiffres, soit 27 francs peut être
considérée comme charge nationale et représente 36 % des
dépenses de Bruxelles.
En prenant ce pourcentage du montant m-t des dépenses de
Bruxelles pour les crèches (d'après le compte de 1958), on
obtient une charge nationale de:
12.286.589 francs

x 36 %

. fr.

4.423.172

9. — Grands Palais.
Les Grands Palais du Centenaire ne servent q u ' à des manifestations nationales et internationales. Les visiteurs de ces
manifestations se répartissent dans toute l'agglomération et
même dans tout le pays. Il est clair que les charges qu'entraîne
ce vaste complexe de bâtiments n'ont rien de local.
Les charges afférentes à ces bâtiments se montent à :
Palais du Centenaire
naires nettes)

(dépenses

Plateau d'Osseghem

extraordifr. . .

id.

. . .
Total .

129.445.972
98.332.093

. fr.

227.778.065

En estimant à 6 % (taux encore inférieur au
taux réel de notre dernier emprunt, le montant de la charge annuelle que représente
cet investissement, la perte s'évalue à . fr.

13.000.000

10.

—

Dette.

La situation créée du fait d'une intervention nettement insuffisante de l'Etat pour permettre à la Ville de couvrir ses
dépenses ordinaires a placé celle-ci dans l'obligation d'y consacrer le produit de l'emprunt.

—

ter

1115 —

(w

décembre

1959)

La charge extracommunale qui en résulte peut se calculer
comme suit si Ton se réfère aux résultats de l'exercice 1958:
Mali du service ordinaire

fr.

125.000.000

Différence entre le montant de l'emprunt consacré au service ordinaire et les remboursements

582.000.000

Total .

. fr.

707.000.000

D'où une charge extracommunale qui, au taux
de 6 %

représente

fr.

42.420.000

En fixant à 42.420.000 francs le montant de la charge extracommunale, il n'est pas tenu compte des charges du budget
extraordinaire.
Hd.

Or, les charges de la dette sont la résultante de la charge
§
de la Ville et, en ordre principal, du budget
extraordinaire.

t U t a I e

d e s

b u d

e t s

Il convient donc de remarquer que le budget extraordinaire
contient également de nombreuses dépenses à caractère national
ou régional qui débordent de l'intérêt local.
—"
0

\l
^

Il en est aussi entre-autres, des frais de reconstruction du
Théâtre Flamand, de la construction du nouveau bâtiment administratif de la Police, rue du Marché-au-Charbon, des frais de
renouvellement et d'acquisition de nouveau matériel pour les
services de la police et des pompiers (véhicules, radio, etc.)
ainsi que pour le service du netfoitement de la voirie.
Les charges de la dette couvrent donc en fait également un
certain pourcentage de charges nationales et régiona'es dans
nos dépenses extraordinaires.
Toutefois, dans ce domaine, les charges extracommunales
seraient extrêmement difficiles à chiffer avec précision.
/ /. -— Autres charges.

D'autres charges, inhérentes à la situation spéciale dans laquelle se trouve le centre d'une grande agglomération et résul-

(W

décembre

1959)

—

1116

—

tant du standing auquel doit se maintenir un grand centre,
sont nettement influencées par la présence de nombreux non
Bruxellois sur son territoire.

dans l'élaboration de la loi du 24 décembre 1948 sur
l'asainissement des finances des communes, la constatation fut
faite que l'administration en général est beaucoup plus coûteuse
dans une grande ville que dans les autres communes.
Déjà,

Il est certain que l'éclairage public d'un centre d'une grande
agglomération coûte plus que l'éclairage d'une rue ordinaire;
le trafic intense réclame des dépenses considérables pour la
signalisation; les travaux de voirie seront nécessairement plus
importants et plus onéreux dans le centre de l'agglomération;
il en est de même du nettoiement de la voirie.
Le caractère extracommunal d'une partie de ces charges est
incontestable, mais il est bien difficile, pour ne pas dire impossible de chiffrer l'importance de ces charges extracommunales.
Ci-après, l'estimation de ces charges, estimation qui, dans
la plupart des cas, est basée sur des comparaisons avec d'autres
communes :
Eclairage public

fr.

+ 23 millions

Plantations et parcs

9

Signalisation

5

Voirie, bâtisses, architecture, etc.

. . .

15

Palais d'Egmont

\

Nettoiement de la voirie

16

Administration, réceptions, fêtes, etc. . . .
Total .

.

20

. f.
r

+89

millions

—

1117 —

(10 décembre

1959)

RECAPITULATION DES CHARGES NATIONALES
Pertes

de

Centimes
bution

revenus:
add.

à la

foncière

Taxes communales

contri.

. fr.

59.915.785

.

.

20.093.728

Régies

33.600.000

Fonds des C o m m u n e s

.

.

38.080.000
151.689.513

°

P

U

c

166.697.278

e

°
Enseignement

P

m

p

i

e

r

44.595.294

s

:

supérieur
.
moyen,
normal et technique
. .

8.062.274

42.521.052
50.583.326

Beaux-Arts
P

o

r

161.613

Assistance

Crèches
Grands
D

e

t

25.289.266

t

t

publique

168.967.760

. . . . . . .

4.423.172

Palais

13.000.000
42.420.000

e

Autres charges

89.000.000
Total .

II. — D E P E N S E S
1)
Enseignement

. fr.

A CARACTERE

756.827.222

REGIONAL

Enseignement.

moyen, normal et

technique.

Nous avons vu plus haut que nous considérions comme
charge régionale la moitié de la charge nette relative à ces
enseignements, résultant de la population non bruxelloise de
ces é c o l e s ; le calcul de cette charge a été établi plus haut et
se chiffre à 4 2 . 5 2 1 . 0 5 2 francs.

i 10 décembre

—

1959)

Enseignement

primaire

1118

et

—

gardien.

Charge régionale égale à la charge r é s u l t a n t de la f r é q u e n tation des é l è v e s non bruxellois,
Total
des élèves

Non
Bruxellois

primaire .

6.397

806

gardien

2.824

360

Enseignement

.

soit:
0/

R é m u n é r a t i o n s du personnel de l ' a d m i n i s tration centrale affecté à l'enseignement
primaire et gardien: 7 6 3 . 8 1 8 francs.

Charge nette

% de cette
charge nette

122.842.224

15.969.489

437.555

x 13 %

Pensions de l'ancien personnel de l ' a d m i n i s tration centrale affecté à l'enseignement
primaire et gardien: 2 . 6 0 1 . 9 9 3 francs.
Total

2. —

. fr.

16.407.044

Sports.

L'Exposition de 1958 avait e n t r a î n é l'obligation de mettre
le Stade du Heysel en parfait é t a t . D ' o ù l a n é c e s s i t é d ' y
effectuer des travaux d'entretien et de remise en é t a t qui
avaient dû être r e p o r t é s d ' a n n é e en a n n é e , faute de moyens
financiers. Ces travaux se sont é t a l é s sur p l u s i e u r s exercices
et se sont é l e v é s à 3 0 5 . 9 5 3 francs pour 1956, à 7 7 6 . 1 6 6 francs
et 490.644 francs pour 1957, 1.111.507 et 1 5 9 . 8 7 7 francs
pour 1958, soit au total à 2 . 8 4 4 . 1 4 7 francs, r i e n que pour le
Stade.
Mais, en dehors de celui-ci, la ville p o s s è d e encore d'autres
installations sportives ainsi q u ' u n bassin de natation.
D ' a p r è s le compte de 1958, la charge nette s u p p o r t é e
la Ville pour les sports est de 4 . 8 0 3 . 9 5 4 francs.

par

Il paraît évident q u ' i l s'agit là d'une charge r é g i o n a l e , é t a n t
donné que ces installations sont f r é q u e n t é e s par des h a b i tants de toute la région avoisinante. D ' o ù charge r é g i o n a l e :
4.803.854 francs.

—

R E C A P I T U L A T I O N

1119

D E S

—

(10

C H A R G E S

décembre

R E G I O N A L E S

E n s e i g n e m e n t : moyen normal et technique . fr.
primaire et gardien
S

P°

.

.

.

42.521.052

.

16.407.044
4.803.854

r t s

Total .

A V A N T A G E S
E T

1959)

QUI

D O N T

R E P R E S E N T E N T
D E S

U N E

C H A R G E S

JOUIT

. fr.

L A

63.731.950

VILLE

C E R T A I N E

C O M P E N S A T I O N

E X T R A C O M M U N A L E S

S i nous comparons le montant des quotes-parts de la Ville de
B r u x e l l e s dans le Fonds des Communes (400.159.779 francs)
et le Fonds d'Assistance publique (155.516.489 francs), soit
au total 5 5 5 . 6 7 6 . 2 6 8 francs avec le montant de nos charges
nettes, soit 1.346.515.171 francs, nous constatons que ces
quotes-parts r e p r é s e n t e n t 41 % des dites charges.
C e l a signifie q u ' e n fait, l'Etat est intervenu dans nos charges
nationales et r é g i o n a l e s c a l c u l é e s dans les chapitres précédents,
à concurrence de 41 % .
D è s lors, pour établir les d é p e n s e s extracommunales exclusivement supportées
par la Ville de Bruxelles, il convient d'en
d é f a l q u e r 41 % , sans tenir compte bien entendu des pertes de
revenus, d ' o ù :
fr.

Charges nationales
Charges

Total

général

Pertes de revenus .
41 % à d é d u i r e

756.827.222
63.731.950

régionales
fr.

820.559.172

. —151.689.513

668.869.659
274.236.560

.

D é p e n s e s à c a r a c t è r e national et régional supp o r t é e s par la V i l l e
A ce total, il y a lieu d'ajouter nos pertes de
revenus
Total

fr.

394.633.099
+

151.689.51o
546.322.612

(10 décembre

—

1959)

1120 —

De ce total, il importe de d é f a l q u e r notre
quote-part dans le Fonds d'aide aux quatre
Grandes Villes
—

142.000.000

Montant des charges extracommunales
portées par la Ville de Bruxelles
.

404.322.612

sup.
.

REPARTITION DES CHARGES E X T R A C O M M U N A L E S
SUPPORTEES PAR LA V I L L E
Charges nationales (92 % )
Charges régionales

fr.

371.976.803

(8 %_)

32.345.809

(N. B. — Répartition faite en prenant pour c r i t è r e le rapport existant entre l'importance des charges nationales et régionales figurant aux récapitulations ci-avant, pages 1117 et 1 1 1 9 ) .

P E R T E S D E R E V E N U S E N 1958
Droits constatés

en matière
(Compte

Contribution foncière
times addit. )

(600

de taxes

de
cenfr.

communales

1958).
177.600.000
177.600.000

Taxe provinciale sur les gens de
maison (100 c. a.) .
Taxe provinciale sur
(90 c. a.)

.

les

.

.

225.000

chiens
410.000

Taxe sur les enseignes et r é c l a m e s
lumineuses ou éclairées

.

.

2.717.109

Taxe sur la force motrice .

.

.

8.415.543

Taxe sur les personnel occupé .

15.602.432

Taxe sur le mobilier et les objets
mobiliers

7.965.342

Taxe sur les gargouilles et
couvre-rigoles
Taxe sur les salles de ventes .

les
931.600
.

237.000

—
W m

j

aux quatre

a

x

e

s

u

r

i

e

s

1121

(10

décembre

1959)

agences de paris aux

courses et s u r l e u r s succursales

174.000

Taxe s u r les e n t r e p r i s e s de taxis
ou

f i a c r e s - a u t o m o b i l e s ne

*

tionnant

' ' |

blique

1 VILLE
t

U

[njjieslllîi

1958

,000

pas

sur

la

sta-

voie

pu850.000

Taxe sur le placement sur la voie
p u b l i q u e de marchandises et
autres ob;ets

279.343

Taxe sur le placement de bascules, de distributeurs d ' h u i l e
de graissage ou de carburant
et de poteaux l u m i n e u x
.
.

4.612.768

Taxe s u r le placement sur la voie
p u b l i q u e d'appareils
automatiques

20.865

Taxe s u r les serveuses, servantesserveuses, chanteuses et danseuses de d é b i t s de boissons,
de tabacs, etc

828.000

Taxe sur le placement sur la voie
publique de chaises, bancs et
tables

1.361.790

Taxe s u r les chambres d ' h ô t e l s et
de pensions

13.705.749

Taxe sur

l'occupation temporaire

de la voie p u b l i q u e .

.

.

Taxe sur les jeux et paris .

.
.

2.586.846
•

1.083.344

Taxe sur l ' o u v e r t u r e des é t a b l i s .
109

sements dangereux,
ou i n c o m m o d e s

insalubres
209.100

^
0

Taxe sur les constructions et les
reconstructions

9.547.485

il

Taxe s u r les spectacles et les d i versements
.
.
• .
^

J

Total général
y)
10

^
.

^

• fr. _335.193.798
•
~~

(10 décembre

1959)

—

1122 —
335.193.798

Total des impositions
. .
A déduire : centimes additionnels foncier . . . fr
et taxe sur les spectacles .

177.600.000
85.830.482 —

263.430.482
71.763.316

**
POLICE
La Ville de Bruxelles comporte une superficie de 3.292 hectares; sa population, au 31 d é c e m b r e 1957 était de 171.020
habitants; sa police comporte un effectif organique de 1.400
unités (policiers et employés civils compris), se décomposant
comme suit:
— Commissaire en chef de police
1
— Commissaires de police
13
— Commissaires-adjoints-inspecteurs
23
— Commissaires-adjoints
72
— Agents spéciaux
130
— Assistantes de police
10
— Agents-inspecteurs, agents-brigadiers et agents
.
1.035
— Gardiens de square
12
— Personnel civil: (chef de bureau, sous-chef de
bureau, rédacteurs, secrétaires de parquet, dactylos,
commis, auxiliaires, ouvriers)
104
1.400
N.B.
— Ce total comprend le personnel policier et civil du
Parquet du Tribunal de police de Bruxelles (64 u n i t é s ) dont
la charge est répartie entre les différentes communes du ressort.
Néanmoins, la charge de Bruxelles, dans le fonctionnement
de ce Parquet s'élève à 2.000.000 francs par an.
Les prévisions de dépenses figurant au budget de 1959 pour
le fonctionnement de la Police s ' é l è v e n t à un total de
256.971.536 francs (pensions comprises).

— 1123 —

(w

décembre

1959)

Ce total de 256.971.536 francs ne représente que les
dépenses inscrites au budget ordinaire; le budget extraordinaire
comporte pour la police, pour 1959, une prévision de dépense
de 13.000.000 de francs environ.
A Bruxelles, la charge par tête d'habitant en ce qui concerne
les frais de police s'élève actuellement à + 1.500 francs,
(sur la base des dépenses ordinaires).
Si l'on compare ces données avec celles de plusieurs communes de l'agglomération, on constate immédiatement que les sacrifices que doit supporter la Ville de Bruxelles sont énormes par
rapport au coût de fonctionnement de la police de ces autres
communes.
En prenant comme exemple type, la commune de Schaerbeek,
que constatons-nous:
Etendue du territoire : 798 hectares.
Population: 120.000 habitants.
Effectif de la police: 309 unités.
Coût de fonctionnement de la police:
— budget ordinaire de 1959: ± 50.000.000 francs.
— charge de la police par tête d'habitant: + 415 francs.
Les comparaisons avec d'autres communes amèneraient des
résultats identiques indiquant que Bruxelles, par rapport à sa
population et à son étendue, se trouve dans l'obligation d'entretenir un corps de police dépassant de loin ses possibilités
financières et les nécessités strictement locales.
Il est cependant inconcevable de pouvoir réduire ces dépenses
et partant, de réduire l'importance des effectifs de la police
de la capitale.
Ces derniers se révèlent en fait encore insuffisants par rapport aux tâches qui leur incombent.
Il s'avère donc, par déduction, que la police de Bruxelles
doit faire face à des missions qui résultent du fait que Bruxelles

( io décembre 1959)

—

1124

—

est la capitale du Royaume et que du point de vue administratif,
judiciaire et é c o n o m i q u e , la Ville est un centre à caractère
national d'où découlent des activités p o l i c i è r e s qui d é b o r d e n t
des besoins communaux.
Analysant ces diverses c o n s i d é r a t i o n s ,

nous pouvons établir

ce qui suit :

I — Missions de police administrative présentant
un caractère national.
Il est établi, et il convient de le souligner avant tout, qu'aux
heures de pointe d'activités à Bruxelles, le nombre de personnes qui s'y trouvent pour y vaquer à leurs occupations est
d'environ 1.000.000.
Ce chiffre est d'ailleurs celui admis par le M i n i s t è r e de
l'Intérieur pour assurer la d é f e n s e de la population contre les
attaques aériennes.
Il saute d è s lors aux yeux que cette grosse concentration de
population en séjour temporaire oblige la Ville de Bruxelles à
prendre des mesures de sécurité indispensables pour assurer la
facilité des d é p l a c e m e n t s et le maintien de l'ordre. Une importante partie des effectifs de police se trouve, d è s lors, immobilisée pour patrouiller dans le centre de la c i t é .

Circulation des véhicules.
D'après les comptages e f f e c t u é s en 1954 par le M i n i s t è r e des
travaux publics, 160.000 v é h i c u l e s franchissaient quotidiennement la petite ceinture pour p é n é t r e r au coeur de la c i t é .
Ce chiffre peut être valablement a u g m e n t é , à l'heure actuelle,
de 20 % et nous croyons pouvoir, sans nous tromper, affirmer
qu'en 1959, 190.000 v é h i c u l e s pénètrent quotidiennement dans
la Ville.
Il en résulte que ces 190.000 v é h i c u l e s doivent en sortir.
La Police de Bruxelles se trouve d è s lors dans l'obligation
de canaliser quotidienement 380.000 v é h i c u l e s , ce qui constitue
un nombre équivalent à la moitié du parc automobile national.

— 1125 —

( 10 décembre

1959)

La régulation du trafic automobile implique la nécessité dé
créer
:

a) un service technique d'études important;
b) une unité (composée actuellement de 200 agents) chargée
uniquement de la canalisation du trafic.
c) un parc de véhicules d'intervention rapide (voitures de police, motocyclettes, ambulances, e t c . ) .
A titre d'indication, signalons qu'il n'existait, il y a quelque
dix ans, que 50 agents de la circulation, 2 véhicules et 15
motocyclettes.
Actuellement, le parc de véhicules de la police comporte
30 voitures et camionnettes et 31 motocyclettes.
Le développement du trafic a également nécessité des investissements coûteux en appareils de signalisation lumineuse,
aménagement de passages-piétons et de parkings, placement de
barrières métalliques-piétons, poteaux avec signaux d'obligation
ou d'interdiction, parkings, etc.. Un service spécial de signalisation a dû être constitué il y a plusieurs années et considérablement renforcé ces derniers temps.
A titre d'exemple, de 1954 à 1958, soit donc en 5 ans, la
Ville a dû inscrire à son budget pour le Service de la Signalisation, les dépenses suivantes:
— au budget ordinaire
— au budget extraordinaire
Maintien

de

fr.

21.471.200
60.345.500

l'ordre.

Des problèmes importants du maintien de l'ordre incombent
à la police de Bruxelles, sur le plan national :
1 ) Etant la capitale du Royaume, Bruxelles est le siège des
grandes administrations centrales de l'Etat. Sur son territoire
se trouvent également les Palais Royaux, le Parlement et à cet
égard, il faut souligner les servitudes qui résultent de l'existence
de la zone neutre. A chaque séance du Parlement, un dispositif
de police important doit être mis en place.

(10 décembre

1959)

— 1126 —

L'existence sur Bruxelles des grands organes de l'Etat (pouvoir législatif, pouvoir exécutif, pouvoir judiciaire) requiert de
la police une vigilance de tous les instants en vue d'éviter des
incidents q u i compromettraient non seulement l'ordre dans la
cité, mais également l'ordre dans le pays.
2 i La plupart des ambassades étrangères se trouvent sur le
territoire de Bruxelles et nécessitent également une surveillance
permanente de la part de la police.
3) C'est à Bruxelles que se déroulent la plupart des manifestations à caractère démonstratif ayant trait à politique économique, sociale, linguistique ou autre du gouvernement.
Tout cortège, toute manifestation doit faire l'objet de mesures
spéciales de police pour éviter le désordre.
C'est encore la police de Bruxelles qui doit faire face à ces
événements.
4) C'est à Bruxelles que se tiennent généralement les
réunions des grands organismes internationaux, que se déroulent
les cérémonies marquantes ayant un caractère national (revue
des troupes, Te Deum, messes anniversaires à caractère national, réception de chefs d'Etat ou de chefs de Gouvernement,
remise de lettres de créance par les chefs de missions étrangères, e t c . ) .
Les festivités essentiellement communales, ne sont pas nombreuses et ne nécessitent en tout état de cause, pas un déploiement de police aussi important que les événements à caractère
national.
Equipement spécial de la Police de

Bruxelles.

Les nécessités du maintien de l'ordre exposées ci-dessus ont
obligé la Ville de Bruxelles à doter la police de Bruxelles d'un
équipement technique moderne lui permettant de remplir sa
mission avec le maximum d'efficience.
1 ) Parcs automobile et motocycliste :
L'importance de ces parcs est résumée ci-dessus. Leur acquisition a nécessité des investissements d'un total de 6.250.000
francs.

—

1127 —

(10 décembre

1959)

Leur entretien est très c o û t e u x : 9.250.000 francs par an
(traitement des chauffeurs et mécaniciens compris).
Chaque a n n é e , les v é h i c u l e s de la police de Bruxelles parcourent un total de 500.000 km.
Il est bien é v i d e n t qu'un parc de v é h i c u l e s de ce genre doit
être r e n o u v e l é tous les quatre ans au moins.
La d é p e n s e , à cet égard, sera donc à renouveler périodiquement.
2)

Radio :

La Police de Bruxelles a dû être équipée d'un s y s t è m e de
radio efficace. Les investissements ont représenté à cet égard
un total de 1.200.000 francs et les frais d'entretien et de fonctionnement s ' é l è v e n t , chaque année, à 705.000 francs (traitement du personnel compris).
3)

Téléphone:

S'adaptant à la technique moderne, la Police de Bruxelles est
d o t é e d'un s y s t è m e de téléphone à numéro unique pour les
besoins ordinaires.
—
—

C o û t initial: 2.800.000 francs.
Coût

annuel:

900.000

francs

(traitement

du personnel

compris).
Elle est é g a l e m e n t dotée pour les besoins de toute l'agglomération bruxelloise d'un s y s t è m e de téléphone à numéro
unique (906) pour recevoir les appels de secours urgents.
—

C o û t annuel de la d é p e n s e : 650.000 francs (part de la Ville
de Bruxelles).
4)
Les

Téléscripteurs.
commissariats

de police et l'état-major

du Corps de

police sont reliés entre eux par un réseau de téléscripteurs.
—- C o û t de l'investissement: 1.000.000 francs;
—

C o û t annuel du fonctionnement

francs.

et de l'entretien: 60.000

( io décembre

5)

1959)

—

1128

—

Bâtiments.

11 a fallu adapter les bâtiments de la police aux besoins de
celle-ci. La Ville de Bruxelles a construit rue du M a r c h é - a u Charbon un nouveau bâtiment de police qui centralisera quatre
commissariats ainsi que les locaux de la direction du Corps.
Ce bâtiment comprendra notamment un dispatching
valent à l'Information Room de la police de Londres.
Le coût total de cette construction et de son

équi-

aménagement

sera de 40.000.000 francs environ.
11 est évident que cet investissement est é g a l e m e n t r é a l i s é
en raison du caractère national de la police de la capitale et que
les besoins locaux n'auraient jamais justifié pareille d é p e n s e .
Il faut tenir compte é g a l e m e n t de ce que l'entretien de pareil
bâtiment représentera annuellement une d é p e n s e importante.
A remarquer cependant que la Ville r é c u p é r e r a + 2 0 . 0 0 0 . 0 0 0
de francs de la vente des vieux commissariats a b a n d o n n é s au
profit du nouveau.
L'opération coûtera donc à la Ville +

20.000 000 de francs.

En résumé
et y compris les d é p e n s e s de la signalisation,
les investissements de ces cinq d e r n i è r e s a n n é e s se sont é l e v é s
à + 91.000.000 de francs.
Le coût annuel de l'entretien et du fonctionnement de l ' é q u i pement moderne de la police de Bruxelles est (frais de personnel compris) de + 17.000.000 de francs.

II. — Missions

de police

judiciaire.

Il est inéluctable que la p r é s e n c e sur le territoire de B r u xelles, aux heures d'activité, du million de personnes dont
question ci-dessus, le trafic automobile important que nous
connaissons chaque jour, l'existence de ce centre important
d'activités é c o n o m i q u e s , politiques, sociales, culturelles
ont
une incidence directe sur l'activité judiciaire de la police.

—

1129 —

(10 décembre

1959)

Il peut être affirmé que les Commissaires de Police et les
Commissaires-adjoints accomplissent leur travail dans les proportions suivantes:
75 % de travail
25 % de travail

judiciaire;
administratif.

'Or, le travail judiciaire est une mission qui n'est pas strictement d'intérêt local. Elle relève du pouvoir judiciaire et les
fonctionnaires, investis de la qualité d'officier de police judiciaire, agissent par délégation de la loi. Il n'est même pas fait
allusion aux activités judiciaires du personnel subalterne de la
police, qui cependant sont également très importantes. Les
tableaux ci-après révèlent l'ampleur de la mission judiciaire de
la police de Bruxelles:
1957
1958
Nombre de procès-verbaux dressés en matière ciminelle et délictuelle . . . .
12.143
16.451
Nombre de procès-verbaux dressés en matière de police

61.690

90.101

Nombre de devoirs prescrits par les Parquets et les Juges d'instruction . . .

46.505

46.877

Est-il besoin d'insister sur le fait que tant pour les dossiers
de la compétence du Procureur du Roi ou des Juges d'instruction que pour ceux relevant du Parquet de police, les enquêtes
sont longues et nécessitent un travail ardu et précis. Songeons
à la besogne judiciaire que nécessitent les milliers de dossiers
relatifs aux accidents de roulage, pour lesquels il faut établir
des plans, entendre les parties en cause et les témoins, faire
des constatations diverses, etc..
Il est intéressant à cet égard, de prendre en considération
les activités de la 8 division de police qui comporte le territoire
de l'ancienne commune de Laeken.
e

Il s'agit d'une partie du territoire de la capitale où ne se
déroulent généralement que des activités locales et qui ne nécessitent qu'une police proportionnée à ces besoins.
Superficie de la 8° division : environ 900 hectares.
Population: ± 50.000 habitants.
Effectif de police: 100 unités.

( /o

décembre

1959)

Les activités

—

1130

administratives et

—

judiciaires de cette division

peuvent être c o n s i d é r é e s comme normales.
Activités

judiciaires.

Nombre de p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s en
tière criminelle et d é l i c t u e l l e .

.

.

.

Nombre de p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s en
tière de police
(augmentation due à l'incidence de
position de

1957

1958

1.532

2.030

5.846

8.898

4.661

5.398

mamal'Ex-

1958)

Nombre de devoirs prescrits par les
quets et les Juges d'instruction .

Par.
.

Quelles sont les conclusions que nous pouvons tirer de la
comparaison des indices relatifs à la 8 division de police de
Bruxelles avec les indices g é n é r a u x relatifs à la P o l i c e de
Bruxelles?
e

1 ) Les rapports superficie et population de la 8 d i v i s i o n —
superficie et population totale de la V i l l e de B r u x e l l e s sont
sensiblement égaux (respectivement 4 / 4 / 1 6 et 5 / 1 7 ) .
e

2) Les effectifs de police de la 8 division é t a n t de 100
unités, la V i l l e de Bruxelles, dans sa t o t a l i t é , ne devrait c o m porter que quatre fois plus de policiers que la 8
division,
(soit 400 policiers) si l'ensemble de son territoire offrait les
m ê m e s c a r a c t é r i s t i q u e s que la 8° division.
e

e

L a commune de Schaerbeek p r é s e n t e d ' a i l l e u r s des caractéristiques semblables (300 policiers pour 1 2 0 . 0 0 0 h a b i t a n t s ) .
3) D è s lors, il apparaît que la d i f f é r e n c e entre les
1.400
unités actuelles de la police de B r u x e l l e s et les 4 0 0 u n i t é s
qui t h é o r i q u e m e n t devraient exister si B r u x e l l e s n ' é t a i t pas
un centre national, soit 1.000 u n i t é s , sont n é c e s s a i r e s en raison
des c o n s é q u e n c e s qui d é c o u l e n t de sa situation de capitale.
4)
de

la

Par voie de déduction logique, si les effectifs t h é o r i q u e s
police
de
Bruxelles
ne
devaient
s'élever
qu'à

400
1.400

2
"

=

—
7

d

e

c

e

Qu'ils sont actuellement, les d é p e n s e s o r d i -

—

1131

—

( 10 décembre

1959)

naires inscrites au budget de 1959, ne devraient être théo2

riqement que — de 256,971.000 francs, soit + 75.000 000
7
de francs, plus une part des investissements divers mentionnés
au présent rapport.
5) La différence entre les dépenses réelles de la
Ville de Bruxelles inscrites au budget ordinaire (256.971.000
francs) et les 75.000.000 francs (dépense théorique) soit
+ 180.000.000 francs est, sans nul doute possible, la conséquence de ce que Bruxelles est la capitale du Royaume.
6) Sur le plan des statistiques judiciaires, les conclusions
sont identiques.
Pour un rapport population de 5/17, le total des dossiers
judiciaires traités à la 8 division par rapport au total des
dossiers judiciares traités par la police de Bruxelles n'est que
de 1 / 1 0 .
P

Il est donc bien établi que c'est de l'énorme activité du
centre de la Ville que découle l'activité judiciaire essentielle de
la police travaillant dans le cœur de la cité.

CONCLUSIONS GENERALES
Ce sont les activités à caractère national déployées à Bruxelles, c'est sa situation de capitale qui font que la Ville se
trouve dans l'obligation d'exposer, en matière de police, des
dépenses qui dépassent les besoins strictement communaux.

(10 décembre

—

1959)

1132 —

Assistance publique
Calcul des charges extracommunales par comparaison :
a) avec Schaerbeek (118.979 h a b . ) :
charge nette par tête d'hab. à Schaerbeek =
„

))

Bruxelles

=

625 francs
1.551 francs

Rapport 40 %
Charge par
tête
d'habitant
b) avec Anderlecht (92.642 hab.) .

.

.

. fr.

603

Ixelles (93.487 hab.)

832

Molenbeek (62.957 hab.)

478

Schaerbeek (118.979 hab.)

.

.

.

.

Moyenne .

.

. fr.

625
2.538
4

633 francs. Rapport 40 % .
Dans l'un et l'autre cas, la charge moyenne par tête d'habitant représente 40 % de notre charge nette.
Donc, 60 % de notre charge nette r e p r é s e n t e n t notre charge
extracommunale, soit :
Charge extracommunale de Bruxelles
265.295.041 francs x 60
=
100

159.177.024 francs.
= = = = =

—

1133 —

(W décembre

1959)

M . l e B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, je remercie
M . l'Echevin des Finances du rapport aussi substantiel, aussi
complet, q u ' i l vient de présenter et qui, malheureusement,
prouve que la situation financière de la Ville est de nature à
nous laisser des soucis extrêmement graves.
M . P i e r s o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, c'est toujours par un discours très documenté et plein
d'intérêt que l'honorable Echevin des Finances entame la
discussion générale du budget.
Depuis quelques années, l'argument principal de son intervention est fourni par la critique de la loi du 24 décembre 1948
sur les finances communales.
L ' a n n é e dernière, nous avons admis avec lui que le principal défaut de cette légilastion était l'insuffisance des critères
retenus pour la majoration des dotations. Celles-ci varient,
sans doute, en fonction de la majoration du coût de la vie
et m ê m e à concurrence de quelques pour cents supplémentaires.
Mais pour prévoir la majoration des dotations, le législateur
n'a pas tenu compte de l'évolution probable des besoins des
communes.
Or, il est manifeste que les besoins des communes s'accroissent.
Le développement de la circulation automobile augmente les
dépenses de signalisation.
La construction à des hauteurs supérieures force le service
de lutte contre l'incendie d'acquérir des engins plus coûteux.
Le perfectionnement de l'art de guérir, qui s'accompagne de
l'appel à de nouveaux remèdes, augmente les dépenses d'assistance.
Il est manifeste que la législation de 1948 a eu tort de
négliger, à côté de l'augmentation des dépenses résultant de
l'élévation du coût de la vie, l'augmentation résultant d'une
évolution normale des besoins, lesquels dans la vie moderne
se multiplient et exigent, chaque jour, des satisfactions plus
onéreuses.

{

10

décembre

1959)

—

1134

—

Nous confirmons donc, cette année comme la précédente,
notre accord avec cette partie du discours de M . l'Echevin.
L'année dernière, nous avions demandé au Collège de
rajeunir le dossier qui contient l'inventaire des charges spéciales pesant sur Bruxelles, en tant que Capitale, et celui des
manques à gagner que vaut à la Ville le choix que l'on fait
de son territoire pour y établir le siège de nombreuses administrations publiques, nationales et internationales.
Le Collège a répondu à notre appel et le nouveau dossier
constitué met en évidence des chiffres éloquents.
Il montre aussi que la situation évolue dans un sens de
plus en plus préjudiciable à la Capitale du pays.
Au cours des débats de l'an passé, on a évalué à 450 hectares la superficie occupée en 1956 par des bâtiments officiels
qui ne paient pas de contribution foncière. L'an dernier, cette
superficie était passée à 655 hectares. Le dossier mis à jour
parle actuellement de 750 hectares, soit une superficie supérieure au territoire de communes comme Molenbeek, Ixelles
ou Forest.
Cette évolution qui en 3 ans va de 450 à 750 hectares, est
extrêmement inquiétante.
Il n'est pas douteux que le dossier des charges spéciales qui
pèsent sur la Capitale sera d'un appui précieux dans les négociations du Collège avec les autorités supérieures.
Le Collège sait, d'autre part, que les parlementaires qui
siègent ici sur les bancs de l'opposition sont prêts à se joindre
à ceux de la majorité, dans toutes les actions qui, sur le plan
national, auraient pour objet la reconnaissance des droits de
Bruxelles qui trop souvent doit assumer des charges qui excèdent ses responsabilités propres.
Le dossier évalue à 28 % la part de la superficie bâtie occupée par l'Etat, les Provinces et les Parastataux.
Messieurs, quels que soient les inconvénients de cette situation, il est vain de vouloir s'opposer à un courant qui est
sans doute irréversible et qui se manifeste dans toutes les
capitales. Il est naturel que l'Administration, dans son sens

(10 décembre

1959)

large, se fixe sur le territoire de la Capitale — et le centre
de l'agglomération exercera sans doute aussi un très vif attrait
sur les diverses institutions européennes.
Mais si telle est la situation, contre laquelle sans doute,
on ne peut rien, il me paraît, en revanche, que le Collège ne
réagit pas avec suffisamment de rapidité ni de rigueur, à rencontre d'un autre phénomène qui donnera les mêmes effets
et dont l'évolution se dessine avec une ampleur dangereuse.
Je vise. Messieurs, la multiplication, sur le territoire de
Bruxelles, de nombreux grands immeubles édifiés par l'initiative privée et affectés exclusivement à l'usage de bureaux.
C'est, dans divers endroits de la Ville, la répétition du
même phénomène. Des immeubles d'habitation sont livrés à
la pioche des démolisseurs pour permettre la construction
d'immeubles à usage de bureaux.
A certains points de la Ville la concentration devient réellement excessive. Prenons l'exemple de la place Poelaert-Porte
Louise. On comptait déjà, dans un faible rayon, de nombreux
bâtiments officiels ou publics: le Palais de Justice, le Ministère de la Justice, une école, une section du Ministère des
Finances.
Pratiquement aujourd'hui, tout le bloc compris entre la rue
du Grand Cerf et celle des Quatre-Bras est actuellement
occupé par un building important: des centaines de bureaux y
seront bientôt ouverts. En face — rue aux Laines — on commence une construction analogue, et à destination identique.
Au Palais d'Egmont, le Ministère des Affaires Etrangères
s'étendra, au détriment de quelques habitations privées.
Sur les grands boulevards, les mêmes observations peuvent
être faites, à divers endroits.
Or, pareille évolution de la destination immobilière risque,
si la Ville ne prend pas certaines décisions, de multiplier les
effets déplorés à l'occasion du développement du secteur immobilier affecté à des fins administratives.
Si l'on n'y prend garde, Bruxelles, tout au moins Bruxelles
à l'intérieur des boulevards, risque de devenir une cité de

(10 décembre

1959)

— 1136 —

bureaux et de magasins qui, après 18 heures, ne restera peuplée
que de rares concierges.
Certes, nous savons tous, que le phénomène centrifuge dans
les grandes villes est général. Mais je crois vraiment que le
reproche que l'on peut formuler à l'égard du Collège, qui
assume depuis si longtemps les responsabilités du pouvoir,
c'est qu'au lieu de freiner le mouvement, il l'accentue en
tolérant la politique de construction de bureaux que je viens
de critiquer.
Il faut sans doute des bureaux dans le centre de Bruxelles.
Mais un équilibre est nécessaire et un zoning peut être établi.
Celui-ci se justifierait par de multiples raisons.
Une ville ne peut subir une dépopulation qui dépasse un
certain pourcentage.
L'attrait même de la Capitale risque d'en souffrir, car rien
n'est plus mort, le soir, qu'un quartier de bureaux.
Enfin, la concentration en un point de plusieurs centaines
d'employés, qui arrivent et sortent à la même heure, augmente
les difficultés de circulation.
L'évolution démographique de Bruxelles est fâcheuse. Tous
les ans, la Ville perd plusieurs centaines d'habitants.
Cette fois, la diminution a été moins sensible, mais sans
doute l'Exposition n'a-t-elle pas été étrangère au ralentissement constaté.
Quoiqu'il en soit, il est manifeste que la Ville n'a pas de
politique démographique. Elle a laissé fuir les habitants et n'a
rien fait pour les retenir. On démolit plus qu'on construit, et
lorsqu'on construit, ce sont des bureaux plutôt que des habitations.
Il est grand temps qu'un vigoureux redressement soit opéré.

*
**
Les critiques que j'ai formulées l'année passée à l'égard
de la fiscalité propre qui reste dans la compétence communale
demeurent valables. J'en ai reparlé lors de la discussion des
taxes. Je n'y reviendrai pas aujourd'hui.

— 1137 —

(10 décembre

1959)

Toutesi les redites, d'une année à l'autre, ne peuvent cependant pas être évitées. Je dois répéter que la majorité au pouvoir ne fait pas, dans sa gestion, suffisamment appel aux modalités les plus efficaces, ni surtout les plus économiques.
Nous venons de discuter, il y a peu, un contrat passé avec
Forest pour la lutte contre l'incendie. De nos discussions, il
est résulté que la dépense de ce service s'élève à Bruxelles
à plus de 315 francs par tête d'habitant, alors qu'elle reste
inférieure à 90 francs dans les grandes communes qui nous
entourent.; Je ne puis croire que cette différence considérable
provienne uniquement de la nature des risques répartis sur
notre territoire. Je suis au contraire convaincu que si, au lieu
d'étendre son champ d'activité, par la conclusion de contrats
avenus avec nos voisins, vous aviez opté pour une formule
d'intercommunale, les dépenses à supporter par nos contribuables ne seraient pas aussi élevées.
Et ceci n'est qu'un exemple.
L a collaboration intercommunale est une voie féconde, que
vous avez trop souvent négligée.
Devant les difficultés que vous cause l'exploitation du Théâtre de la Monnaie, après avoir enregistré l'échec d'autres
solutions, vous allez enfin essayer d'intercommunaliser les
pertes.
Je ne veux rien dire qui puisse compromettre vos efforts.
Je vous souhaite sincèrement de réussir.
Mais je crains que vous ne veniez à cette formule un peu
tard. Il y ai quelques années vous l'aviez tentée, mais d'après
mes informations en faisant des propositions qui n'étaient pas
acceptables pour les autres associés. Si à l'époque vous l'aviez
sincèrement voulu, si vous aviez proposé l'égalité de droits
pour la gestion, vous auriez pu réussir.
Un budget ne contient que des prévisions suivant les chapitres. Le montant de celles-ci permet de défendre une politique. Mais alors que certaines prévisions sont réellement
mises en œuvre, d'autres ne sont utilisées qu'à un pourcentage
limité.

(10 décembre
Certaines
populaire et
aux devoirs
entendu un
la première

1959)

— 1138

d é p e n s e s sociales, certaines d é p e n s e s d'éducation
de loisirs demeurent manifestement insuffisantes
de la Ville. Dans l'aide à la jeunesse, nous avonsdiscours, mais les jeunes, eux, attendent toujours
réalisation des promesses é l e c t o r a l e s .

Le groupe socialiste ne votera pas le budget.
Même s'il convient de la réalité de certaines d i f f i c u l t é s avec
lesquelles vous ê t e s confrontés, il estime que vous n'adoptez
pas les mesures qui s'imposent pour en triompher. Ne pouvant approuver votre politique, il ne peut vous faire confiance.
Mon groupe se r é s e r v e , il va de soi, de revenir sur certains
points particuliers, au cours de la discussion des articles.
M . M o r e l l e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, M . l'Echevin De Rons vient de nous faire un tableau
saisissant du budget de la Capitale, son déficit est i n é v i t a b l e ,
quels que soient les efforts que nous puissions tenter. L a plus
grosse part de nos ressources, vous le savez, vient de notre
participation dans trois Fonds, celui des Communes, de l'Assistance publique et celui des Grandes Villes. Nous sommes impuissants à les modifier et nous toucherons pour les deux premiers fonds 108 millions de plus qu'en 1950, mais les d é p e n s e s
qu'ils sont s e n s é s couvrir ont a u g m e n t é de 671 millions. Rien
à faire !
L'augmentation de la contribution f o n c i è r e est une douloureuse n é c e s s i t é qui nous est i m p o s é e . Une circulaire m i n i s t é rielle du 22 d é c e m b r e 1958 a s i g n a l é qu'une part importante
du Fonds spécial d'Aide aux communes o b é r é e s pour 1960
sera accordée aux seules communes qui auront v o t é au moins
800 centimes additionnels. C'est huit fois le taux d'avantguerre pour ce qui concerne les centimes additionnels communaux. Refuser d'obtempérer à cette injonction, priverait la
Ville d'une dizaine de millions r é s e r v é s aux communes faisant
un gros effort fiscal.
Le bénéfice que procure les r é g i e s plafonne autour de
100 millions. L'augmentation des consommations ne permet
pas de compenser la baisse des prix unitaires, il n'y a donc
pas d'amélioration importante à attendre de ce c ô t é .

— 1139 —

( W décembre

1959)

Du côté des dépenses, je voudrais cependant faire quelques
remarques, un récent débat a montré l'utilité de revoir certaines
conventions passées par la Ville, la charge du Service des
Incendies, par exemple, et je reprends l'exemple cité par
M . Pierson, semble pouvoir être répartie plus équitablement
et si les nouvelles conventions sont souscrites, il en résultera
un allégement de 7 à 8 millions. Mais encore, ces pompiers
sont répartis en dix postes; l'un d'eux celui de la rue Cortenbach a, en un an, eu douze interventions sur un total de
2.500 pour les neuf autres postes, mais son maintien résulte
d'une convention, avons-nous appris, avec la régie des Voies
Aériennes qui paie 20.000 francs par an pour ce poste.
Je pense que dans une certaine mesure à la Commission
d'Assistance publique, des économies pourraient être réalisées,
et l'insuffisance des ressources de 280 millions n'est même
pas couverte à moitié par le Fonds communal correspondant.
M . l'Echevin De Rons vous l'a rappelé: nos principaux
établissements d'hospitalisation: Saint-Pierre, Brugmann, Bordet, sont fréquentés par une majorité de non Bruxellois; là
aussi la Commission d'Assistance publique a passé des conventions avec des communes qui totalisent une population supérieure à celle de Bruxelles. La charge moyenne, par tête d'habitant, pour ces communes, est inférieure au quart de la charge
supportée par les Bruxellois. Ces conventions doivent être
revues, après une entente avec les autres communes de l'agglomération bruxelloise qui gèrent également des hôpitaux. Il ne
faut pas pratiquer le bradage des prix pour garder une clientèle
de commune.
Autre type de convention, celle pour la collecte des immondices, portée au budget pour un chiffre de 2.500.000 francs,
me paraît avoir été mal calculée. L'amortissement du matériel de voirie et les pensions du personne! n'ont pas été retenus
pour le calcul tel qu'il m'a été communiqué. Il m'a^ paru
également qu'il y a dans ce service du personnel de maîtrise,
des surveillants et des contrôleurs, dont l'efficience est discutable.
Par ailleurs, le déplacement de la poussière par nos cantonniers chargeurs armés de balais de bouleau, m'apparaît
comme un élément folklorique, mais du point de vue de

(10

décembre

1959)

— 1140 —

l'hygiène publique, un bon arrosage naturel ou artificiel me
paraîtrait plus utile.
Si je passe à l'éclairage de la Ville de Bruxelles, on peut
dire que Bruxelles est devenue une ville lumière. De nombreuses artères sont brillamment éclairées, d'autres le sont
moins, c'est normal! Mais pourquoi faut-il éclairer une demiheure trop tôt, éteindre une demi-heure trop tard lorsque le
ciel est serein... Parce que le service, paraît-il, ne peut trouver
le technicien spécialisé capable de se rendre compte si le ciel
est couvert ou serein. Quand un service d'éclairage coûte
32 millions par an, il n'est pourtant pas mauvais de chercher
de petites économies.
Je voudrais maintenant faire une remarque d'une portée
plus générale. Dans l'ensemble de nos dépenses, il est bien
certain que les salaires, pensions et traitements absorbent
952 millions. Je crains beaucoup que la part des pensions ne
s'élève progressivement. Il y a d'une part l'augmentation de
la longévité et d'autre part l'accroissement du personnel qui
depuis 1950, dans deux secteurs, a augmenté à la police de
170 unités, et dans l'enseignement de 840 unités.
Le problème des pensions est de ceux qui vont prendre une
importance extrême. La proportion de pensionnés par rapport
à la population active augmente d'une manière alarmante,
Je ne sais si la Ville de Bruxelles peut, à cet égard, modifier
son régime d'accession à la pension ou si elle doit se régler
sur ce qui se passe à l'Etat; mais l'importance de la question
doit préoccuper les autorités. L a prolongation des carrières se
posera et reculer les décisions impopulaires mais inévitables
ne fera qu'aggraver les difficultés.
Il y a sur nos bancs des parlementaires, je leur demande
d'y songer, d'y réfléchir; ils sont partiellement responsables
de cette augmentation du coût des pensions.
M. l'Echevin De Rons, nous a fait, dans les séances des
Sections, un exposé remarquable; il y résumait en un travail,
promis d'ailleurs l'an passé, un exposé sur les charges à caractère national et régional que supporte la Ville. Elles dépassent,
vous le savez, 400 millions.

—

e naturels
HetBmÈ.
ville lifcilairées, É É
M iétj
are trop im h
parait-il, ut p:
•endre «pi? il
rvice d'édœre
is mauvais de c

1141

—

(w

décembre

1959)

L'exposé fait en Sections était si convaincant que les applaudissements fusèrent de tous les bancs; un événement aussi
rare méritait d'être rappelé et fait d'ailleurs honneur à l'opposition.
Un tel dévouement à la gestion des finances publiques mérite
du Conseil communal une entière collaboration. Lors de la
discussion, en Sections, des articles du budget, bien des interventions ou propositions n'étaient guère favorables à l'équilibre
budgétaire. Alors qu'il est établi que la Ville de Bruxelles fait
plus que n'importe qui, dans presque tous les domaines, il faudrait si nous écoutions certains conseillers, augmenter les crèches, augmenter les écoles, l'éclairage, les horloges publiques
et les plaques indicatrices des rues.
Il faudrait pourtant bien se rendre compte qu'augmenter les
dépenses qui n'ont pas un caractère d'urgente nécessité sociale
ne peut mener qu'à une augmentation des impôts; c'est l'intérêt général qui doit rester notre constante préoccupation au
cours de ces longs débats. Ce n'est que lorsque le budget sera
en équilibre que la Ville pourra promouvoir une véritable
politique sociale, familiale, d'aide aux jeunes que préconise
M. Pierson et d'autres et comme préconiserait M . Brynaert et
M. Leblanc. Mais ces dépenses facultatives supposent un budget en équilibre. Tous, nous saurons collaborer à cette tâche,
car il n'est pas nécessaire d'espérer pour entreprendre.
M. S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, nous sommes en présence d'un nouveau rapport de
M. l'Echevin des Finances, mais comme je l'ai dit, j'aimerais
que toute la documentation qu'il nous a fournie en Sections
soit publiée.
Comme vient de le rappeler M . Morelle, notamment quand
il s'agissait des charges nationales, j'aimerais beaucoup que
des chiffres et des documents qui nous ont été fournis, il reste
une trace, soit dans le rapport annuel, soit dans le compte rendu
de nos séances. Je demande donc en premier lieu que ces documents paraissent et qu'il en reste des traces.
Je voudrais également demander à M . l'Echevin si dans
son rapport complémentaire il n'a pas été un peu trop opti-

do

décembre

1959)

— 1 142 —

miste. parce qu'en Sections, il a mis en doute certaines estimations venant de la part de l'Etat et moi je crois que notre
déficit ne sera pas de 279 millions comme il est dit mais qu'il
dépassera les 300 millions.
Quand dans ces documents que nous avons sous les yeux,
M . l'Echevin estime que le déficit sera de 13 millions moins
lourd que celui de l'exercice précédent, je crois que l'intention
est bonne mais que cela ne reflète pas tout à fait la vérité.
Ce que je voudrais surtout souligner à M . l'Echevin, c'est
que comme on demande cette année à la population bruxelloise un effort fiscal supplémentaire de plus de 50 millions,
notre déficit serait de 350 millions s'il n'y avait pas eu ces
50 millions supplémentaires à la suite de l'augmentation des
centimes additionnels à l'impôt foncier.
Nous avons donc fait cet effort supplémentaire. Mais comme
le dit très bien M . l'Echevin, il y a quelque chose d'anormal.
Cela ne peut pas continuer et je crois que — et là l'opposition
était d'accord — à la base de ce déficit se trouve en grande
partie la caducité, si j'ose dire, de cette loi de 1948 qu'on
appelle maintenant...
M . P i e r s o n . Si c'était la caducité, elle aurait difficile d'en
être la cause.
M . S c h a l c k e n s . Mais alors, je m'adresse à tous nos parlementaires ici présents. La situation actuelle est extrêmement
préjudiciable pour Bruxelles en premier lieu, les grandes agglomérations, les grandes villes, mais aussi pour presque toutes
les communes.
Le rapport de M . l'Echevin le dit d'une façon fort explicite
et rend l'Etat responsable en grande partie. Il ajoute que des
parlementaires et mêmes des ministres s'étonnent constamment, ces derniers temps, de la situation qui existe à Bruxelles.
Le rapport sur le budget dit-il encore, fournit à cet égard
toute une documentation mettant en lumière la gravité de la
situation.

— 1143 —

(10

décembre

1959)

On pense, dans certains milieux, que Bruxelles jouir de certains avantages que d'autres villes n'ont pas. On peut, dit-il,
se demander où est l'intervention spéciale de l'Etat dans les
charges nationales et régionales supportées par la Ville de
Bruxelles? Il démontre qu'il y a des dizaines, pour ne pas dire
des centaines de millions, qui sont des charges à caractère
national. Il s'en suit que la Ville de Bruxelles est en réalité
moins bien traitée que les autres communes.
Je suis tout à fait d'accord. C'est d'ailleurs la thèse que je
me suis permis de défendre depuis des années lors de la discussion du budget.
Quels sont les remèdes à cette situation ? Vous me permettrez
de lire quelques phrases: « Ce n'est pas, dit-il, dans des réductions massives des dépenses que l'on trouvera le remède ». Je
crois, en effet, que dans les grands services on a réduit de
nombreux crédits sollicités.
Dans la première partie M . l'Echevin voit en partie une
solution dans ce qu'il appelle la création de la Grande Agglomération. C'est d'ailleurs ce qui avait été dit par le Premier
Ministre quand il est venu au pouvoir, ainsi que par le ministère antérieur. Il est clair aux yeux de tous que malheureusement la Grande Agglomération ne sera pas réalisée demain.
Ce que je voudrais aussi souligner c'est que les quatre villes
ont un déficit de 1 milliard 60 millions par an.
Il est donc plus que temps que la loi de 1948 change et
que l'Etat, le grand coupable à mes yeux, trouve une solution
pour les grandes villes et surtout pour la Capitale dont nous
nous occupons pour le moment.
Je voudrais, après avoir souligner les difficultés financières,
qui ne sont pas le fait du Collège, comme l'a dit la voix de
l'opposition, parler de la dépopulation de Bruxelles. Le Collège est responsable dit l'opposition parce que le Collège ne
réagit pas. Je crois, Messieurs, que là encore on pourrait rendre
responsables aussi bien l'Etat, le Gouvernement, certains Ministres et certains parlementaires qui ne réagissent pas, malheureusement, contre le fait que Bruxelles premier district se

110 décembre

1959)

—

1144 —

dépeuple. Mais au deuxième district c'est encore plus grave:
si nous n'avions pas eu l'Exposition de 1958, le deuxième district n'aurait pas compté comme aujourd'hui 60.000 habitants,
mais 100.000 habitants.
La Ville, dans son budget extraordinaire, prévoit des grands
travaux en vue d'attirer un nouvel apport de population dans le
deuxième district, principalement à Neder-Over-Heembeek. Ceci
est peut-être une petite critique, après beaucoup d'éloges,
Monsieur l'Echevin, c'est que vous avez laissé sous silence le
fait qu'à cause de ce déficit qui grandit tous les ans — dont
nous ne sommes pas responsables — il ne nous est pas possible d'exécuter des travaux très nécessaires. Nous savons que
certains retards, soit de la part de la Province, soit de la part
de l'Urbanisme, soit de la part de certains départements, nous
empêchent d'avoir à temps les crédits ou l'autorisation pour
faire ces grands travaux, qui doivent amener plus d'habitants
à Bruxelles.
Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, vous voyez
que mon intervention n'est pas une critique. Je n'ai pas pu
rencontrer — je crois que le Collège le fera — les observations
que nous avons entendues de la part de l'opposition, mais un
membre de la majorité peut soulever certaines pour ne pas
dire inexactitudes, mais certains éléments qui ne concordent
pas tout à fait avec la vérité.

M . L e b l a n c . Tout en m'associant aux félicitations implicites
et explicites qui ont été formulées à l'intention de M . l'Echevin
des Finances pour son excellent rapport, je voudrais, pour
ma part, revenir quelques instants sur les intéressants projets
du Collège — auxquels il a d'ailleurs fait allusion — visant
plus spécialement la lutte contre les taudis et l'érection de
logements sociaux sur le territoire de la Ville durant l'année
à venir.
L'examen du budget ordinaire révèle une légère augmentation des crédits affectés au « bureau temporaire d'urbanisme »
et à la « création de squares et de plantations », tandis que la
lecture du budget extraordinaire nous apprend que les crédits

1145 —

( 10 décembre

1959)

consacrés aux « expropriations et acquisitions d'immeubles en
vue de la lutte contre les taudis » sont deux fois et demie plus
importants que ceux prévus en 1959.
Dois-je dire que je suis le premier à me réjouir de cette
constatation qui traduit effectivement dans la réalité la volonté
du Collège
- et de la Ville — de produire un gros effort
en matière de lutte contre les taudis durant l'année qui vient?
A ce propos je voudrais émettre le vœu de voir le Collège
saisir l'occasion qui lui est donnée par la discussion générale
du budget pour fournir au Conseil plus de précision sur ses
intentions, non seulement en ce qui concerne les zones où
auront lieu les acquisitions et expropriations de taudis, mais
aussi au sujet des projets effectifs de constructions sociales
qui seront réalisées ou, du moins, entamées, en 1960.
s

Car il est bien certain que la lutte contre les taudis, vue
d'une façon positive, comporte avant tout, la construction et
la mise à la disposition des intéressés, à des conditions de loyer
abordables, et en quantités suffisantes, de logements sociaux
convenables.
p$

lté'

C'est non seulement un moyen très important d'enrayer la
dépopulation de Bruxelles, d'assainir et de moderniser son
habitat, de lui permettre de rattraper son retard par rapport
à bon nombre d'autres grandes agglomérations, mais c'est aussi
et surtout d'une nécessité absolue pour reconnaître le droit
strict des taudisards à une habitation décente, au même titre
que tous les autres habitants!
.
, .....
,
Certes, durant ces toutes dernières années, la Ville, le
Foyer Bruxellois et le Foyer Laekenois, ont fait un grand
pas en avant.
Je me permets d'insister pour que cet effort soit encore
accentué, durant l'année 1960, de manière à répondre aux
besoins réels de la population en logements sociaux.
On peut raisonnablement estimer que ces besoins s'élèvent,
rien que pour le premier district, en se basant sur des chiffres
d'enquête officielle, et comme je l'ai démontré lors de mon

( io décembre

W59)

— 1146 —

intervention en mai dernier, à 600 logements par an, dont
450 pour des ex-habitants de taudis.
C'est à la condition de mettre sur le marché ces 600 logements par an, que les habitants de nos ± 3.000 taudis et
immeubles non améliorables du premier district, pourraient
être relogés en dix ans.
Ce chiffre serait évidemment à majorer de celui qui s'impose
pour le deuxième district.
Etant donné les réalités qui viennent d'être rappelées, je
serais reconnaissant à M . l'Echevin des Travaux publics de
vouloir bien préciser celles des réalisations, annoncées par lui
le 25 mai dernier, qu'il envisage d'entamer ou de terminer
en 1960.
En outre, je voudrais lui demander de faire l'impossible
durant la même année, pour accentuer encore ces réalisations
de manière à atteindre les 500, voire les 600 logements sociaux,
dont les trois quarts dans le cadre du programme de lutte directe
contre les taudis.
Des terrains semblent disponibles en suffisance pour atteindre ce résultat.
Par ailleurs, si le Foyer Bruxellois ne peut d'emblée faire
face à un tel surcroît de travail — ce qui peut se comprendre
— je me permets d'insister pour qu'il soit fait appel à la collaboration d'autres sociétés de logements sociaux, parfaitement
équipées pour construire à Bruxelles les logements qui nous
intéressent.
Enfin, en terminant je voudrais vivement appuyer la décision prise par M . l'Echevin d'aménager, chaque fois que possible, des espaces verts dans les quartiers ou ex-quartiers de
taudis.
Compte tenu de la grande densité de la population qui y
règne, de l'insalubrité accentuée de ces endroits, et de leur
arriéré en matière d'espaces verts, il s'agit là d'une mesure
des plus salutaires.
Qu il me soit permis de demander aussi avec insistance
d'aménager également chaque fois que possible des espaces

—

) logerais jr:
'felMÉffii

nos f l i
lier ta,!:

1147 —

(w

décembre

1959)

de jeux assez vastes pour permettre à la jeunesse de ces quartiers — souvent nombreuse — de s'ébattre en plein air ailleurs quà la rue!
J'espère que la réponse de M . l'Echevin comblera mes vœux
et me permettra ainsi d'approuver, sans réserve. le budget qui
nous est soumis.

rerdeép
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais limiter ma contribution à la discussion
générale du projet de budget, à l'examen de quelques problèmes
dont l'importance, je l'espère, sera reconnue sur tous les bancs
de ce Conseil.
t

les Éttji
ions, nmè".
ttieroo^'

Je le ferai, comme M . Pierson, en dehors de tout esprit de
critique systématique. Nous sommes, en effet, parfaitement
conscients, sur les bancs de l'opposition, de ce que ceux qui
ont la responsabilité de la gestion des affaires communales se
trouvent confrontés chaque jour avec des difficultés considérables qui n'ont rien à voir avec leur appartenance politique.
C'est la raison pour laquelle, M . Pierson l'a rappelé, l'opposition socialiste n'a jamais refusé son concours actif à la recherche des solutions à donner aux problèmes mettant en cause les
intérêts légitimes de la Capitale et ses habitants.
M . Pierson vous a dit ce que nous pensons à propos du commentaire que M . l'Echevin des Finances a fait du projet de
budget qui nous est soumis.
En fait, il n'existe pratiquement aucune divergence de vue
entre les membres de la majorité et ceux de l'opposition en
ce qui concerne le diagnostic établi par M. De Rons à propos
de la situation financière de plus en plus difficile de la Ville
de Bruxelles. La où nous différons d'opinion c'est au sujet
des moyens à mettre en œuvre pour y faire face.
Cette remarque préliminaire étant faite, passons, sans plus
tarder, à l'examen des quelques questions que je voudrais
évoquer.
Les premières ont trait à l'enseignement. Dans ses commentaires et dans les documents qu'il nous a remis qui situent
le projet de budget dans un cadre fort bien explicité, M. De

| W décembre

1959)

— 1148 —

Rons a mis l'accent sur l'importance des charges que l'enseignement fait supporter aux finances communales. Soulignons
avec satisfaction que l'effort considérable consenti par la Ville
de Bruxelles dans le domaine de l'instruction publique, a
toujours connu, dans le passé, le soutien du Conseil unanime.
Cette unanimité a certainement contribué à donner un essor
considérable à l'enseignement bruxellois.
Des chiffres cités par M . De Rons dans certains de ses
documents sont révélateurs. Dans l'enseignement moyen sur
un total de 3.570 élèves, 2.028 sont étrangers à la Ville
de Bruxelles. Dans l'enseignement normal 1.526 élèves non
bruxellois sur 2.183. Dans l'enseignement professionnel 5.813
élèves non bruxellois, sur 7.584. Cet afflux d'élèves étrangers
à la Ville dans les institutions d'enseignement de la Capitale
peut s'expliquer soit par le manque d'institutions officielles
dans le reste de l'agglomération bruxelloise, soit par la réputation des écoles de la Capitale, soit encore pour des raisons
de facilité de déplacement.
Lorsqu'on examine ces causes possibles d'un peu plus près,
on est amené à constater que plusieurs communes importantes
de l'agglomération disposent sur leur territoire d'excellents
établissements scolaires secondaires ou professionnels. Une
exception cependant: l'Ecole Normale Charles Buis, est la
seule école normale primaire officielle pour jeunes gens dans
toute l'agglomération, elle est également la seule école normale
officielle de la région bruxelloise.
Deuxième cause, les moyens de transport. Je crois que ce
n'est pas une cause déterminante, parce que, hormis pour les
élèves venant de la province et pour lesquels Bruxelles est
un lieu plus accessible que les autres communes, le problème des transports se pose d'une manière égale dans les différentes communes de l'agglomération.
Reste donc la troisième cause possible, celle de la renommée, de la réputation de nos écoles et là, il faut reconnaître
que, depuis longtemps, Bruxelles fait œuvre d'avant-garde dans
le domaine des programmes scolaires et des méthodes pédagogiques. C'est tout à l'honneur des générations d'éducateurs
et pédagogues qui se sont succédé dans les écoles des diffé-

— 1149 —

( W décembre

1959)

rents degrés. Cette réputation exerce un pouvoir attractif certain auprès des parents. Comment expliquer autrement la
présence dans nos athénées, dans nos lycées ou dans nos écoles professionnelles, de jeunes filles ou de jeunes gens originaires de communes disposant, je le répète, sur leur territoire,
d'athénées, de lycées et d'écoles professionnelles?
L a question qui se pose est de savoir si nous devons nous
plaindre de cette situation. Sur nos bancs, nous ne le pensons
pas.
Mais une chose qu'il faudrait faire, en tout cas, c'est nous
mettre bien d'accord sur les buts que nous avons à poursuivre
en matière d'enseignement. Ou bien, nous devons endiguer
l'afflux des élèves étrangers à Bruxelles, mais alors nous ne
devons pas regretter les initiatives prises par l'Etat créant des
écoles dans certaines communes limitrophes ou encore sur
notre propre territoire. Ou bien, nous devons continuer sur
notre lancée et alors nous pouvons, à juste titre, nous élever
contre ce que nous considérons être un manque de coordination
dans la politique d'implantation d'établissements scolaires.
Dans l'exposé très intéressant qu'il a fait devant les Sections
réunies du Conseil communal, M . De Coster Directeur général
de l'Instruction publique, a tracé les perspectives d'avenir de
nos écoles.
Sur les bancs socialistes, et j'en suis persuadé, sur tous les
bancs de ce Conseil, nous avons enregistré avec infiniment de
satisfaction la volonté exprimée et déjà concrétisée par des
actes, d'adapter les institutions scolaires de la Ville de Bruxelles au processus de démocratisation de l'enseignement que
nous réclamons depuis si longtemps sur le plan national.
C'est également avec satisfaction que les mandataires du
deuxième district ont enregistré la création de sections moyennes dans les écoles du Groupe Emile Bockstael et l'extension
donnée à l'école des Arts du Vêtement.
Nous souhaitons que l'effort entrepris et dont M . De Coster
a souligné l'ampleur, se poursuive sans relâche.

110 décembre

1959)

— 1150 —

Nous pensons, en effet, que les sommes investies dans le
secteur de l'Instruction publique sont, humainement, les plus
productives qui soient.
l e Pacte scolaire a ouvert, à cet égard, des perspectives
nouvelles puisqu'il couvre une grande partie des charges financières consécutives au fonctionnement des écoles. Son application soulagera, en tout cas, et on l'a souligné également dans
un document, les finances bruxelloises.
C'est une raison de plus pour continuer à marcher de l'avant.
J'ai évoqué le problème de la démocratisation de l'enseignement. Je me permets d'insister, au nom du groupe socialiste, pour que la Ville s'engage à fond dans cette voie. Il ne
suffit pas de supprimer les minervals scolaires et d'organiser
des services de distribution gratuite de manuels, encore faudra-t-il résoudre d'une manière positive le problème des fournitures classiques, notamment dans les écoles professionnelles.
Les parents ont fait le compte des faux frais qu'ils ont à
supporter pour des fournitures de toute sorte en cours d'année
scolaire. En fin d'année, les additions s'élèvent quelquefois à
des milliers de francs.
Un autre aspect de la démocratisation de l'enseignement,
auquel je voudrais faire allusion, est celui de la gestion des
écoles.
Une expérience a été tentée il y a quelques années à l'Ecole
Normale Charles Buis par l'actuel Directeur général de l'Instruction publique, pour intéresser, au maximum, le personnel
enseignant à l'action du chef de l'école.
Ne pensez-vous pas que cette expérience mériterait d'être
prise en considération et qu'il serait souhaitable, par la mise en
place de formules de cogestion adaptées à la situation, d'intéresser les éducateurs de tous les degrés, et peut-être aussi
les parents à l'amélioration de la politique scolaire de la Ville?
Enfin, j'en aurai fini avec le chapitre de l'enseignement en
attirant l'attention du Collège sur l'état lamentable dans lequel
se trouvent quelques écoles situées dans les quartiers les plus
populeux de la Ville.

—

1151

—

(10

décembre

1959)

Au moment où le Pacte scolaire met à la disposition du
Ministre de l'Instruction publique des crédits considérables
pour la construction d'écoles nouvelles, il me paraît qu'une
solution satisfaisante doit également être donnée au problème
de la remise en état des bâtiments délabrés qui servent encore
à abriter des enfants en âge d'école.
Le
tient
tuent
dans

budget extraordinaire, je m'empresse de le dire, conun certain nombre de prévisions de dépenses qui constisans doute une première tranche de travaux à exécuter
certaines de ces écoles.

Nous constatons cependant que certains de ces travaux se
trouvent, sous forme de libellé, dans nos projets de budget
depuis quelques années et je voudrais qu'une alliance de tous
les partis s'opère pour inviter, une fois pour toutes, les Autorités supérieures à accélérer le processus administratif en
matière de construction de bâtiments scolaires. Il est incroyable, il est inadmissible, qu'il faille attendre des années et des
années pour pouvoir remettre une école en état.
Je passe au deuxième chapitre de mon exposé: l'aide à la
jeunesse.
Du chapitre relatif à l'enseignement il est d'ailleurs tout à
fait naturel de passer à celui-là.
Il a souvent été question, au cours de ces derniers mois, de
la délinquance juvénile.
La presse a donné une publicité, à mon avis exagérée, aux
« exploits » de bandes de jeunes adolescents.
Si ces « exploits » ont été amplifiés pour les besoins de
la cause, il n'en demeure pas moins que le problème de la
délinquance juvénile doit retenir toute notre attention.
Des statistiques récentes ont révélé qu'en 1957 quelque
12.798 enfants et adolescents se trouvaient placés sous la
tutelle du juge des enfants.
Beaucoup, parmi eux, sont originaires des grandes villes.
Une des causes les plus souvent citées de la délinquance
juvénile est le désœuvrement; désœuvrement qui saisit 1 ado-

, io

décembre

1959)

— 1152 —

lescent après ses heures de classe ou de travail, pendant les
périodes de chômage ou pendant les vacances. Désœuvrement réel, lorsque Ton considère que si un réseau admirable
d'œuvres dues à l'initiative publique, comme à l'initiative privée, a été créé en faveur de l'enfance, rien, ou pratiquement
rien, n'a été prévu en faveur des « plus de quatorze ans ».
Récemment, deux de nos collègues, M M . Brynaert et
Creyelman, ont soulevé ce problème — qu'évoquait également
tout à l'heure M . Pierson — à l'occasion d'une des séances
ordinaires du Conseil communal.
Il me semble que la discussion du budget est plus indiquée
pour préciser quelle devrait être la politique de la Ville de
Bruxelles à l'égard de l'adolescent.
Cette politique devrait tendre, à nos yeux, à mettre à la
disposition des jeunes un maximum de moyens pour les aider
à utiliser leurs loisirs d'une manière aussi intéressante que
possible.
Et je ne crois pas — pour rencontrer une observation qui
a été faite il y a quelques instants par un porte-parole, disons
de l'opposition (faut-il dire « réactionnaire » sans vouloir être
désobligeant à l'égard de notre cher collègue, le Docteur Morelle) je ne crois pas. dis-je, que ce problème doive être
envisagé uniquement sous l'angle de l'équilibre budgétaire.
Cette politique en faveur des jeunes devrait avoir aussi
pour effet de soutenir efficacement les organisations de jeunesse dans leur action éducative. Or, il faut bien admettre
qu'on est loin de compte.
Les organisations de jeunesse manquent de locaux adéquats,
ce qui les paralyse, tandis que les jeunes sont abandonnés
à eux mêmes.
Je livre à vos méditations l'entrefilet suivant, publié, il y
a quelque temps, dans la presse française :
« M . Maurice Papon, Préfet de Police, expose aujourd'hui
dans le bulletin municipal de la ville de Paris les mesures
prises, avec l'appui financier du Conseil municipal et du Conseil général de la Seine, pour prévenir la délinquance juvénile.

—

1153

—

( 10 décembre

1959)

» Cinq clubs dotés d'une subvention totale de 1 million et
demi de francs ont été créés. Un vaste programme d'équipement
de maisons de jeunes à Paris et en banlieue est actuellement
mis au point.
» Des études sont en cours en vue d'aboutir à une coordination des efforts des différents services administratifs et associations privées, tant sur le plan des loisirs que sur celui de
l'hygiène mentale et de l'éducation morale et civique des
jeunes.
» Ces différentes mesures seront présentées au Conseil
municipal au cours de sa prochaine session budgétaire. »
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le groupe
socialiste déposera un amendement au budget extraordinaire en
vue de la construction et de l'aménagement d'une maison des
jeunes. Mais il est possible d'agir dès à présent et relativement
à peu de frais.
De quelle manière?
— En autorisant non seulement les associations postscolaires
mais aussi les mouvements de jeunesse à disposer de locaux
dans les écoles, tant qu'ils n'en disposeront pas autrement;
— En ne limitant pas l'accès des installations sportives de la
Ville de Bruxelles aux seuls membres des clubs et cercles sportifs, mais en les ouvrant à tous et en organisant des
séances d'initiation sportive ouvertes à tout-venant;
— En prenant des dispositions spéciales dans les établissements de l'enseignement moyen et professionnel pour organiser des activités susceptibles d'intéresser les élèves pendans les vacances (camps, caravanes, sports, etc.);
— En multipliant, en faveur des jeunes les initiatives d'ordre
social et culturel.
Il paraît que notre police est prête à faire face à
tentative des « blousons noirs » et autres « vestes de c
de troubler l'ordre public. Nous nous en réjouissons avec
les citoyens paisibles de notre bonne Ville. Mais nous

(J0 décembre

1959)

—

1154 —

en réjouirions encore plus si. par des mesures préventives,
le Conseil communal barrait à la jeunesse le chemin de la
délinquance.
Le troisième et dernier problème sur lequel je voudrais
mettre l'accent, très brièvement, est celui des relations existant entre la Ville et son personnel.
Cette question sera résolue d'ici quelques mois lorsque
loi relative au statut syndical qui vient d ' ê t r e approuvée
Sénat et qui sera bientôt inscrite à l'ordre du jour de
Chambre, imposera aux communes la création d'organes
consultation de leur personnel.

la
au
la
de

En attendant, les relations continuent d ' ê t r e difficiles entre
les organisations représentatives du personnel et l ' a u t o r i t é
communale.
C'est regrettable, car cela ne contribue pas à promouvoir
le climat de coopération qui devrait normalement unir tout le
personnel aux autorités communales.
Mais, je voudrais élargir la question aux rapports qui doivent
normalement se développer entre les édilités communales de la
Capitale et les groupes économiques et sociaux.
Bruxelles est non seulement la Capitale de la Belgique : elle
se pose aussi en future Capitale de l ' E u r o p e .
Elle se doit donc d'asseoir au maximum sa réputation de C i t é
accueillante.
Accueillante à tous.
A tous, c'est-à-dire aussi bien aux r e p r é s e n t a n t s du monde
du travail q u ' à ceux du patronat.
Un récent incident nous a fait craindre q u ' i l n'en soit pas
ainsi.
Nous déplorons que le refus opposé par le Bourgmestre de
saluer, en compagnie du Premier Ministre, M . Eyskens, les
450 délégués participant au Congrès Mondial de la C . I . S . L .
dont les assises se tiennent au Palais des C o n g r è s , puisse être
considéré comme une prise de position contre les organisations
représentatives des travailleurs.

—

1155

—

(W

décembre

1959)

Le Bourgmestre de Bruxelles nous a habitués à être le
Bourgmestre de tous: nous espérons bien qu'il ne se départira
pas de cette attitude.
J'en terminerai, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, en soulignant que plusieurs questions pourraient
encore être évoquées: je songe notamment à certaines lacunes
de la politique des Beaux-Arts, au problème de la coordination
entre les divers services de la Ville, etc. Mais, je pense que
nous aurons l'occasion d'y revenir lors des discussions des
articles du budget.
M. D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, mes chers Collègues, l'Echevin des Finances remplit sa mission ingrate d'une façon courageuse et consciencieuse.
Nous avons écouté avec intérêt les interventions
M M . Pierson, Morelle, Schalckens, Leblanc et Brouhon.

de

Il y a, quant à moi, dans chacune de ces interventions, des
choses utiles à retenir.
Des critiques ont été émises, il y en a là dedans qui sont
constructives.
J'aime bien mes amis, je fais partie d'une équipe mais cela
ne m'empêche pas d'avoir mon indépendance. Cependant quand
certains collègues de l'opposition disent « destination immobilière, trop de bureaux, insuffisance de politique démographique », peut-être y a-t-il certaines choses à retenir, mais ce sont
des questions qui ne sont pas aussi faciles à régler que les règle
un membre de l'opposition. Néanmoins il faut les retenir.
Nous ne devons cependant pas perdre de vue les grandes
responsabilités de notre Capitale. Si même nous avions une
politique financière absolument parfaite, et la perfection n'est
pas de ce monde, nous n'arriverions pas à faire face à toutes
nos dépenses, pas plus qu'Anvers, Liège et Gand ne pourraient le faire.
Je répéterai qu'Anvers, comme port national du pays et
Bruxelles, pour son rôle de Capitale, doivent se voir appliquer

, /() déc*mbn 1959)

—

1156 —

un appui établi d'après un statut spécial rénovant complètement la loi du 1948.
On a pris les parlementaires quelque peu à parti. Les
parlementaires ne demandent pas mieux que de vous aider
dans ce sens, Messieurs du Collège, mes chers Collègues.
Pour y arriver, il y a à cela, quant à moi, deux conditions.
Première condition: les parlementaires,
groupe, doivent s'unir dans leurs efforts.

sans distinction de

Deuxième condition.- le Bourgmestre lui-même doit réunir
ces parlementaires sans distinction de groupe, créer une commission et établir un programme d'action énergique tant auprès
du Gouvernement, du Ministère de l'Intérieur qu'auprès de la
Chambre et du Sénat.
S'il le faut, nous déposerons une proposition de loi qui aura
été étudiée en commun. Il y a des années que je souhaite cela
et que malheureusement, comme le disent certains, nous agissons au Parlement avec insuffisamment d'énergie et en ordre
dispersé.
Je souhaite que l'avenir soit plus constructif. J'ai dit, Monsieur le Bourgmestre.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je me permets de revenir sur un des points qui a été
soumis à votre attention par notre collègue M . Brouhon, lorsqu'il a parlé de la jeunesse et des problèmes de la jeunesse
délinquante au centre de la Ville.
Sans vouloir prendre position, quant au fond de la demande
qu'il nous a exposé, je voudrais tout de même signaler à l'attention du Conseil communal que grâce à certaines initiatives
privées, plusieurs réalisations ont vu le jour au centre de la
Ville, qui ont permis d'orienter vers des clubs déjà existants
pas mal de jeunes, qui, peut-être, sans cela seraient des blousons noirs. Il est vraisemblable que s'il y a peu de problèmes
de blousons noirs qui se posent à Bruxelles-Ville, nous le
devons à ces organisations.
Je voudrais en tout cas dire que si une position devait être
prise dans un sens positif en faveur du point de vue exposé

—

1157 —

(10 décembre

1959)

par notre Collègue M . Brouhon, la question se poserait, en
toute logique, me semble-t-il, d'une attitude semblable à l'égard
des organisations privées existantes.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, avant de donner
la parole à M . l'Echevin des Finances, je voudrais répondre
à M . Brouhon qui a fait allusion à ce qu'il appelle un incident.
Il est exact que j'avais été convié, à la dernière minute, —
je pourrais vous donner la date de la lettre si vous désirez
la connaître, — à prendre la parole à la séance d'inauguration
de l'Assemblée de la Confédération des Syndicats libres. Je
ne sais pas si la terminologie est tout à fait exacte ; cette
assemblée avait lieu au Palais des Congrès.
Je n'y suis pas allé, en effet, et je réponds à M . Brouhon
que je n'accepte pas le reproche indirect qu'il m'a fait de
paraître être plus attentif à faire plaisir au monde du patronat
qu'au monde du travail. Je ne me souviens pas d'avoir jamais
accepté d'accueillir, en tant que Bourgmestre de Bruxelles,
dans le cadre d'une organisation extérieure à l'Hôtel de Ville
une organisation quelconque, qu'elle soit patronale ou qu'elle
soit ouvrière. J'estime que ce n'est pas ma place. J'accueille,
à l'Hôtel de Ville, au nom de mes Collègues, au nom de la
Ville de Bruxelles, et je n'ai pas à aller accueillir au dehors
les participants à une réunion quelle que soit sa nature, qu'elle
soit patronale ou qu'elle soit ouvrière.
Voilà, ma conception. Vous me direz que ce n'était pas celle
du Premier Ministre, c'est son droit, mais moi j'ai estimé
que ce n'était pas là que je devais accueillir les participants
à ce congrès.
J'ai convié les membres du Bureau exécutif à venir ici à
l'Hôtel de Ville, parce que, ainsi que vous le savez, nous
n'avons pas les crédits permettant d'inviter les trois ou quatre
cents participants à l'assemblée générale. Voilà dans quel
esprit je conçois ma mission et je ne crois pas que l'on puisse
m'en faire le reproche. Ceci dit, la parole est à M . Brouhon.

Iw

décembre

1959)

—

1158 —

M . Brouhon. Pour liquider cette question, nous prenons

acte, avec satisfaction, que votre absence, lors de cette séance
inaugurale, est le résultat non pas d'une position hostile aux
organisations représentatives des travailleurs en général mais
entre dans une ligne de conduite que vous vous tracez à l'égard
de tout le monde. J'eus cependant l'occasion de vous dire
que vous seriez invité à participer à la séance inaugurale avec
le Premier Ministre, il y a tout de même quelques semaines.
Je ne sais pas à quel moment l'invitation officielle vous est
parvenue...
M . le Bourgmestre. Elle est arrivée quatre jours avant.
Dans votre journal « Le Peuple », on a imprimé que mon
nom figurait parmi ceux qui devaient prendre la parole —
je l'ai appris, par le compte rendu un peu tendancieux à mes
yeux. Je l'ignorais.
M . Brouhon. Je voudrais souligner que Bruxelles est de
toutes les capitales où se sont déjà déroulées les assises des
congrès internationaux de la C . I . S . L . — et je cite Vienne, je
cite Stockholm, je cite Londres, notamment — est la seule Ville
où le Bourgmestre n'est pas venu saluer le congrès en même
temps que le Premier Ministre. La chose a été d'autant plus
remarquée par les participants.
Je crois que !a déclaration que vous venez de faire pourra
faire la lumière.
M . le Bourgmestre. Dès le moment où je le fais pour
votre confédération des syndicats libres, je suis obligé de faire
cela pour les congrès de toutes les tendances, politiques,
professionnelles et autres. Alors je passerais mon temps à
participer à des congrès et je ne serais plus à l'Hôtel de V i l l e .
Vous devez tout même comprendre qu'il est impossible que
mon rôle soit tel.

M . Pierson. Le Premier Ministre est aussi occupé que le
Bourgmestre de la Ville de Bruxelles.

—

1159 —

(W

décembre

1959)

M . le Bourgmestre. Je suis très flatté, mais je pourrais
vous rétorquer qu'ayant eu la chance d'avoir le Premier M i nistre, cela devait suffire à votre bonheur! Il fallait en plus le
Bourgmestre de Bruxelles! Moi je pense que vous avez été très
largement servis,
M . Pierson. Je vois le problème un peu autrement; je
trouve que l'invitation faisait honneur au Bourgmestre de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Mais alors vous devez comprendre,
mon cher Collègue, que dès lors, si je l'accepte parce qu'elle
é m a n e de vous, je dois l'accepter dès le moment où elle émane
d'autres et je le répète, ma mission n'est pas de participer à des
s é a n c e s inaugurales de congrès quels que soient leur tendance
et leur objet. Voilà quelle est, exactement, ma pensée.
M

m e

V a n d e r v e l d e . C'est un peu limitatif!

M . le Bourgmestre, Enfin, je le conçois comme tel. M a dame, vous n ' ê t e s pas obligée d'être de mon avis.
J'ai invité le comité exécutif à venir ici, et ses membres
sont venus. Je les ai r e ç u s et je leur ai dit très aimablement
que je les accueillais à Bruxelles, mais c'est ici que je dois
les accueillir au nom de la population, ce n'est pas dans le
cadre du congrès lui-même. C'est ainsi que je le conçois et
je ne crois pas que vous me ferez changer d'avis.
M . Jonckheere. II paraît donc d'après le rapport de
M . l'Echevin De Rons, que la grande agglomération, si elle
était réalisée demain, éviterait les déficits chroniques. Or, elle
ne peut pas être créée demain d'après ce rapport. Peut-on
espérer qu'elle se créera après-demain ou le plus rapidement
possible? Je n'en sais rien, mais vous pouvez peut-être me
renseigner.
M . le Bourgmestre. Je crois que nous arriverons dans un
avenir plus rapide à faire comprendre notre situation fman-

(10 décembre

1959)

— 1160 —

cière par l'Autorité supérieure qu'à faire créer une grande
agglomération. Cela ne nous empêche pas de poursuivre les
deux objectifs à la fois.
M . l ' E c h e v i n D e Rons, Mesdames, Messieurs, M . Pierson
a bien voulu reconnaître avec moi que les causes fondamentales
du déficit budgétaire de la Ville de Bruxelles réside d'une part
dans la loi du 24 décembre 1948 qui, effectivement, ne tient
pas compte de l'évolution des besoins et, d'autre part, dans
le fait que l'Etat ne reconnaît pas suffisamment l'existence de
charges d'ordre national et régional ainsi que les pertes de
revenus de la Ville. Ce sont là deux causes fondamentales
de nos difficultés budgétaires et je suis vraiment très heureux
de constater que nous sommes unanimement d'accord sur le
diagnostic, comme vient de le dire M . Brouhon.
M. Pierson nous reproche de ne pas avoir suffisamment
de réactions contre cette tendance à la multiplication des buildings à usage de bureaux. J'y ajoute immédiatement que ce ne
sont pas seulement les bureaux qui s'étendent sur notre territoire, mais également les maisons de commerce. Toutefois, il
faut observer que les bureaux comme les maisons de commerce
paient tout de même des taxes, paient tout de même des additionnels à la contribution foncière, paient tout de même les taxes
industrielles et autres taxes. Ce qui n'est pas le cas des bâtiments occupés par l'Etat.
Comment éviter que ces bureaux se créent au centre de
la Ville? Réellement, je pense qu'il n'y a pas moyen d'éviter
la chose. Comment éviter, en effet, que les bureaux se créent
dans le centre, c'est-à-dire tout près des ministères et des gros
organismes bancaires? C'est inévitable et cela se constate je
pense dans toutes les capitales du monde.
Quant à la diminution de la population, je constate que l'on
note le même phénomène au centre d'Anvers, au centre de
Liège, au centre de Gand et dans tous les centres d'une grande
agglomération. Je pense que c'est là un phénomène mondial.
M. Pierson nous reproche de ne pas créer des intercommunales, et je dois dire que j'ai été étonné de constater que

—

1161

—

( 10 décembre

1959)

M . Pierson a conservé tout de même encore beaucoup d'illusions. Je ne vois vraiment pas les communes de l'agglomération entrer dans une intercommunale pour payer des charges
plus importantes que celles qu'elles supportent à l'heure
actuelle, ce qui les obligerait éventuellement à majorer leurs
taxes pour intervenir dans une charge ou dans des charges
supportées actuellement par la Ville de Bruxelles.
M . Pierson a mis en doute l'exactitude de certaines prévisions portées au budget. Il estime que les différences constatées entre les prévisions budgétaires et les résultats du compte,
sont trop grandes et insinue que d'une façon systématique,
certaines prévisions sont gonflées alors qu'il est entendu à
l'avance que les dépenses prévues ne seront pas réalisées.
limai «dt
j

M

jjgdniJRJ
g
lljji

( a ] f |

; :

*u
letf«

;;

nofl'
1

Je lui réponds que, chaque année, dès que le compte est
dressé, je compare poste par poste, les prévisions budgétaires
avec les chiffres du compte. Or, chaque année, je constate
qu'en fait, les grosses différences sont toujours dues à des
causes imprévisibles au moment du vote du budget. Lorsque
nous avons voulu majorer, très peu, la redevance de la convention conclue pour le service des incendies avec une des communes de l'agglomération, celle-ci nous a quittés parce que
nous réclamions, je pense, 2 0 francs, et qu'elle a pu être servie
ailleurs à raison de 10 francs, alors que notre prix de revient
C'est la même chose dans tous les domaines. C'est la même
chose pour le Théâtre de la Monnaie. Jamais vous n'obtiendrez
facilement que les autres communes interviennent ainsi de leur
propre gré, sans aucune espèce d'obligation ou de contrainte
de la part de l'autorité supérieure.

e s t

d e

3

1

5

f r a n c s

M. Pierson. Vous allez décourager M

m e

Van Leynseele.

10''

M. le Bourgmestre. Il a dit que cela ne serait pas facile.
0

(Rires.)

u centre*

00
'0

M . l'Echevin De Rons. Vous n'obtiendrez pas facilement,
mais il faut faire l'essai et on démontrera, Monsieur Pierson,
que dans cette matière vous avez encore beaucoup d'illusions.

( io dcct-mbre

1959)

— 1162 —

Vous avez parlé du fait que les prévisions budgétaires ne
se réalisent pas souvent. Voici un autre exemple: si au cours
de Tannée 1960 on modifie le Fonds Complémentaire des
Grandes Villes, si on modifie le Fonds d'Assistance publique et
le Fonds des Communes, il est vraisemblable qu'il y aura une
grosse différence entre le résultat du compte et le résultat
prévu au budget. Or, de telles modifications, imprévisibles
un an à l'avance, se présentent assez souvent.
Vous avez parlé, Monsieur Pierson, de l'absence d'une
« politique des jeunes ». Puis-je vous rappeler qu'aux pages 963
à 968, qu'aux pages 971 à 981, se trouve une série impressionnante de réalisations et d'interventions de la Ville de Bruxelles
en faveur de l'enfance et de la jeunesse. Je n'hésite pas à affirmer qu'aucune commune du pays n'expose, en la matière, des
dépenses aussi considérables que celles que supporte la Ville
de Bruxelles dans ce domaine.
Le Docteur Morelle nous a parlé de la nécessité de revoir certaines conventions. En ce qui concerne les conventions pour le
services des incendies, c'est chose faite, puisque nous avons
dénoncé les anciennes conventions et que nous proposons aux
communes d'autres conditions pour de nouvelles conventions. En
ce qui concerne les conventions conclues par la Commission
d'Assistance publique avec certaines communes, la question a été
évoquée à diverses reprises auprès de la Commission d'Assistance; elle le sera encore prochainement. Il est certain que, dans
l'ensemble du budget il y a toujours des économies à réaliser ; on
trouvera toujours, je pense, des postes où des économies pour
raient être faites. Aussi, ai-je demandé au Collège — et M . le
Bourgmestre s'est déclaré d'accord sur ma suggestion —
qu'après la discussion du budget, nous examinions, en Collège,
les gros postes du budget où, à première vue, des économies
semblent possibles.
M. Schalckens, nous a demandé que toute la documentation
qui a été fournie au Conseil soit publiée. Je puis lui répondre
que le rapport qui vous a été remis au début de la discussion
en Sections réunies ainsi que la note sur les charges nationales
et régionales et que le rapport de ce jour ont été remis aux
journalistes. J'essaierai d'obtenir que mes Collègues des grandes villes fassent également un rapport du genre de celui que

—

1 1 6 3

—

(10 décembre

1959)

j ' a i fait aujourd'hui afin de faire éventuellement une nouvelle
d é m a r c h e collective auprès de l'Autorité supérieure.
M . Schalckens m'a reproché d'être trop optimiste, je crois
qu'il a raison, dans une certaine mesure, parce qu'il est certain
que le crédit de 280.000.000 prévu comme subside à l'Assistance publique sera dépassé et pourrait bien atteindre 290 ou
300 millions, alors que notre quote-part dans le Fonds Communal d'Assistance publique a été évaluée d'après les bases
oui nous ont été fournies par l'Etat et qui sont à mon avis trop
optimistes. Je crois, qu'effectivement cette prévision de recette
ne sera pas atteinte.
M . Schalckens, a fait allusion à un passage de mon rapport
où je disais que des parlementaires et des ministres s'étonnaient de constater que la Ville n'a aucun intérêt à la prospérité
des affaires à Bruxelles. Je répète cette affirmation, elle est
absolument exacte.
Bien entendu, personne ne s'en rend compte et personne
ne comprend la chose. Comment expliquer à quelqu'un que
la Ville est tenue à exposer des dépenses considérables pour
l'éclairage, la voirie, les parkings, la circulation, mais que
ceux qui profitent de l'animation qui existe au centre de l'agglomération, c'est-à-dire les commerçants, paient leur taxe professionnelle, ainsi que la taxe sur le roulage, à l'Etat. En somme,
tout ce que fait la Ville pour la prospérité des habitants, profite à l'Etat: c'est la Ville qui décaisse et l'Etat qui encaisse!
Le régime que nous connaissons en ce domaine est évidemment illogique et devrait être modifié.
En ce qui concerne l'exécution du budget « Extraordinaire »,
M . Schalckens, nous a rappelé que l'importance du déficit
ordinaire nous empêchait de réaliser certaines dépenses extraordinaires. La chose est évidemment exacte dans une certaine
mesure. Je rappelle cependant que, malgré tout, nous avons,
ces d e r n i è r e s années, exposé de très grosses dépenses extraordinaires. C'est ainsi q u ' à l'exercice 1959, il a été engagé,
au cours des onze premiers mois de l'année, 107 millions de
d é p e n s e s extraordinaires sur l'exercice propre et que 200 millions de dépenses extraordinaires figurent à l'exercice clos,

( /<) décembre

1959)

—

1164

—

soit 307 millions de dépenses engagées au budget extraordinaire.
M. Leblanc a bien voulu m'adresser quelques paroles aimables à propos du rapport. Je l'en remercie et il me permettra
de transmettre ces paroles à mes collaborateurs à qui j'ai dû
demander un effort considérable. Je peux vous assurer qu'il
a fallu, pour ces rapports que vous avez sous les yeux, des
recherches parfois très longues et parfois infructueuses, qu'il
a fallu de très nombreux documents, chiffres, calculs et renseignements. A un certain moment, certains bureaux du Service des Finances étaient transformés en locaux d'imprimerie.
Je crois, dès lors, être l'interprète du Conseil communal en
adressant au Directeur des Finances et à ses collaborateurs nos
sincères remerciements.
M. Leblanc, nous a parlé également de la lutte contre les
taudis. Je lui rappelle qu'il est tout de même prévu au budget
extraordinaire des crédits très importants à cet effet.
Il n'est pas mauvais de rappeler ici tout ce que les Foyers
Laekenois et Bruxellois ont réalisé ces derniers temps et
ce qu'ils comptent réaliser dans un tout proche avenir.
En ce qui concerne le Foyer Laekenois, je puis lui assurer
que jamais, depuis 1 9 5 2 jusqu'à ce jour, nous n'avons été sans
projet ni sans terrain pour réaliser le projet ; même les architectes étaient désignés pour chaque projet. Si les réalisations
ont dû être postposées c'est uniquement parce que la Société
Nationale du Logement refusait le crédit.
Je crois d'ailleurs que ce même phénomène s'est passé au
Foyer Bruxellois. Quoiqu'il en soit, il semble bien qu'à l'heure
présente l'atmosphère se soit sensiblement améliorée.
Je crois sincèrement que le Foyer Laekenois, après avoir
réalisé le groupe de 98 logements à l'avenue Wannecouter,
va maintenant pouvoir réaliser, et très prochainement, l'ensemble du complexe de la Cité Modèle ainsi que le complexe de
logements pour vieux ménages à la rue Mellery.
A cet égard, on reproche assez souvent que les loyers que
l'on applique dans ces foyers sont trop élevés. J'ai à l'intention,

—

1165 —

p r é c i s é m e n t de mon C o l l è g u e ,
allait tout de m ê m e

(10

décembre

1959)

M . Leblanc, — je savais qu'il

intervenir dans cette discussion

noté

quel é t a i t le montant des loyers dans cette S o c i é t é d'habitations
sociales. A u Foyer Laekenois, dans les anciens groupes, les
loyers s ' é l è v e n t de :
225 francs à 1.100 francs dans les

anciens groupes.

300 francs à 1.550 francs dans les nouveaux groupes.
Les

prix les plus é l e v é s ne sont jamais a p p l i q u é s dans des

cas sociaux.
appartements

Il s'agit en l'occurrence de quelques t r è s rares
très

confortables

et

très

bien s i t u é s ,

ou bien

ce sont des appartements assez grands, o c c u p é s par des familles nombreuses,
réductions

sont

qui obtiennent des r é d u c t i o n s de loyer. C e s
de:

20 % pour une famille de 3 enfants;
30 % pour une famille de 4 enfants;
40 % pour une famille de 5 enfants ;
50 % pour une famille de 6 enfants.

Il arrive donc t r è s f r é q u e m m e n t qu'au Foyer Laekenois des
familles nombreuses soient l o g é e s pour 400 francs, pour
300 francs, pour 500 francs par mois.
Quant au complexe de l'avenue Wannecouter, j'ai p r o c é d é
à quelques é v a l u a t i o n s . Je pense que le montant des loyers ne
sera g u è r e excessif. Sans compter les frais de chauffage, il
me semble que le Foyer pourra atteindre des loyers de
1.300 francs en moyenne ce qui, pour un appartement ultramoderne, ne me paraît tout de m ê m e pas beaucoup.
M . Brouhon, nous a parlé d'abord du diagnostic des diffic u l t é s f i n a n c i è r e s — et là, je note avec plaisir qu'il est d'accord avec moi — . Il nous a dit ensuite qu'il n'était pas d'accord
avec moi sur les moyens à mettre en oeuvre. Je constate cependant que M . Brouhon n'a pas p r é c i s é ces moyens à mettre en
œ u v r e . Il nous a parlé des charges de l'enseignement et a
d é c l a r é notamment que l'application du pacte scolaire allait
soulager t r è s s é r i e u s e m e n t les finances communales. Encore
une illusion, Monsieur Brouhon! Prenons le cas de l'enseignement primaire. Si je prends le total des d é p e n s e s ordinaires
a f f é r e n t e s à cet enseignement, et si je défalque les recettes

( io

décembre

1959)

—

1166 —

correspondantes, je constate que la charge nette par élève et
par an, se monte à 10.000 ou 11.000 francs; M . le Directeur
-encrai De Coster, qui se trouve derrière moi, avance le
chiffre de 9.000 francs. Or, qu'allons-nous recevoir? Un subside pour frais de fonctionnement de 750 francs, plus un supplément à payer par la province, disons en tout et pour tout,
1.200 ou 1.300 francs. Malgré tout, il restera à charge de la
Ville un montant minimum de 7.500 francs par an et par
élève.
Bien entendu, par truchement de l'article 14, le Fonds des
Communes remboursera à la Ville + 30 % cle ce montant, mais
le reste est à supporter par les ressources propres, ressources
très limitées, comme vous le savez. E n effet, ces ressources
propres se limitent aux taxes communales dont le produit ne
s'élève qu'à 384 millions ainsi qu'au boni des Régies. C'est
vous dire qu'au point de vue purement financier, le pacte scolaire n'aura qu'une incidence très limitée.
M . Brouhon. Si vous permettez, j ' a i tout de même l'impression que l'intervention de l'Etat sera supérieure en tout
cas, à ce qu'elle est actuellement.
M . l'Echevin De Rons, Oui, d'accord, cela va diminuer
les charges de 30 à 50 millions peut-être, mais dans l'ensemble le problème subsiste.
En ce qui concerne l'aide à la jeunesse, je dois rappeler ce
que j'ai répondu à M . Pierson.
En ce qui concerne le problème des blousons noirs, je crois
également comme M . Leblanc vous l'a dit, que ce problème
ne semble pas être aussi grave à Bruxelles. Cette situation
est due probablement au fait que nous avons tout de même
réalisé pas mal de choses dans le domaine des œuvres pour la
jeunesse.
M . Demuyter nous a parlé de l'opportunité de réunir les
parlementaires, mais quels parlementaires? Ceux de la Ville
de Bruxelles? Ils ne sont pas tellement nombreux! Faut-il
réunir ceux de l'arrondissement de Bruxelles? E n général, ils
ne sont pas très favorables à la Ville de Bruxelles.

6-

—

ïtoièreIU
OflS-HOIlSro:;;:

fe 750ta,
isonsemis;:,
, il resfen ïk
00 francs pire
f:

'article R H:
lO^èœiff.
rcesppi?
îles E l ï f

ta'des
fée.
1 tout de É
i supérieure e:

d, cela n i
nisdffii''
je dois #

(juecef*
, Celle ^
1

:

1167 —

C70 décembre

1959)

Je pense qu'il y a quelque chose à faire dans ce domaine,
mais cela ne peut avoir une chance de réussir que si vraiment
nous le faisons avec les quatre grandes villes. Il est possible
alors que nous parvenions à intéresser à ce problème un certain nombre de parlementaires.
M . Jonckheere, pour terminer, nous a parlé du problème
de la grande agglomération, il m'a fait dire que ce serait là une
solution au problème. Je crois que la grande agglomération
pourrait peut-être réduire, dans une certaine mesure, les charges qui pèsent sur les habitants du centre de la Ville de Bruxelles, mais je ne crois pas qu'elle soit vraiment la solution du
problème financier.
Je constate que partout ailleurs, que ce soit Paris, que ce
soit Amsterdam ou Rotterdam, partout il est indispensable que
l'Etat intervienne pour aider la grande ville à supporter un
certain nombre de charges à caractère national.
A Paris, voilà une très grande ville, je constate que c'est
l'Etat qui doit intervenir dans les charges de police.
Si même nous devions faire la grande agglomération, il est
évident q u ' à ce moment-là encore, l'Etat devra intervenir
dans les charges nationales qui pèseront sur la grande agglomération.
M . le B o u r g m e s t r e . Chers Collègues, j'espère que l'échange de vues en ce qui concerne le budget général aura été suffisamment large, vous aurez l'occasion, d'ailleurs, de revenir
sur certains points lors de la discussion des articles. Je vous
propose donc de mettre fin à la discussion générale, nous
n'aborderons évidemment pas les articles aujourd'hui.

*

0®f-

**

breux.Il F
es.
f

Je vous demande de rester pendant dix minutes en Comité
secret, en vue d'examiner les dépenses en matières de traitements, en fait il n'y aura pas lieu à discussion.

(10 décembre

1959)

—

1168 —

2
Catastrophe de Fréjus.

—

Participation

ée

la

Ville.

M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, en ce qui
concerne Fréjus, il a été décidé de verser un montant de
25.000 francs.

M . Demuyter. La commune d'Ixelles a versé 50.000 francs!
Pour nous qui souhaitons être considérés comme Capitale de
l'Ouest de l'Europe, ce n'est pas énorme!
M . le Bourgmestre. Nous estimons que c'est suffisant.
Nous ajouterons à cette somme, le montant des collectes qui
seront faites parmi la population et le personnel.

Le procès-verbal de la séance du 7 décembre 1959, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à vingt heures vingt-cinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
vingt heures trente minutes.

— 1169 —
COMITE

(10

décembre

1959)

SECRET

k.
BUDGET D E L A VILLE
P O U R L ' E X E R C I C E 1960.

t

VOTE

DES ARTICLES

RELATIFS

A U X TRAITEMENTS

ET S A L A I R E S .

Le Conseil procède à l'examen des articles du budget de la Ville
pour l'exercice 1960, relatifs aux traitements et salaires; ces articles
sont adoptés à l'unanimité des membres présents.

BUDGET

ORDINAIRE.

Dépenses.

CHAPITRE
Les

II. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

articles 5, 7, 9, 10, 13, 15, 17, 19, 20 et 26 sont adoptés.

CHAPITRE

III. — A D M I N I S T R A T I O N

GENERALE.

Les articles 51, 52, 56, 57, 59, 60, 73 et 76 sont adoptés.
M M . les membres du Collège se sont retirés pendant la délibération
relative au crédit se rapportant à leur traitement.

C H A P I T R E IV. — P O L I C E , S U R E T E , S E R V I C E D E S P O M P I E R S .
Section L — Police et
Les

articles 88 , 97 , 98 et 99 sont

Sûreté.

adoptés.

(lé

décembre

1959)

—

1170

—

Section II. — Service des
Les

articles 102 et

109 sont

Pompiers.

adoptés.

CHAPITRE VI. - ASSISTANCE P U B L I Q U E
ET P R E V O Y A N C E S O C I A L E .
Les articles 123 et 124 sont adoptés.

CHAPITRE
Section

VII. — H Y G I E N E
I.

— Service

ET S A L U B R I T E

des

Inhumations,

PUBLIQUE.
cimetières.

Les articles 134, 135, 136, 140, 143 et 144 sont a d o p t é s .
Section

IL

— Service

du Nettoyage

public.

Les articles 148 et 149 sont adoptés.
Section III.

— Autres

dépenses.

Les articles 152 et 153 sont adoptés.

CHAPITRE

VIII. — V O I R I E

ET TRAVAUX

PUBLICS.

Les articles 159, 160, 162, 172, 173, 174, 175, 177, 180, 183, 188,
189, 193 et 199 sont adoptés.

CHAPITRE

X. —

Section I. — Enseignement

ENSEIGNEMENT.

primaire et gardien

communal

Les articles 204, 205, 210, 211 et 216 sont adoptés.
Section IL — Enseignement

normal.

Les articles 221, 222, 227, 228, 233 et 234 sont
Section III. — Enseignement
Les articles 239, 240, 245 et 246 sont

adoptés.

moyen.

adoptés.

(w

— 1171 —
Section

IV.

— Enseignement

technique

décembre
et

1959)

agricole.

Les articles 251, 252, 257 259, 260 , 265, 266 , 271, 272, 274, 276
2 / / , 282, 283, 287 et 288 sont adoptés.
Section
Les

articles 295, 296 et 301 sont
Section

Les

V. — Enseignement

L'article

315

est

Section

adoptés.

VI. — Enseignement

articles 306 et 313 sont
Section

artistique.

supérieur.

adoptés.

VIL — Enseignements

spéciaux.

adopté.
VIII. — Inspection

médicale

scolaire.

Les articles 316, 317 et 320 sont a d o p t é s .
Section

X. — Autres

dépenses.

Les articles 327, 328, 332, 333 et 335 sont adoptés.

CHAPITRE

Les

X L — BEAUX-ARTS, EDUCATION
LOISIRS ET FOLKLORE.

POPULAIRE,

articles 340, 341, 355, 356 , 363, 364 et 381 sont adoptés.

B U D G E T POUR

ORDRE.

L'article 177, « Parquet de Police — Frais de fonctionnement »,
l'article 178 « C e n t r a l d'appel téléphonique « P o l i c e - S e c o u r s n° 906 »
pour l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise — Frais de fonctionnement», l'article 197 H Atelier d'autographie » et l'article 215 « Service des Recettes
des Régies » sont a d o p t é s en ce qui concerne les dépenses relatives aux
traitements, salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

i io décembre

1959 )

— 1172 —

BUDGET DES REGIES.

Les budget des services assimilés aux Régies: Affichage et Publicité,
Bâtiments communaux (électricité), Chauffage et Marchés sont adoptés
en ce qui concerne les dépenses relatives aux traitements, salaires et
rémunérations accessoires.

O
CO
_CT)
= CM
=
=

00
C\]

h= C\J

co-

= _CD
: CM

"CM

en-

= CM
CO
CM
^_CM
= CM

"CM

^1-

00-^

CD-

N° 34

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 11 DEC. 1959

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1959
CONSEIL
Séance
PRESIDENCE

COMMUNAL

du 11 décembre
DE M . LUCIEN

1959.
COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE

:

Pages
Projet de budget de la V i l l e de Bruxelles pour l'exercice 1960.
— Examen des articles

La séance est ouverte à quatorze heures quarante minutes.

Présents: M . Cooremans, Bourgmestre,- M . De Rons, M Van
den Heuvel, M M . Merten, De Boeck, M
Van Leynseele,
M M Piron, DeSaulnier, Echevins ; MM. Vermeire, Thielemans,
Linotte, Demuyter, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz,
M Sw'olfs, M C r i s t o l o v e a n , M M . Deschuyffeleer, Schalckens,
6

m e

m

U e

me

e

| / / décembre

1959)

— 1174 —

Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, Conseillers; M . Brichet,
Secrétaire.
m e

Le procès-verbal de la séance du 10 décembre 1959 est
déposé sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

P R O J E T D E BUDGET
POUR L ' E X E R C I C E 1960
Examen des articles

BUDGET

ORDINAIRE

Recettes
CHAPITRE PREMIER. — SOLDE
DES E X E R C I C E S ANTERIEURS
— Les articles 1, 2 et 3 sont adoptés.

— 1175 —

( 11 décembre

1959)

C H A P I T R E II. — PATRIMOINE C O M M U N A L
ET R E D E V A N C E S .
Art.
diverses

«ikfyy

4. — Domaine
— 1.596.000

permanent
francs.

bâti

—

Loyers

et

recettes

M . Pierson. Monsieur le Bourgmestre, certains membres
'opposition ont été vérifier aux pages 199 et 2 0 0 , le montant
les loyers et recettes diverses de certaines propriétés de
la Ville. Ils ont été surpris de constater qu'à la page 2 0 0 notamment, pour toute une série de propriétés de l'avenue de Stalingrad, les prévisions pour 1960 étaient inférieures aux recettes
de 1959, alors que dans l'ensemble, cependant, tantôt par
l'effet sans doute de majorations de loyers, tantôt par le simple
effet de la majoration de la contribution foncière, les recettes
ou redevances annuelles prévues, étaient supérieures. Nous
voudrions un mot d'explication sur les diminutions enregistrées, notamment, en haut de la page 2 0 0 .

d

e

l

M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, il est d'abord à constater que la contribution foncière n'est pas toujours à payer par les locataires.
Ce n'est le cas que lorsque l'immeuble est loué en entier,
ou lorsque l'immeuble est commercial.
En ce qui concerne l'avenue de Stalingrad, c'est-à-dire les
magasins qui se situent en dessous du Palais du Midi, vous
aurez constaté que différents magasins sont vacants depuis
plusieurs mois, certains même depuis un an.
Les loyers qui sont perçus ne sont pas toujours impeccablement calculés d'une manière mathématique, je m'explique:
à l'occasion du renouvellement des baux commerciaux pour
l'ensemble des propriétés communales — et de nombreux baux
arrivent maintenant à échéance, puisque nous sommes dans la
période qui précède les 9 ans qui font suite à la loi sur les
baux commerciaux de 1951 — nous avons constaté que la
valeur commerciale dans une Ville comme Bruxelles, s'est
profondément modifiée, et c'est ainsi que certains quartiers
de la Ville sont nettement en augmentation, d'autres ne le sont
pas.

(//

décembre

1959)

— 1176 —

Pour la valeur commerciale qui a été prise comme base
pour fixer les prix des loyers des magasins de l'avenue de
Stalingrad, on a dû constater une diminution certaine de l'activité commerciale de cette rue et par voie de conséquence, des
possibilités de location au prix que nous avions antérieurement.
Nous devons donc ici tenir compte, dans les loyers que nous
demandons, de certaines possibilités.
Je n'aime pas beaucoup de donner des chiffres en séance
publique, mais il est certain qu'il y a des endroits où la valeur
s'est accrue et même assez considérablement. Il en est d'autres,
même dans le centre, où, pour des raisons qui sont purement
locales, transformation d'un quartier, changement dans la circulation, la valeur, tant des immeubles que des possibilités
de location, a diminué. C'est le cas pour les magasins à l'avenue de Stalingrad.
M . P i e r s o n . Monsieur le Bourgmestre, j'ai l'impression que
les explications sont tellement longues, qu'elles manquent de
clarté. On nous dit que les prévisions doivent tenir compte de
certaines vacances et qu'il n'y a pas d'éléments mathématiques
pour la déterminer, je me permets de faire remarquer à l'honorable Echevin qu'à la page 200, les données ont l'air, au
contraire, d'avoir été évaluées sur des bases tout à fait mathématiques, puisque je vois que les n 71 à 73 sont évalués
pour 1959, il y a quatre maisons, à 20.800 francs et que je
vois que pour 1960, ces 20.800 francs deviennent quatre fois
19.064 francs. La précision du chiffre de 19.064 francs me
semble être, au contraire, le résultat de calculs fort précis et
non pas une simple évaluation.
s

Je vois pour les deux maisons précédentes,
69, que le chiffre de 39.540 francs devient
qui, encore une fois, est une évaluation qui
au chiffre rond et qui par conséquent, semble
une recette tout à fait clairement déterminée.

les n 67 et
36.044 francs
n'est pas faite
correspondre à
r s

Alors je demande, et on ne m'a pas répondu, de quoi résulte
cette diminution. Je suppose que tous ces baux ne sont pas
venus à échéance en même temps. A-t-on consenti à ces locataires, des réductions d'un certain pourcentage, alors qu'ils
sont en possession de baux? J'avoue que votre réponse est

—

1177 —

(il

décembre

1959)

tellement générale, qu'elle ne satisfait pas au caractère précis
de ma question.
M . l'Echevin De Saulnier. Lorsque je disais, cher Collègue, que ce n'est pas une question purement mathématique,
je visais l'ensemble de nos immeubles.
En ce qui concerne le Palais du Midi, nous avons été l'objet
d'une requête de l'ensemble des locataires tendant à diminuer
les loyers. C'est ainsi que nous avons accordé une diminution
de loyer, qui se situe à 15 %, à laquelle il y a lieu, d'ailleurs, d'ajouter la contribution foncière. C'est ainsi que le
chiffre qui est exigé n'est pas toujours un chiffre à un franc
près qui est absolument identique. Indiscutablement, à l'avenue de Stalingrad, il y a une diminution d'activité commerciale.
Je vous rends attentif au fait que nous avons d'ailleurs des
magasins qui sont vacants, et certains depuis très longtemps.
M . Pierson. Cette réponse est précise et si on m'avait
répondu tout de suite, qu'en raison d'une diminution de l'activité commerciale des magasins du Palais du Midi, on avait
dû accorder une réduction de 15 % à l'ensemble des locataires,
je m'en serais déclaré satisfait.
Mais alors je demande pourquoi le locataire du tf 51 au
lieu d'avoir bénéficié d'une réduction de 15 % comme l'ensemble des autres, est le seul à présenter, en revanche, une
majoration qui porte son loyer de 41.600 à 42.128 francs?
M . l'Echevin De Saulnier. C'est une location pour six
mois et qui a disparu actuellement.
M . Pierson. C'est une location pour six mois et qui a
disparu actuellement! Mais nous ne sommes pas encore en
1960. Comment envisagez-vous la rentrée pour l'année prochaine . . . ?
M . l'Echevin De Saulnier. Oui, mais le budget a été
établi en juillet...

(11 décembre

1959)

—

1178 —

M. l e Bourgmestre. Parce q u ' i l y a u n e part d'optimisme
malgré

tout.

M. Pierson.

O u bien on ne r é p o n d pas ou bien on dit qu'on

ne sait pas r é p o n d r e , mais ce qu'on me r é p o n d est i n c o m p r é hensible.

M.

le Bourgmestre. M a i s non, i l ne s'agit pas d'un

chiffre s u p é r i e u r ; on a p r é v u le m ê m e chiffre,
par optimisme.

probablement

M. l'Echevin De Saulnier. C e local a é t é loué pour six
mois à titre p r é c a i r e pour 1959. L e s immeubles de coin n'ont
pas perdu leur activité commerciale dans les m ê m e s conditions.

M. Pierson.

Vous avez l o u é , pour six mois, une maison

pour 1960.

M. le Bourgmestre. N o n , pour 1959.
Allons, i l s'agit de savoir si pour 1960 vous mettez z é r o ou
si vous mettez une p r é v i s i o n .

M. l'Echevin De Saulnier, Nous mettons z é r o alors, en
espérant qu'on puisse louer toutefois.
M. le Bourgmestre. E h bien, nous mettons z é r o , c'est
pour cela que je parlais d'optimisme, on peut e s p é r e r pouvoir
louer.

M. Pierson. Vous mettez 4 2 . 1 2 8 francs alors que tous les
autres ont subi une réduction de 15 % .
M. l'Echevin De Saulnier. C ' e s t afin de permettre l ' o c c u pation é v e n t u e l l e de ce local actuellement vide.
M. Schalckens. Donc, Monsieur le Bourgmestre, le budget
est faux puisqu'il y a une différence de 1.000 francs!

I

M. le Bourgmestre. A u c u n membre du C o n s e i l c o m m u n a l
ne doit s'imaginer que les p r é v i s i o n s du budget sont vraies,
dans la réalisation, à u n franc p r è s !

— 1179 —

(11 décembre

1959)

M . Pierson. Monsieur le Bourgmestre, il n'est pas question
de cela. Je voudrais au contraire demander des précisions qui
paraissent être pertinentes lorsqu'on voit que sur l'ensemble
de vingt ou trente propriétés, les prévisions pour l'année prochaine sont moins élevées que pour l'année en cours.
Au lieu de cela, on commence par me répondre qu'il y a
des hauts et des bas. Cela n'est pas suffisant. Puis on me
répond que ce bloc-là en particulier a bénéficié d'une réduction
de 15 %. Cela c'est très possible, mais c'est insuffisant. Permettez-moi alors de vous demander pourquoi dans ce bloc,
deux ou trois postes subissent, au contraire, une majoration
par rapport à cette réduction de 15 % qui aurait été généralisée.
Si la réponse avait été claire et nette, eh bien, je n'aurais
pas dû insister. Et, je ne vois pas pourquoi l'on doive prendre
des airs excédés lorsque je demande de préciser.
M . le Bourgmestre. Le propriétaire particulier a la chance
de ne pas devoir établir un budget à un franc près !
Il y a évidemment des surprises dans un sens comme dans
l'autre !
Alors, mon cher Collègue, faut-il maintenir la somme ou
faut-il inscrire un z é r o ?
M . l'Echevin De Saulnier. Eh bien, inscrivons zéro.
M . le Bourgmestre. On se croirait à un examen à l'université !
M . Pierson. Heureusement pour le Collège...
M . le Bourgmestre. . . . O u pour les examinateurs, car nous
avons la possibilité de répondre, ce que l'élève n'a pas toujours !
— L'article 4 est adopté.
— Les articles 5 à 11 sont adoptés.

(11 décembre

— 1180 —

_ — Palais d'Egmont

A r t

—

1959)

}2

— Loyers

et recettes

diverses

1.065.000 francs.

M. Brouhon. En sections, vous nous avez d o n n é quelques
renseignements au sujet de pourparlers qui se sont d é r o u l é s
avec l'Etat en ce qui concerne l'utilisation du Palais d ' E g mont.
Avant-hier, la presse a publié un entrefilet indiquant que l a
décision était prise et que le M i n i s t è r e des Affaires é t r a n g è r e s
allait s'installer au Palais d ' E g m o n t !
J'aimerais savoir s i , une fois de plus, la presse est mieux
renseignée que le Collège et le Conseil c o m m u n a l ? O u bien,
y a-t-il quelque chose de fondé dans la nouvelle q u i a é t é
publiée?
M. le Bourgmestre. Disons que la presse est parfois en
avance sur les é v é n e m e n t s et que parfois aussi l ' é v é n e m e n t ne
se réalise pas. C'est tout ce que je peux vous dire.

M

m e

Vandervelde.

Serons-nous c o n s u l t é s tout au m o i n s ?

M. le Bourgmestre. Sur quoi, M a d a m e ? Nous
rien à vous dire.

n'avons

M
Vandervelde. Alors comment se fait-il q u ' i l y ait des
tractations?
m e

M. le Bourgmestre. Parce que le rôle du C o l l è g e est de
préparer les affaires, L e Conseil communal, l u i , décide s u r l e s
propositions qui l u i sont faites.
Vous serez d'accord pour dire que nous ne pouvons pas
associer tout le Conseil communal aux négociations, d é j e u n e r
à part, bien entendu?
(Sourires.)
M
Vandervelde. Nous ne savons m ê m e pas de quoi i l
est question !
m o

M. Schalckens.

Ne parle-t-on plus de « bazarder » ?

— 1181

—

( 11 décembre

1959 )

M . le Bourgmestre. Monsieur Schalckens, je vous en prie,
Ne mettez pas le feu aux poudres!
Nous continuons l'examen de notre budget. Evitez, je vous
prie, les interruptions; sans cela, nous n'en finirons jamais!
— L'article 12 est adopté.
— L'article 13 est adopté.
Art. 14. — Garages sous les rues du Cardinal Mercier et
Ravenstein — Recettes diverses — 160.000 francs.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, ne croyez-vous
pas que le loyer de 160.000 francs pour deux garages est
tout de même « donné » ? Y a-t-il un contrat pour cela? Je
crois me souvenir que pour le garage qui se trouve rue de
la Montagne, on demande déjà 80.000 ou 100.000 francs. Or,
ce garage n'est même pas couvert, tandis que le Ravenstein
et le Cardinal Mercier sont couverts. Ces concessionnaires ou
locataires ont-ils des contrats? Je vous demande cela, car je
crois qu'il va y avoir des modifications dans ce quartier.
M . l'Echevin De Saulnier. Nous avons ici un contrat,
précaire d'ailleurs, pour une somme de 160.000 francs pour
le garage de la rue Cardinal Mercier. Ce contrat est précaire
étant donné que l'Office National pour l'Achèvement de la
Jonction cesse ses activités. Nous aurons maintenant à revoir
les contrats d'une manière définitive.
M . De Greef. En ce qui concerne le loyer, il y a
160.000 francs pour les deux. II faut encore ajouter les frais
et les dépenses! Cela ne fait plus que 140.000 francs pour
les deux garages.
M . l'Echevin De Saulnier. Mais ces garages ne sont pas
si grands, et puis, il y a des servitudes qui grèvent ces garages,
notamment les passages de secours pour la Sabena et pour la
gare (servitudes de passage en cas d'incendie notamment).
M . le Bourgmestre. Le Conseil communal a approuvé la
concession? Quelle en est la durée?

i

I / / décembre

1959)

- 1182 —

M. l'Echevin De Saulnier.
revue

C ' e s t - à - d i r e q u ' e l l e doit être

actuellement.

M. le Bourgmestre (s'adressant
à M. De Greef).
Donc
mon cher C o l l è g u e , les conditions de location q u i figurent au
budget, vous ont é t é soumises et vous les avez a p p r o u v é e s .
La seule chose que l ' o n puisse dire c'est que c'est à titre
p r é c a i r e et que cela doit ê t r e revu au moment opportun.
M. De Greef. E n tous les cas, cela date

depuis

long-

temps.

M. le Bourgmestre. Il y a des situations p r é c a i r e s q u i
durent longtemps. Je ne sais pas s i c'est le cas e n l ' e s p è c e ,
mais vous devez comprendre que pour l'exploitant l a p r é c a r i t é
est une sujétion terrible.
—

L ' a r t i c l e 14 est a d o p t é .

Question

de M. Brouhon

au sujet de la plaine

des

manœuvres.

M. le Bourgmestre. M . B r o u h o n voudrait nous
d'une affaire ne se rattachant à aucun article p r é c i s .

parler

M. Brouhon. O u i , M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , i l s'agit de
la traditionnelle question relative à l a plaine des m a n œ u v r e s
pour laquelle aucune recette n'est encore p r é v u e au budget de
1960 et pour laquelle je c r o i s . . .
M. le Bourgmestre. P o u r q u o i posez-vous cette
maintenant?

M. Brouhon.

question

C ' e s t du domaine non b â t i , je p e n s e ?

M. le Bourgmestre. D u domaine n o n b â t i ? Soit, v o u s
avez la parole, mais je crois que cela doit ê t r e de l ' e x t r a ordinaire.
M.
parce

Brouhon. Je ne crois pas, M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e ,
que, à l'extraordinaire, i l s'agirait d ' e n v i s a g e r l ' u t i l i -

— 1183 —

(11

décembre

1959)

sation future de la plaine des manœuvres ou sa vente, mais
ici je me demande s'il n'y a tout de même pas moyen de
réclamer une indemnité de la part de l'Etat pour l'immobilisation à laquelle il nous réduit.
M" Vandervelde. Monsieur le Bourgmestre, il faut, je
crois, ajouter à ce que vient de dire avec pertinence M . Brouhon, que pas plus tard qu'hier, lors de la séance du comité
de la circulation, il a été affirmé — et même imprimé dans
les journaux — que cette plaine appartenait à Ixelles. (Protestations.)
10

Cela a été imprimé! Nous sommes bien d'accord que la
plaine est sur le territoire d'Ixelles, mais il ne faut pas laisser
passer de pareilles erreurs.
M . le Bourgmestre. Je vous fais remarquer, Madame, que
nous ne sommes pas responsables, malgré votre présence et
la mienne, de tout ce qui a été déclaré à cette séance. Cela
ne veut pas dire non plus que le programme traité soit nécessairement le nôtre. Cette réserve étant faite, je donne la parole
à M . l'Echevin De Saulnier.
M
ler.

m e

Vandervelde. Je tenais simplement à vous le signa-

M . l'Echevin De Saulnier. La loi de 1 8 1 0 , chers Collègues, pas plus que la loi de 1 9 5 3 , ne prévoit une location à
payer par l'Etat, puisque c'est l'Etat qui a l'occupation de
droit de ces terrains appartenant à la Ville de Bruxelles,
mais étant situés sur le territoire de la commune d'Ixelles.
Comme j'ai déjà eu l'honneur de vous le dire lors d'une
question posée par M . Brouhon, il est exact que le Collège,
par deux fois, s'est adressé à M . le Ministre de la Défense
Nationale. Nous considérons que l'Etat n'occupe plus le terrain aux fins pour lesquelles il lui a été accordé.
Vous n'ignorez pas que trois bourgmestres de l'agglomération bruxelloise ont fait des démarches dans un sens très
précis et que la Ville a dû faire toutes ses réserves quant

( / / décembre

1959)

— 1 184 —

aux projets présentés par ces communes, que je ne veux pas
citer ici, mais qui ne tenaient pas compte du droit essentiel
du propriétaire qui est, ici, la Ville de Bruxelles.
Il y a d'ailleurs ici, je pense, une intervention qui pourrait
être assez utile de la part de parlementaires puisque le ministre semble mettre le sujet sur un plan strictement parlementaire et même budgétaire. Peut-être y aurait-il une autre formule à trouver afin que la Ville de Bruxelles entre en possession du terrain?
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, il me semble
que si l'on continue ainsi, à la fin de la discussion du budget,
le dossier des pauvres parlementaires bruxellois sera bien
bourré d'interventions à faire. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Je voulais vous proposer de créer le
syndicat des parlementaires bruxellois! (Rires.)
M . Schalckens. Enfin !
M . le Bourgmestre. Je vous parlerai de cela à la fin
de la séance !
M . Brouhon. D'accord!
M . le Bourgmestre. J'assurerai la présidence de ce syndicat, si vous le voulez bien! (Sourires.)
M . Brouhon. D'accord. Cela démontrera que vous n'avez
aucune rancœur à l'égard des syndicats! (Rires.)
M . le Bourgmestre. C'est vous qui avez de la rancœur,
ce n'est pas moi !
M . Brouhon. Je voudrais rencontrer l'argument que vient
de présenter M . l'Echevin De Saulnier.
Il admet que, depuis un certain temps, l'Etat n'utilise plus
la plaine des manœuvres aux fins auxquelles elle était normalement et légalement destinée.

—

1185 —

( U décembre

1959)

^ C'est précisément la raison pour laquelle je me demande s'il
n'y a pas là abus et si la Ville de Bruxelles ne pourrait
insister auprès de l'Etat en vue d'obtenir réparation, parce
qu'il y a certainement un manque à gagner dans la réalisation
de cet immense terrain.
M . l'Echevin De Saulnier. Cher Collègue, le dossier a
été transmis à M . l'Echevin du Contentieux pour examen et
peut-être aurons-nous à traiter du problème en comité secret.
M . le Bourgmestre. C'est vous dire, Monsieur Brouhon,
que nous partageons votre sentiment.
—

L'incident

est clos.

— Les articles 15, 16 et 17 sont adoptés.

Art. 18. — Bourse des Fonds publics — Redevance due
par la Commission de la Bourse — 4.000.000 francs.
M . Schalckens. Je voudrais simplement savoir s'il n'y a
plus de différend au sujet de la Bourse des Fonds publics et
si la population bruxelloise peut avoir ses apaisements en ce qui
concerne la Bourse de Bruxelles.
La Bourse restera-t-elle où elle est et les boursiers sont-ils
d'accord pour payer la redevance que la Ville de Bruxelles
leur réclame après tous les aménagements qui ont été faits
pour mettre l'immeuble en état?
M . l'Echevin De Rons. Chers Collègues, à plusieurs
reprises, la Commission de la Bourse s'est déclarée fort satisfaite des travaux qui ont été exécutés et qui, à l'heure présente,
sont encore effectués par la Ville de Bruxelles.
Actuellement, aucun différend n'existe entre la Commission
de la Bourse et la Ville de Bruxelles, bien au contraire. Les
rapports entre nos deux administrations sont excellents.
M . le Bourgmestre. A ce que vient de dire M . l'Echevin
des Finances, j'ajouterai que nous aurions évidemment préféré

f / / décembre

1959)

—

1186 —

une autre formule qui assurait à la fois la stabilité et l'économie.
jyjme

Vandervelde. Et des économies pour les boursiers!

M . Schalckens. Que dit l'opposition?
M . Pierson. Et des économies pour les boursiers, voilà ce
que dit l'opposition.
— L'article 18 est adopté.
— Les articles 19 à 23 sont adoptés.
Art. 24. — S. A. du Canal et des Installations maritimes de
Bruxelles — Participation — 1 franc.
M . Demuyter. L'article 24 parle donc de cette société
par le truchement de laquelle nous avons défendu la politique
maritime de la Ville de Bruxelles, le port de Bruxelles.
Par suite de différents événements, ce port de Bruxelles
subit certaines difficultés: le bassin Vergote n'est plus accessible aux navires de mer d'un certain tonnage et nous nous
trouvons dans l'obligation de reporter le port vers le nord, vers
Vilvorde.
Je le regrette quant à moi, mais enfin, nous sommes devant
une situation de fait, je n'insite pas sur les responsabilités.
Mais comme le Gouverneur de la Province est président et
que vous êtes Vice-Président des installations maritimes, il
m'aurait..., Monsieur Schalckens, çà vous fait sourire, pourquoi?
M . le Bourgmestre. Moi aussi cela me fait sourire. J'ai
renoncé à ce mandat, comme à d'autres d'ailleurs au profit de
certains de mes collègues.
M . Demuyter. Qui est-ce qui vous remplace?
M . le Bourgmestre. La Ville y a trois délégués.
M . Demuyter. Alors nous sommes encore plus responsables. La responsabilité de la Ville est encore plus engagée, car je

—

1187 —

(Il

décembre

1959)

constate que cela n'a pas l'air d'être une des grandes préoccupations de la Ville de Bruxelles, que ce port, par suite des changements, je le répète encore, va être reporté vers le nord. Alors
je voudrais et souhaite que nous y consacrions un peu plus de
temps que nous ne l'avons fait ces dernières années. Je sais
que cela ne figure que pour un franc mais ce n'est pas une
raison pour perdre de vue la vie du Port de Bruxelles.
Evidemment, le problème se modifie, puisque c'est vers
Vilvorde que le port se développe, mais le développement, le
mouvement du tonnage de ce port, qui sera toujours le port de
Bruxelles, doit nous intéresser. Je voudrais que l'on nous en
dise quelques mots et ce que l'on songe faire pour l'avenir.
M . le Bourgmestre. Alors, mon cher Collègue, en ce qui
me concerne, je vous répondrai que ce n'est pas parce que je
n'ai pas accepté de mandat au sein de ce Conseil d'administration, que je me désintéresse du problème.
Les administrateurs, représentant la Ville au sein du Conseil
d'administration, savent que j ' a i , notamment, attiré leur attention — nous avons d'ailleurs eu des réunions en commun —
sur certaines questions importantes du commerce bruxellois,
qui se posaient à l'égard de la Société du Canal et des Installations Maritimes.
Sous cette réserve, je prends acte de votre déclaration et
je prie M . De Saulnier, Echevin du Commerce et des Installations maritimes comme des Propriétés communales, de vous
répondre.
M . l'Echevin De Saulnier. Mes chers Collègues, M . le
Gouverneur est Président de cette société, le Vice-Président
en est M . le Sénateur Machtens, le Secrétaire en est notre
Collègue M . Deschuyffeleer et deux administrateurs siègent
eux, sur les bancs du Conse l communal, ce sont M
Avella
et M . Schalckens.
;

m e

Croyez bien que le Collège est loin de se désintéresser
des questions du port. C'est ainsi que déjà une réunion a eu
lieu avec nos collègues, pour examiner en commun certains
points qui se posent, car il faut savoir voir loin. La Société des
Installations Maritimes, je sais...

(//

décembre

1959)

— 1188 —

M . Demuyter. Tout ce qu'on a fait jusqu'à présent, c'est
boucher le bassin Vergote.
M . l'Echevin De Saulnier. S i , une chose a été faite.
M . Demuyter. Ce beau et grand bassin a été bouché. Il a
été construit pour autre chose que pour ce à quoi il sert maintenant. Il n'a pas 6,25 m. de profondeur pour servir à des
péniches qui ont 1,80 m., n'est-ce pas!
M . l'Echevin De Saulnier. Il y a donc la question des
relations entre le Collège, d'une part, et les membres représentant le Conseil communal au sein de la société, d'autre
part. Il y a aussi les relations entre la société elle-même et
la Ville de Bruxelles. Une réunion a eu lieu avec les différents
chefs de service de la Ville parce qu'il y a toujours des
questions pendantes, que ce soit de voirie, que ce soit de
police ou même de régie, avec les représentants de la société.
Il reste alors une dernière question qui, à mon sens, est
la plus importante. C'est celle de prévoir pour une société
dont la durée est de 92 années, le statut qui sera donné aux
Installations maritimes dans 26 ans.
J'ai d'ailleurs déjà alerté le Collège à ce sujet et là, une
fois de plus, le dossier est parti au Contentieux pour examen.
Parce que vous n'ignorez pas que certains discours ont été
prononcés quant aux vues de certains membres du Conseil
d'administration de la société des Installations Maritimes, vues
quant à l'avenir de la société. Nous n'avons pas à les discuter,
puisque ces personnes ne siègent pas au Conseil communal,
mais là aussi, nous avons à définir l'intérêt de la V i l l e . Peutêtre que, très prochainement, nous aurons à vous en faire part.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais demander à M , Demuyter s'il reçoit régulièrement les rapports
de cette société et, s'il les reçoit, il doit s'apercevoir que,
d'année en année, il y a des transformations.
Il doit s'apercevoir aussi que, jusqu'à la mort de M . Van de
Meulebroeck, qui en était le Vice-Président, il y a eu des
changements et que la Ville ne possède quetrois administra-

