(23

oktober

1972)

—

500 —

où l'Echevin de l'Assistance publique aura certainement l'occasion de développer des points de vue, maintenant ou ultérieurement.
M . le Bourgmestre. Eh bien, je lui donne la parole.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais d'abord souligner une chose afin d'éviter tout malentendu : l'action sociale, menée au niveau d'une Ville comme Bruxelles ou d'une commune, n'est pas le fait d'une personne ou
d'un groupe limité de personnes : c'est le fait de l'ensemble
de la collectivité formée par le Conseil communal.
11 est évident qu'il appartient aux Echevins, au Collège, de
formuler des propositions, exactement d'ailleurs comme les
Conseillers communaux peuvent le faire. Des rapports vous
sont présentés, mais tous les rapports du monde, fussent-ils
les meilleurs, ne pourraient être votés sans l'appui du Conseil.
Dès lors, je ne crois pas que l'on doive mettre en avant
une personne plutôt qu'une autre, je crois que tous, autant
que nous sommes, nous collaborons à une œuvre commune
qui est celle de répondre aux différents besoins de la population, notamment en matière sociale.
Ceci dit, il est des moments où la conjoncture permet une
action plus ou moins amplifiée. C'est une question de circonstances.
Ce que je voudrais souligner, c'est que la politique sociale
qui est menée actuellement est la continuation de celle qui
était menée sous la majorité précédente. Et, bien sûr, on
essaye de progresser et sans cesse. Si, demain, une autre majorité venait à diriger la Ville, je souhaite qu'elle poursuive
dans cette voie de progrès qui est, en tout cas, celle que le
Collège actuel entend suivre.
En ce qui concerne le problème de la collaboration entre
les Centres de Contact et les services d'aides familiales, je
peux assurer. Monsieur Brynaert, que cette question a été
posée par l'Echevin des Œuvres sociales qui fait partie du
groupe opérationnel des Centres de Contact dès le début.
Mais, il vient de vous le souligner, un seul Centre de Contact fonctionne actuellement, rue Mellery. Nous pensons être

— 501 —

(23 octobre 1972)

en mesure d'inaugurer le deuxième et le troisième centres, respectivement à la Cité Modèle et à la rue de la Querelle, dans
la deuxième moitié du mois de novembre ou tout au début
du mois de décembre. Ce n'est vraiment qu'à partir du
moment où nous aurons deux ou trois centres en activité que
l'on pourra développer une action sociale et une collaboration
entre services d'une manière plus rationnelle que cela ne se
fait pour l'instant.
Un des problèmes qui est à l'ordre du jour des Centres
d'Aide sociale est effectivement celui de la distribution de
repas à domicile. Actuellement, pour pallier au plus urgent,
au plus pressé, la question, pour les cas les plus dignes d'intérêt, est résolue par l'intermédiaire de la Commission d'Assistance publique, en collaboration avec le Service de distribution des repas, organisé par la Croix-Rouge. Ainsi, un certain nombre de personnes, assistées par la Commission et
pour lesquelles la délivrance de repas est une chose absolument nécessaire, reçoivent deux ou trois fois par semaine,
selon le cas, quelquefois davantage, des repas qui leur sont
distribués par l'intermédiaire des Services de la Croix-Rouge.
Au premier plan des problèmes qui se posent, il y a bien
sûr la distribution des repas sur une échelle beaucoup plus
importante. Ce que nous espérons, organiser au niveau des
centres, c'est une double distribution : une première consisterait en des repas qui pourraient être consommés sur place
par les personnes qui peuvent se déplacer et fréquenter les
centres ; la seconde se ferait, au départ des centres, vers le
domicile des personnes incapables de quitter leur logement.
Comme M . l'Echevin Van Halteren l'a parfaitement souligné, cela pourrait se faire d'une manière beaucoup plus efficace qu'au départ d'un service central. L a distribution à
domicile se ferait, bien entendu, après une enquête sociale
menée par une assistante sociale.
A ce propos, nous avons à résoudre un problème de recrutement de personnel. Un appel a été lancé pour le recrutement d'assistant social et animateur pour les Centres de Contact. Les examens ont eu lieu dont les résultats ont été avalises. Nous espérons pouvoir passer aux premiers recrutements
(hlnç IPC ir»nrc Q \/i=>nir

(23 oktober 1972)

— 502 —

Donc, dans ce domaine-là. je crois pouvoir donner à
M . Brynaert, les apaisements qu'il est en droit d'attendre et
je veux souligner ici encore qu'il ne s'agit pas d'une action
d'une personne, qu'il s'agit d'une action absolument collective. Nous sommes solidaires les uns des autres et je crois
qu'en matière de polique sociale, cette solidarité n'est pas seulement celle du Collège, mais c'est de l'ensemble du Conseil.
M " " ' Avella. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout de
même faire remarquer qu'il n'y a eu que deux réunions et je
voudrais dire aussi que s'il y a eu une troisième réunion,
c'est-à-dire une première, c'est précisément l'année dernière,
tout le monde était convoqué sauf moi alors que vous m'aviez
désignée. Ceci est vraiment regrettable. Il suffit qu'un conseiller, n'importe lequel, mette une question à l'ordre du jour,
pour que directement on fasse la réunion. J'avouerai tout de
même que cette Assemblée générale, on ne devait pas attendre, presque la fin octobre pour la faire mais bien le premier semestre. Il a fallu que moi je fasse savoir que j'étais
désignée par vous et je l'ai fait savoir à plusieurs reprises
avant qu'on ne me convoque à cette réunion.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais d'abord
remercier M . l'Echevin Brouhon, car je constate avec satisfaction que le problème évolue favorablement et qu'on arrivera très probablement dans un délai limité à arriver à un
résultat. Parce qu'en fait, que ce soient les aides familiales ou
que ce soit le Centre d'Action qui fournisse ce service de distribution, cela à peu d'importance. Le but principal, c'est d'arriver à ce que les pensionnés handicapés reçoivent cette distribution à domicile.
Pour en revenir aux réunions du Conseil d'Administration,
du Service d'Aide aux familles, je crois nécessaire de lire l'article 18 et l'article 19 des statuts qui précisent: l'article 18:
« L e Conseil d'Administration a dans sa compétence tous
actes relevant de l'Administration sociale dans le sens le plus
large. Tout ce qui n'est pas expressément réservé à l'Assemblée générale par la loi ou par les statuts est de sa compétence » et l'article 1 9 : « E n accord avec l'Administration
communale, le Conseil d'Administration organise le travail et
fixe les attributions du personnel ».

— 503 —

(23 octobre

1972)

Quand M " " V a n Leynseele était Echevin. nous étions reunis
au moins une fois par trimestre, parce qu'il y a toujours des
problèmes de recrutement et effectivement, vendredi dernier,
nous avons dû approuver une proposition d'engager une aide
familiale au 1"'' mars 1972. D'habitude on n'attendait pas
autant de mois pour confirmer cette proposition.
Il est évident que dans le cadre de ces statuts, le Conseil
d'Administration devait être mis au courant de l'évolution de
la collaboration entre le Centre d'Action sociale et ses services et c'est cela que je regrette.
D'autre part, je voudrais terminer en disant que ce n'est
pas à un Conseiller communal à se rendre chez un Echevin
pour lui rappeler qu'en tant que Président, il doit réunir son
Comité à des dates régulières. Chaque Président d'une association quelle qu'elle soit, doit, s'il a suffisamment de dynamisme, réunir régulièrement le groupement qu'il préside.
M""' Avella. J'entends toujours qu'on ne trouve pas d'assistantes familiales comme on le voudrait. Je voudrais demander si on peut prendre des assistantes à mi-temps. Cela servirait quand même un peu, surtout qu'il y a des mères de
famille qui ne demandent q u ' à travailler qu'à mi-temps.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je voudrais signaler à M . Brynaert que l'engagement du personnel
est du resssort du Président et des administrateurs délègues
et que le Conseil d'Aadministration a smiplement été informé
de la chose. Il n'y avait pas lieu de réunir un Conseil d'Aadministration pour engager du personnel.
Quant à la reunir uniquement et spécialement pour constater que le Président et les Administrateurs délégués avaient
engagé un membre du personnel, vous admettrez que ce
n'était peut-être pas tout à fait indispensable.
M. Brynaert dit : « Pourquoi un Conseiller communal
doit-il aller demander aux Echevins de réunir un Conseil
d'Administration ? »
Si M. Brynaert lit les statuts, il verra qu'il eût ete beaucoup plus simple qu'un administrateur demande au Président

(23 oktober 1972)

— 504 —

de réunir le Conseil s'il désirait vraiment avoir cette réunion
alors que les objets étaient rares.
Je répondrai à M " " Avella que nous avons deux personnes,
si j'ai bon souvenir, trois tout au plus, qui travaillent à mitemps. Cette question a donc été examinée et on engage à
mi-temps quand on peut le faire. Malheureusement, le recrutement de personnes à mi-temps est également difficile a
réaliser.
M. Brynaert. Pour information du Conseil communal, l'article 19 dit que le Conseil d'Administration recrute les
employés et membres du personnel de l'Association et il fixe
leur attribution. Ce qui était surtout important cette année,
c'était la discussion, au Conseil d'Administration, de la collaboration avec le Service des Centres d'Action sociale.
M. l'Echevin Van Halteren. Il a eu lieu, Monsieur Brynaert, en décembre.
M. Brynaert. Pas au Conseil d'Administration. Les Services d'Aide ont été créés par le Conseil communal au début
de l'année, ce n'était donc pas possible, Monsieur Van Halteren.
M. l'Echevin Van Halteren. J'ai informé moi-même le Conseil d'Administration. Regardez les procès-verbaux, vous verrez qu'il est question de fonctionnement des Centres de Contact en décembre 1971. Pourquoi recommencer alors que
nous n'avions rien de nouveau en mars ou avril de la même
année ? Nous attendons pour en discuter d'avoir des éléments
précis. Vous en discuterez et les problèmes sont ardus, je le
prévois.

*

— 505 —

(23 octobre

1972)

30
A quel moment le Collège envisagera-t-il la possibilité
de luire procéder à la pose du tapis as pliait ic/ue
rue Marie-Christine,
à Laeken
'.'
Question

de M""

Avella.

M" " Avella. Question rue Marie-Christine. Mais. Monsieur
le Bourgmestre, ma question sera brève. J'avais proposé ici
au Collège de mettre un nouvel éclairage rue Marie-Christine,
ce qui a été fait et dont je crois que tous les commerçants,
et même ceux qui ne sont pas c o m m e r ç a n t s de Laeken. sont
très heureux.
1

Mais j'avais d e m a n d é aussi, comme i l y a des années, qu'on
enlève les rails et qu'on mette un recouvrement d'asphalte.
Or, maintenant, je sais qu'on a enlevé les rails, qu'on a
retourné tous les pavés, ce qui est très bien, mais je pense
qu'étant donné la circulation qui se fait rue Marie-Christine,
je crois qu'avant les mois d'hiver, on pourrait passer à l'asphaltage de cette rue parce que des pavés, c'est très bien mais
je vous assure que quand on trébuche dans un de ces pavés,
parce qu'ils ne sont pas tout à fait uniformes, je crois qu'on
risque vraiment de se flanquer par terre et je ne parle pas pour
moi, mais je parle quand m ê m e pour les personnes âgées qui
doivent traverser cette rue. Or, je demande à ce qu'on continue les travaux et qu'on asphalte la rue Marie-Christine comme cela avait été prévu i l y a quelques mois, avec la circulation qui se fait dans cette rue, les pavés sont tassés depuis
longtemps.
M . l'Echevin De Saulnier. Je suis heureux de pouvoir
informer M ' " Avella que la pose d'un tapis asphaltique rue
Marie-Christine est prévue pour le début de l'été 1973. Pourquoi attendre jusqu'à ce moment ? Mais parce qu'il faut un
délai indispensable pour assurer le tassement général de l'ensemble des travaux qui viennent d'être exécutés en été.
1

1

Je rappelle à M " " Avella — elle l'a dit d'ailleurs — que
ces travaux avaient été précédés de l'enlèvement des voies de

(23 oktober

1972)

—

506 —

tramways, que celles-ci sont posées sur des billes de bois et
il est donc indispensable alors de prévoir un tassement convenable des terres avant de poser le tapis asphaltique.
Je voudrais aussi. Madame A v e l l a , vous rassurer en vous
disant que les mesures sont prises pour que le travail se fasse
en dehors de la p é r i o d e de la Foire de Laeken et, dans toute
la mesure du possible, en dehors des autres festivités et j'en
aurai t e r m i n é en vous disant que ces travaux d'asphaltage
prévus seront d'une d u r é e de quinze jours, si le temps est
favorable, cela va de soi.
Les premiers travaux, malheureusement, ont duré beaucoup plus longtemps que prévu, mais comme vous ne l'ignorez pas, nous avons été gratifiés, au printemps et en été, de
beaucoup plus de jours de pluie malheureusement que de
jours de soleil.
M"" Avella. Il est regrettable que ces travaux ont été entrepris pendant cette p é r i o d e de congé. Je comprends très bien
que si nous partons en congé, les ouvriers peuvent aussi partir
en c o n g é . M a i s , je dois tout de m ê m e vous dire que c'est dommage que vous n'habitiez pas à L a e k e n , autrement vous le
sauriez aussi bien que nous qu'avec le trafic qui se fait rue
Marie-Christine, eh bien, je vous assure que vos pavés sont
bien enfoncés.
M . l'Echevin De Saulnier. Il faudra probablement encore
retourner, avant de passer à l'asphaltage. C'est le propre de
toutes les rues où on enlève les voies de tramways, parce
q u ' i l faut enlever les billes sur lesquelles les voies reposent
et par voie de c o n s é q u e n c e , il y a tout un hérisson, c'est-à-dire
une épaisseur qui doit se retasser, parce que le tassement ne
se fait pas d'une m a n i è r e égale où il y avait des tramways
que pour la partie où il n'y avait pas des voies de tramways
et c'est là — disons — que le pavage est souvent emboîté.
M"" Avella. Pendant des mois, les c o m m e r ç a n t s ont dû
attendre avec les pavés sur leur trottoir, ce qui n'est pas gai
pour un c o m m e r ç a n t et maintenant l'année prochaine, au
lieu de continuer cette année-ci et qu'au moins les commerçants soient tranquilles, vous allez recommencer l'année pro-

—

507 —

(23 octobre

1972)

chaine. Les c o m m e r ç a n t s vont dire : « C e l a y est, ils sont
encore une fois là ». Voilà ce q u i est grave. M o i , je ne suis
pas commerçante, mais je me mets à la place des commerçants. On n'aime pas d'avoir les trottoirs e n c o m b r é s pendant
des mois et des mois.
M. l'Echevin De Saulnier. Il ne sera plus question de repaver, mais il sera question de « h é r i s o n n e r ».

31
Les journaux ont fait état d'une conférence
de presse
concernant les activités du Comité des Sablons. Pourquoi le
Conseil communal est-il tenu dans l'ignorance d'études
qui
l'intéressent
en premier chef ?
Question

de M " ' ' Van

Baerlem.

M. le Bourgmestre. Mademoiselle V a n Baerlem, vous avez
la parole pour d é v e l o p p e r votre question.
M " Van Baerlem. Monsieur le Président, nous avons lu
dans la Presse, la semaine dernière, que le groupe « Ateliers
de recherches et d'actions urbaines » avait d o n n é une conférence de presse et que ce m ê m e groupe avait tiré des conclusions sur les activités du C o m i t é du Sablon. Nous pensons
que c'est une p r o c é d u r e assez curieuse étant d o n n é qu'il s'agit
là d'options très importantes prises pour l'aménagement de
Bruxelles et qu'il serait bon que le Conseil communal en soit
informé ; d'autant plus qu'il s'agit d'un organisme privé.
11

L'objet de ma question aurait été le suivant — je dis bien
aurait été, puisque entre-temps nous avons reçu une documentation — j'aurais voulu demander que signifie le vocable
« Comité des Sablons » et en quoi la V i l l e participe-t-elle à
ses activités ? Dans quelle mesure ?
Mais il me reste quand m ê m e , si la réponse est positive, à
demander : « Pourquoi des problèmes aussi importants ont-ils

(23 oktober 1972)

—

508—

été traités hors du Conseil communal et quelles sont exactement ces conclusions dont parle la Presse ? » Je ne doute pas
que M . l'Echevin voudra bien fournir au Conseil les explications qui s'imposent.
M . l'Echevin De Saulnier. Mais, Monsieur le Bourgmestre,
chers Collègues, l'interpellation de notre collègue, assez vive
d'ailleurs, ne m'en paraît pas moins très opportune. Je crois
que le moment est venu, du fait de l'indiscrétion à laquelle
il a été fait allusion, de mettre les choses au point.
Mon exposé comportera, si vous le voulez bien, trois parties. Je voudrais rappeler devant le Conseil ce qu'est le Comité des Sablons et la tâche dont l'a chargé le Ministre des Travaux publics.
Dans le deuxième point, je voudrais rappeler, brièvement,
la situation du quartier où trois importants projets de reconstruction voyaient le jour en même temps et risquaient de provoquer un aménagement particulièrement regrettable du fait
des programmes en présence, et du fait, il faut le dire, de la
nature des demandeurs, l'un était l'Etat belge, l'autre un établissement bancaire dont vous connaissez l'importance et le
troisième un organisme parastatal. également des plus importants.
Dans une troisième partie, j'essaierai de résumer brièvement les conclusions de cette Commission, dont le rapport
fut déposé il y a quelques jours à peine au Collège, le Collège ayant décidé, comme il se devait, d'en informer immédiatement et simultanément M . le Ministre des Travaux
publics et le Conseil communal.
Vous vous rendez déjà compte, de cette brève introduction,
qu'il s'agit d'une indiscrétion particulièrement regrettable de
l'un des participants à ces travaux.
Ce que vous entendez aujourd'hui, en réponse à une interpellation, vous l'auriez entendu probablement dans dix ou
quinze jours sous forme d'une information et je ne puis comme vous que regretter profondément cette initiative malheureuse de la conférence de presse, dont il nous appartiendra,
bien évidemment, de tenir compte à l'avenir.

— 509 —

(23 octobre 1972)

Vous avez reçu, il y a quelques jours, le rapport final du
Comité des Sablons, ainsi que le plan qui l'accompagne. Il
n'est donc pas utile, je pense, de reprendre ici l'exposé détaillé de ce long document ; je voudrais toutefois rappeler quelques faits essentiels.
Nous nous trouvions donc simultanément devant trois
importants projets de reconstruction et, malgré des efforts
méritoires tant de nos propres Services techniques que ceux
de l'Etat, nous ne sommes pas parvenus à trouver une coordination harmonieuse entre ces différentes autorités.
Il s'agissait, comme vous le savez, en premier lieu, du Ministère des Affaires étrangères qui rêvait d'une construction de
prestige, écrasant l'environnement de façon inacceptable, je
vous rappelle que nous sommes dans le quartier des Sablons.
Il s'agissait ensuite de la banque que vous connaissez, qui,
tout en présentant un projet de grande classe, proposait également des normes inadmissibles d'occupation et risquait de
détruire à jamais l'échelle d'un lieu de qualité.
Il y avait, enfin, le projet à front du boulevard de Waterloo où un organisme important, la S.N.C.I., tout en sollicitant des gabarits élevés, arrivait déjà à la conclusion que le
site était insuffisant pour répondre à ses besoins.
C'est devant cette situation disons anarchique et qui risquait de gâcher définitivement un quartier en pleine renaissance économique, que M . le Ministre des Travaux publics —
et j'insiste bien, le Ministre des Travaux publics — a pris
l'initiative — ce n'est donc pas une initiative de la Ville —
a décidé qu'à la suite d'un échange de lettres avec notre
Administration, la création de ces commissions et a demandé
que la présidence de cette commission fût donnée à la Ville
de Bruxelles et nous demandait de créer une étude très approfondie.
Je vous rappelle brièvement les autorités responsables convoquées, à savoir : la Ville de Bruxelles dont l'Echevin des
Travaux publics, ou, en son absence, le Directeur général
assurait la présidence des débats, le Ministère des Travaux
publics représenté à son niveau le plus élevé, par le chef de

(23 oktober 1972)

— 510 —

Cabinet et le Directeur général de l'Urbanisme, enfin, la
Commission royale des Monuments et des Sites, représentée
tant par la Section française que par la Section néerlandaise.
A côté des pouvoirs publics responsables, M . le Ministre
avait émis le vœu de voir associer divers groupes représentant
des groupements d'opinion les plus représentatifs, c'est ainsi
que nous comptions des délégués du Quartier des Arts, un
délégué du groupe d'Action des Sablons qui était le Président
de l ' A . R . A . U . , auquel M ' Van Baerlem a fait allusion, c'està-dire disons de l'indiscrétion dont nous parlons aujourd'hui,
et enfin, nous avons associé à nos travaux le Président de la
Ligue esthétique belge.
11

La Ville de Bruxelles a pris une part très importante à ces
travaux en ce sens qu'elle a assuré la présidence, la rédaction du rapport final qui fut confiée à l'un de nos fonctionnaires et, en plus, le secrétariat technique qui fut confie à
un bureau d'architectes privés, le Groupe Planning de Bruges.
Ont en plus participé à ces travaux : une vingtaine de hauts
fonctionnaires, ainsi qu'un représentant du Ministère des
Affaires étrangères.
Cette Commission s'est réunie plusieurs fois durant quatorze mois et. finalement, a clôturé ses travaux le 1 1 juillet 1972.
Quand je dis plusieurs fois, la Commission s'est réunie
douze fois et une fois en commission restreinte.
Je ne vous lis pas, bien entendu, ses conclusions. Vous les
avez trouvées dans le document qui vous a été remis il y a
quelques jours, mais je voudrais simplement attirer l'attention sur quelques considérations générales.
Vous trouverez en premier lieu les options urbanistiques.
qui visent, pour l'essentiel, trois éléments bien connus, la
nécessité de maintenir une population dans ce quartier, comme dans le reste du centre d'ailleurs.
En deuxième lieu, la nécessité d'assurer et d'assurer vite
de bons transports en commun et de tenter de mettre de l'ordre dans une circulation automobile. Enfin, l'objectif de créer
des centres piétonniers. option que chaque jour qui passe
rend plus indispensable dans le centre de Bruxelles.

—

51 1

—

(23 octobre

1972)

Nous arrivons alors à l'activité proprement dite, consacrée
à l'analyse architecturale des projets présentés, à leur critique
et à des propositions de remplacement. Dans ce domaine,
comme dans le p r é c é d e n t d'ailleurs, je crois que Ton peut dire
que la Commission a exercé une action méritoire et utile.
A titre d'exemple, les constructions de la banque ont été
certes réduites en superficie d'environ 20 % , mais se présentent dans ce projet, je p r é s u m e , sous un jour beaucoup plus
favorable.
En deuxième lieu, la décision aberrante d'ailleurs, de construire le D é p a r t e m e n t des Affaires étrangères sur la Caserne
des Grenadiers a été unanimement critiquée.
Enfin, devant la décision de la S . N . C . I . de quitter le site
décidément trop petit pour ses projets, il a été p r o p o s é une
option infiniment plus rationnelle de construire les bureaux
du Ministère à front du boulevard de Waterloo, avec commerces bien entendu au rez-de-chaussée et non pas rue du
Pépin, ce qui souligne la vocation résidentielle de l'emplacement occupé à ce jour par la Caserne des Grenadiers.
L a Commission s'est également occupée de nos propres
projets, les projets de la V i l l e . C'est ainsi que M . l'Echevin
Pierson a participé à plusieurs études et à plusieurs réunions,
projets, je vous rappelle, de la rue aux Laines et que la C o m mission a émis certaines vues pour le classement d'immeubles
de valeur à cet endroit.
Que faut-il conclure ? Je vous rappelle qu'il s'agit d'une
Commission ministérielle, émettant des vœux et c o m p o s é e
pour l'essentiel de techniciens spécialisés. Je crois également
que l'on peut ajouter que ce comité a travaillé avec un souci
exclusif du bien commun et que les options qu'il présente sont
indiscutables sur le plan des principes.
Je ne voudrais toutefois pas laisser le Conseil dans l'ignorance des difficultés de réalisation qui peuvent se présenter
au bout de ces propositions.
En effet, si le p r o b l è m e de l'organisme bancaire semble
évoluer favorablement, il n'en reste pas moins que les options
proposées pour les Affaires étrangères, par exemple, posent
DOUr l'Ptnt H<ic r\T-^m<=»m<=»e finanriprç ronsidérables.

(23

oktober

1972)

— 512

—

On a parlé à la Commission d'un demi-milliard de dépenses supplémentaires, ce qui est évidemment, il faut le reconnaître, très lourd. Le problème se pose de savoir si les objectifs à atteindre peuvent être payés à ce prix.
De toute façon, nous resterons vigilants pour défendre les
intérêts supérieurs de notre Administration et de l'ensemble
disons du Pentagone et plus particulièrement du quartier du
Sablon.
Vous avez pu constater qu'il s'agit d'un travail commun,
groupant en association des Autorités officielles et trois groupes de pression.
Pareil travail est Une œuvre collective et je tiens à dire que
je regrette profondément l'incorrection d'un des associés à ce
travail qui a cru, comme l'on dit familièrement, « tirer la couverture de son côté », mais cela n'enlève rien à ce que je
crois pouvoir appeler les mérites de la Commission des
Sablons et les conclusions auxquelles elle est arrivée.
Mais, chers Collègues, maintenant que voilà, je l'espère,
dissipé un malentendu à propos du Comité des Sablons, je
voudrais tout de même encore ajouter quelques réflexions.
E n premier lieu, les conclusions sont déposées, elles seront,
je crois, pour tous un sujet d'intérêt. Elles doivent servir de
base à la confection d'un ou de plusieurs plans particuliers
d'aménagement qui viendront ici devant le Conseil communal,
de telle sorte qu'après cette parenthèse de la Commission, la
procédure légale puisse reprendre ses droits.
Ensuite, nous sommes en matière d'urbanisme, dans une
situation délicate où nous devons, si je puis dire, associer plus
directement la population aux décisions qui la concernent
directement. Ceci, je tiens à le dire n'enlève rien à la responsabilité et à l'autorité des élus, mais je crois qu'il n'est pas
mauvais que le Collège et le Conseil consultent largement,
sans souci d'options politiques, tous ceux qui estiment avoir
quelque chose à dire en la matière.
Bien sûr, les renseignements que nous recevrons ainsi n'aurons pas toujours la même valeur et c'est à nous, au Collège et au Conseil communal, qu'il appartiendra de faire les
distinctions qui s'imposent.

— 513 —

(23 octobre 1972)

Je crois. Mademoiselle Van Baerlem, avoir répondu ainsi
à l'essentiel de la question que vous avez posée.

32
Les mesures prises pour empêcher toute manifestation flamingante au Heysel dimanche dernier ne semblent pas avoir été
très efficaces, ou ont été mal appliquées, puisqu'un commando
flamingant a pu s'y introduire, et sans être inquiété, saccager
les installations d'un exposant et blesser deux personnes.
Le Conseil désire être informé.
Question de M. Guillaume.

M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, vous avez la
parole, pour terminer en beauté ! Je dis cela parce que c'est
moi qui répondrai !
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, nous terminerons donc en beauté, comme vient de le
dire Monsieur le Bourgmestre, puisque le dimanche 1 5 octobre dernier, vers 16 heures, ce que j'appellerai des malandrins
se sont introduits au Heysel, au Salon de l'Alimentation.
Ils se sont dirigés vers un stand où l'on vendait des appareils ménagers du type « Mixer », stand tenu par une firme
bruxelloise, une firme d'Uccle exactement, et, sans aucun
préalable, ont commencé à jeter un peu partout les légumes
servant aux démonstrations de ce genre d'appareil, les autres
produits, renversant les mixers, les jetant par terre et terminant leur sinistre besogne en ébouillantant un des démonstrateurs sur tout l'avant-bras gauche, blessant également une
passante, une cliente qui eut le malheur de se trouver là à ce
moment.
Voilà les faits dans leurs grandes lignes. Cette firme, je l'ai
dit, est une firme bruxelloise, d'Uccle, dont le patron — et
ceci doit être souligné — est un Gantois et dont la patronne

(23 okiobey

1972)

— 514

—

Qu'avaient fait ces malheureux pour encourir un tel reproche, une telle agression ? Ils avaient le malheur d'être l'importateur d'un appareil suisse.
J u s q u ' à présent, que je sache en Suisse, on parle trois langues : l'allemand, l'italien et le français, ce qui impliquait que
la publicité, se trouvant sur ce stand, était une publicité en
allemand, en italien, en français et en néerlandais.
U n des d é m o n s t r a t e u r s était un Wallon, mais un Wallon
qui, depuis douze ans s'était mis à l'étude de la langue flamande, parlant couramment le flamand avec, bien étendu,
comme M . Pellegrin, un accent wallon. C'était comme vous.
C'était une erreur. C'était un tort pour ce démonstrateur qui
fut également agressé.
Trois semaines avant, un d é b u t d'agression de ce genre
avait déjà eu lieu à la Foire de G a n d , agression qui s'était
limitée à des menaces, le commando dont je vous parle qui a
agi le 15 octobre au Salon de l'Alimentation était le même
commando que celui qui s'était présenté à G a n d . Ces malandrins ont été reconnus par les personnes agressées.
Nous nous sommes rendus sur place, le lundi, le Président
du Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n , M . A n d r é Lagasse et moi-même.
Tous les faits que je vous ai précisés, Monsieur le Bourgmestre, ont été contrôlés.
Je sais que vous allez me dire — et je vous comprends —
que comme tout le monde, comme moi, comme les autres
membres de cette assemblée, vous déplorez une telle situation.
Que vous regrettiez de tels faits, je veux bien l'admettre, mais
je crois que ce n'est pas d é p l o r e r qu'il faut faire ; il fallait
prévoir.
C'est là une des raisons pour laquelle je vous ai posé cette
question dès lundi soir. O r , la Police était p r é v e n u e . L a Police
est intervenue avec un gros quart d'heure de retard.
Je pose une question au Chef de la Police bruxelloise :
« Comment des malandrins très r e p é r a b l e s , qui étaient comm a n d é s à coups de sifflet, ce qui veut signifier que tout était
bien p r é m é d i t é , ont-ils pu p é n é t r e r sans être repérés et sans
être inquiétés ? »

— 515 —

(23 octobre 1972)

Je ne demande pas de débat. Je demande une explication.
Monsieur le Bourgmestre, car de deux choses l'une : ou bien
aucune instruction n'a été d o n n é e à la Police, et cela j'en
doute fort, ou bien si des instructions ont été données à la
Police, elles ont été mal appliquées par les policiers qui se
trouvaient dans leur camionnette devant le Grand-Palais.
Vous saviez très bien que des désordres allaient se produire au Heysel, vous en étiez averti. L a Police a été certainement beaucoup plus diligente au pont V a n Praet. devant
des gens paisibles qui. eux, ne renversaient pas les mixers. Ce
n'est pas moi qui le dit. c'est le journal qui dit : « L a Police
bruxelloise paraissait plus en forme dimanche matin aux
environs du pont V a n Praet contre les manifestants francophones. Là elle y arrêtait... (Interruption par M. Lefère.)
M. Lefère. De quel journal il s'agit ?
M. Guillaume. O n ne peut pas citer de nom ici. c'est dans
le règlement.
Il s'y trouvait un Bruxellois ayant orné sa voiture d'un
drapeau vert et rouge, les couleurs de Bruxelles, que nos
agents. Monsieur le Bourgmestre, ignoraient totalement. Ils
se demandaient ce que c'était pour un drapeau. Ils arrêtaient
cet homme pendant q u ' à Vilvorde, on traînait le drapeau
belge par terre.
Que l'on soit unitariste. que l'on soit fédéraliste — et nous
le sommes — ou que l'on porte toute autre épithète en
« iste », Monsieur, on ne traîne pas le drapeau belge dans la
boue. Il y a trop de gens qui ont souffert, et qui sont morts,
pour ce symbole.
Voilà. Monsieur le Bourgmestre, l'explication que je voulais vous demander. Si j'ai parlé du drapeau, si je l'ai évoqué,
c'est parce que M . Lefère semble être de mauvaise foi.
M. Lefère. Est-ce que vous admettez cela, Monsieur le
Président ?
M. le Bourgmestre. Mais il va de soi. mon cher Collègue.
ia
«oft ^.,nt
l^c n r n n n s de M . Guillaume.

niw*

Q

(23

oktober

1972)

—

516

—

seulement cela ne sert à rien, toutes nos séances du Conseil
communal tourneront à la bagarre si je dois relever chaque
fois les abus de langage qui sont commis.
Vous avez la parole, Monsieur Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester. Dames en
Heren. ik wens drie punten in dit kleine débat in te brengen.
Vooreerst wens ik hulde te brengen aan het Brusselse politiecorps dat zondag 11. naar mijn mening objectief is opgetreden. E n niet alleen in de tentoonstellingszaal 's namiddass.
Ik ben akkoord met de grieven die er door enkele Vlaamse
jongeren geuit werden ten overstaan van de firma's die ten
toon stelden zonder rekening te houden met de Vlaamse
bezoekers van het salon.
Ik kan echter zeer goed begrijpen en ik ben er volkomen
mee eens dat het de plicht is van de politie om op te treden.
Maar het politiekorps is niet alleen toen objectief opgetreden.
maar ook in de voormiddag, ten overstaan van een francofoon commando, dat op de Van Praetbrug of in de buurt
daarvan op een hatelijke wijze optrad, onder leiding van
Parlementsleden en Gemeenteraadsleden, tegenover autobussen en wagens, waarvan de inzittinden geen enkele daad
stelden die provokeerde, geen enkele daad wilden stellen tôt
provokatie ten nadele van de inwoners van de agglomeratie.
Ik zou eventueel kunnen betreuren hetgeen 's namiddags
in de tentoonstelling is gebeurd. Doch, de interpellanten van
deze avond, zij kunnen in ieder geval de manifestatie niet
betreuren die op de Van Praetbrug gebeurd is want daar
waren zij zelf aanwezig.
Ten tweede, Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren.
klaag ik de geweldige hypocrisie aan van sommige Gemeenteraadsleden hier die enerzijds aan het hoofd staan van een
commando, dat verboden is, waarvan samenscholing verboden is, maar die op een ergerlijke wijze genegeerd wordt
door de Burgemeester zelf en anderzijds aanklagen als er iets
dergelijks op een veel minder hatelijke wijze gebeurd. Zij
ook moeten leren dat men hier in Brussel nog altijd zal te
leven hebben met Franstaligen en Nederlandstaligen. Bij
mijn Vlaamse mensen, die trouwens er over het algemeen

—

517

—

(23

octobre

1972)

toc in staat zijn. heb ik er telkens op gewezen dat er vriendschappelijk en eerlijk met elkaar kan omgegaan worden, ook
al is de andere Franstalig.
De Franstaligen moeten nu ook hetzelfde eens leren en
niet op een hatelijke wijze omgaan met iemand die Nederlandstalig is zoals er gebeurd is op de Van Praetbrug.
Ten derde, Mijnheer de Burgemeester, wens ik een voorstel te doen. Ik zal een motie neerleggen. Die motie luidt als
volgt :
« De Gemeenteraad,
» In zitting van 23 oktober 1972 — na de vraag van de
heer Guillaume gehoord te hebben, en het antwoord van het
Schepencollege. beslist :
» In het huurkontrakt van de tentoonstellingsstanden in de
paleizen van de Heysel wordt vanaf heden als voorwaarde tôt
huren vermeld de verplichting de tentoonstellingsstand volledig tweetalig in te richten.
» Wanneer dergelijke verplichting in het huurkontrakt zou
staan, dan zouden incidenten zoals er gebeurd zijn zondagnamiddag niet meer mogelijk zijn ».
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Pellegrin.
De heer Pellegrin. Wel, Mijnheer de Voorzitter, als Franstalig Gemeenteraadslid zou ik niet aan hetgeen de heer Guillaume hier voorgesteld heeft willen toegeven. Hij heeft mij
persoonlijk geïnterpelleerd en ik ben het niet eens met hem.
Inderdaad, Mijnheer Lagasse, ik ben een Waal, geboren
van Waalse ouders ; mijn vader en mijn moeder zijn overleden zonder dat zij een woord Vlaams kenden. Ik heb de gelegenheid gehad het Vlaams te leren en aanzie mij dus als tweetalig in België : mijn huidige tussenkomst is er een bewijs
van.
Ik protesteer dus hevig tegen de verklaring van de
V i a ^ ^ /->..:ii

: i , — : i ^^\

r

„; f
a

j-,^t vrvnrcrpl

van

de

(23

oktober

1972)

— 518 —

heer Anciaux bijtreden luidens hetwelk, in de toekomst, al
de instellingen die in de Internationale Jaarbeurs een tentoonstellingstand zouden plaatsen, tweetalig zouden inoeten
zijn. Hier kan ik mij niet mee akkoord verklaren.
Ik ben Belg : als Waal ten eerste en als Brusselaar ten
tweede, voor de vrijheid van iedereen. Degene die van Vlaamse afkomst is, wel die mag zich in het Vlaams uitdrukken ;
die van Franse afkomst is, mag zich in het Frans uitdrukken.
Absoluut niet, de tegemoetkoming van de heer Guillaume
was niet voor de eenheid : ik ben Belg en het is mij eender
Vlaams of Frans te spreken. Ik herhaal U : ik ben van
Waalse afkomst en kan mij ook in het Waals uitdrukken.
Mijnheer Lagasse : het Waals is ook een taal... (Brouhaha.)
Mijnheer Lagasse ik vraag U mij te laten spreken zolang
ik het woord heb. Ik kan mij zo behoorlijk in het Vlaams als
in het Frans uitdrukken : voor mij is het eender, ik ben tweetalig.
Ik ben Waal van geboorte, maar als Belg ken ik de twee
talen. t' Is mijn schuld niet, Mijnheer Guillaume, dat L verwaarloosd hebt de Vlaamse taal aan te leren.
In ieder geval, het gaat hier over het voorstel van de
heer Anciaux, luidens hetwelk de handelaars, die aan de
Openbare Jaarbeurs zouden willen deelnemen, de twee talen
zouden moeten kennen.
Ik ben daarmee niet akkoord : een Waal mag zich uitsluitend in het Frans uitdrukken en een Vlaming in het Vlaams ;
maar iedereen moet ook de vrijheid hebben de taal te gebruiken die hij wil : 't is daarom dat ik er aan gehouden heb mij.
als Waal, in het Vlaams uit te drukken, om te bewijzen dat
iedereen vrij is de taal te gebruiken die hij gekozen heeft.
M . Peetermans. Tout à l'heure, M . Anciaux a compare les
manifestants qui s'étaient rassemblés le matin au pont Van
Praet, aux personnes qui se sont livrées à des voies de fait
et à la destruction de biens l'après-midi. Je crois qu'il n'\ a
pas de comparaison possible.

— 519 —

(23 octobre 1972)

Notre intervention a trait à un événement qui s'est produit
sur le territoire de la Ville de Bruxelles, en l'occurrence au
Heysel. Nous déplorons qu'au Heysel des individus aient pu
impunément selon toute apparence, briser des biens, saccager
un stand, simplement parce que la façon de présenter la marchandise ne leur convenait pas.
Voilà exactement les faits qui se sont produits. Des faits
pareils ne peuvent pas se produire sur le territoire de Bruxelles, et lorsqu'ils se produisent, il faut que des sanctions soient
prises. Est-ce que des sanctions ont été prises ?
Un deuxième point que nous souhaiterions voir bien préciser, c'est que les gens qui exposent des marchandises au
Heysel ont le droit de s'exprimer dans la langue de leur
choix, que cette langue soit le français ou le néerlandais, l'anglais, le chinois ou le javanais, cela n'a aucune importance,
c'est leur droit, il s'agit de leur affaire, de leurs intérêts qu'ils
défendent de leur mieux en fonction de la clientèle à laquelle
ils s'adressent et je ne vois pas de quel droit nous voudrions
leur imposer une méthode de vente qui ne leur convient pas.
Voilà deux points sur lesquels nous souhaiterions être informes.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, bien que. sur le
plan des principes, le Bourgmestre n'a pas à rendre compte
des opérations du maintien de l'ordre qui prennent d'ailleurs
immédiatement après, comme dans le cas qui nous occupe,
un aspect judiciaire, je ne refuse pas de répondre brièvement.
Je n'en ferai pas nécessairement une habitude.
En prévision de la manifestation flamande à Vilvorde, trois
cents policiers de Bruxelles ont été mobilisés pour notre territoire.
Les renseignements qui avaient été recueillis indiquaient la
possibilité d'incidents provoques par les manifestants de V i l vorde.
Par après, les journaux ont publié des avis signalant que
le F.D.F. allait rassembler ses membres au pont Van Praet
et au pont Teichmann.

(23

ok lober

1972)

— 520 —

Aucune demande de manifestation n'avait été introduite
pour le territoire de Bruxelles, ni par les organisateurs de la
manifestation de Vilvorde, ni par le F.D.F.
Les trois cents policiers de Bruxelles, mobilisés dès 9 heures
du matin, ont été répartis en trois groupes :
1 ) un groupe pour le centre de la ville ;
2) un groupe pour les ponts Van Praet et Teichmann ;
3) un groupe pour le Salon de l'Alimentation au Heysel.
Chaque groupe comportait cent policiers.
Le Commissaire de Police dirigeant la 8 ' Division avait
personnellement le commandement des cent hommes qui
avaient été mis à sa disposition pour les Palais du Centenaire.
1

Le 14 octobre 1972, le Commissaire de la 8 Division de
police avait pris contact avec les organisateurs du Salon de
l'Alimentation. Suite à cette entrevue, i l a été convenu que
la direction du Salon mettrait tout en œuvre pour coopérer
avec les Services de Police et pour que tous les gardiens ainsi
que les hôtesses se trouvant aux portes et à l'intérieur du
Salon signalent sur le champ, par téléphone intérieur, au poste
de police situé dans les Palais du Centenaire, toute infiltration constatée ou tout mouvement paraissant suspect à l'intérieur des Palais.
e

De plus, des policiers en civil, tant de la Ville de Bruxelles,
que de la gendarmerie (B.S.R.) circulaient dès 9 heures avec
un poste radio portatif, dans les Palais du Centenaire.
Des cars contenant des agents de police se trouvaient
devant les Palais, avec une liaison radio.
Tout le dispositif était donc en place pour parer à des
incidents.
A noter qu'il y a eu, le dimanche 15 octobre 1972, une
affluence considérable au Salon de l'Alimentation.
L'intervention de la Police n'a pas été sollicitée par le
Comité du Salon, l'incident ayant été considéré comme
mineur. Les perturbateurs ont quitté les lieux, comme ils
étaient arrivés, c'est-à-dire comme de simples visiteurs, ne

— 521 —

(23 octobre

1972)

constituant donc pas ce que M . Guillaume appelle « un commando », lequel aurait attiré l'attention dès avant son entrée
dans les Palais.
A noter que toute la publicité du stand était bilingue et,
au moment des faits, un démonstrateur faisait précisément son
boniment en langue néerlandaise.
Un deuxième incident s est produit dans un autre stand où
des pétards ont été lancés.
Au premier stand, un employé a été légèrement brûlé par
le contenu d'un récipient renversé. A u deuxième stand, un
pétard a contusionné légèrement une préposée.
Le Parquet a été saisi des faits.
Il faut évidemment regretter ces incidents mais notre collègue, M . Guillaume, leur donne une ampleur qui ne correspond pas à la réalité.
Ceci étant dit, je ne puis manquer de faire remarquer à
M. Guillaume que les étrangers à la Ville qui sont passés au
pont Teichmann dans des cars — il s'agissait de touristes
américains et allemands, des membres d'un groupe folklorique
de la région liégeoise, des suporters d'un club de football qui
revenaient d'un match — doivent avoir une opinion plutôt
péjorative de la manière dont ils ont été accueillis à leur
passage.
Tous les cars qui s'y présentaient étaient considérés comme
venant de Vilvorde et recevaient leur part de tomates, d'œufs
et même de pierres.
Or. les autocars revenant de la manifestation de Vilvorde
ont pris des itinéraires ne passant pas par Bruxelles, sauf
quelques-uns qui devaient retourner vers la région de Hal ou
de Wemmel.
Pour éviter des incidents, tels que ceux dont ont été victimes les cars qui ne revenaient pas de la manifestation de
Vilvorde, le Commissaire en Chef de Police, qui se trouvait
au pont V a n Praet à la fin de l'après-midi, a fait détourner la
circulation vers le pont de Laeken.

(23 oktober

1972)

— 522 —

M . Peetermans. M a i s . Monsieur le Président, au nom du
F . D . F . , ou tout au moins en mon nom personnel, mais je suis
p e r s u a d é que mes collègues m'approuveront, nous condamnons tout acte de violence, nous condamnons formellement
tout acte de violence et nous regrettons que des gens, qui ne
sont probablement pas du F . D . F . , qui n'étaient pas mandatés
en tout cas par le F . D . F . , se soient laissés aller à des actes
de violence.
Mais en tout cas, ce que nous venons de dire se rapporte
aux faits qui se sont d é r o u l é s au Salon de l'Alimentation et
que vous minimisez. J'ai ici un texte qui a paru dans un journal flamand, la Gazet van A ntwerpen, où l'on dit que le vendeur est n é à Alost, on dit que dans son stand on a détruit
des mixers parce qu'il faisait une d é m o n s t r a t i o n en français.
Cela, non seulement, nous le d é p l o r o n s , mais nous réclamons des sanctions. Nous e s p é r o n s que l'identité des agresseurs a été prise et nous e s p é r o n s bien que des suites seront
d o n n é e s à cet incident.
Quant à ce que l'on reproche à des membres que l'on qualifie de membres du F . D . F . , nous souhaitons que tous les
é v é n e m e n t s de ce genre soient punis ; si quelqu'un se rend
coupable de voies de fait, quelle que soit son appartenance,
nous souhaitons que des sanctions soient prises. Nous sommes
hostiles à la violence et nous ne pouvons absolument pas
accepter cette espèce de règne de la terreur que l'on essaye
d'instaurer.
Les avertissements les plus formels avaient été donnés, pas
par des t é m o i n s , pas par des indicateurs, mais par les intéressés e u x - m ê m e s .
Parce que, dans un journal flamand, on a annoncé, quelques jours avant la manifestation, que le Président du groupe
qui s'est rendu coupable de ces voies de fait avait donne
une petite conférence de presse improvisée dans laquelle il
disait : « L e C o m i t é est bien décidé à continuer le combat
qui a c o m m e n c é par une manifestation à G a n d , le 15 octobre. 11 prendra part au rassemblement de Vilvorde. L'aprèsmidi une « visite » sera rendue au Salon de l'Alimentation
de Bruxelles. Finalement, le 17 octobre, une nouvelle manifestation à G a n d ».

—

523 —

(23 octobre

1972)

Ceci à l'occasion de l a r e p r é s e n t a t i o n du film Les Volcans
d'Europe : cela ne l u i plaît pas que Les Volcans
d'Europe
soient représentés à G a n d en français. Il va manifester puisqu'on n'intervient pas et que c'est toujours mineur, ce qui
se passe.
« Ensuite, dans un délai relativement bref, des manifestations spectaculaires auront lieu le long de la frontière linguistique ; pour des raisons stratégiques, les détails à ce sujet
ne seront divulgués qu'au tout dernier moment. »
Voilà ce qui se passe en Belgique. Des gens se livrent à
des menaces, ils mettent ces menaces à exécution. O n m i n i mise les faits et la Police laisse faire. Il y avait trois cents policiers, il n'y en a pas un seul q u i ait pu intervenir apparemment. Voilà la situation dans laquelle nous vivons.
On essaye de faire régner l a terreur pour obliger les gens,
que le néerlandais n'intéresse pas, à le pratiquer quand m ê m e ,
à l'afficher autant que possible, à en rendre l'emploi le plus
voyant possible. C'est une véritable pression morale. E t si
jamais on pouvait effectivement nous reprocher d'autres faits
aussi condamnables que ceux-là, eh bien, je les d é s a p p r o u v e .
M . le Bourgmestre. Je crois que nous sommes d'accord sur
cet aspect-là des choses, mais enfin, cela n'a pas de rapport
avec la tendance qui a été développée tout à l'heure et sur
la version des faits qui ne correspond pas à celle que je
connais.
A u surplus, il est bien certain que la justice sera attentive
à la question. O n examinera tous les éléments du p r o b l è m e
et si l'on peut d é t e r m i n e r l'identité des responsables et leur
culpabilité. Je suis d'accord avec vous, je ne pense pas que
l'on doive faire preuve de la moindre faiblesse. J'espère qu'ils
seront sévèrement c o n d a m n é s .
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je reprends ma
question qui était bien précise ou bien vous étiez informé et
la Police a mal réagi, ou vous n'étiez pas informé. V o u s
venez de nous donner les explications, je vous en remercie.
Vous étiez au courant, vous l'avez dit. Par conséquent, c'est
la réaction de la Police qui doit être retenue de l'exposé que

(23 oktober 1972)

— 524 —

vous avez donné. Mais, malgré tout, vous renvoyez la responsabilité en disant que la Police était en place. Les policiers
qui étaient au Salon de l'Alimentation n'ont pas été contactés
par les agents du Salon de l'Alimentation. Vous leur renvoyez
la responsabilité.
Monsieur le Bourgmestre, je ne puis pas être d'accord.
Vous dites qu'il s'agit d'un incident mineur. Vous trouvez
que j'ai grossi l'incident et que c'est un incident mineur,
quand une personne est brûlée sur tout l'avant-bras gauche et
une autre blessée. Là, franchement, il y a tout de même quelque chose qui doit être revisé dans votre jugement.
M. le Bourgmestre. Les choses se sont passées de telle
manière qu'il était impossible à tout le service considérable
qui était établi de s'apercevoir qu'il y avait une infiltration
d'éléments dispersés qui se sont brusquement rassemblés parce qu'ils savaient bien entendu où ils allaient, tandis que les
autres spectateurs ne pouvaient pas s'en rendre compte. C'est
tout de même élémentaire, voyons, n'essayons pas de déformer les choses.
i
M. Guillaume. Cela signifie que chaque fois qu'il y aura
une manifestation, la même remarque sera valable.
M. le Bourgmestre. On a lancé des pétards, mais au
moment où le pétard éclate, l'incident s'est produit. Cela ne
veut pas dire qu'on sait, nécessairement à l'avance, ce qui
va se produire à cet endroit-là et qu'on pourra intervenir.
M. Guillaume. L a Police est arrivée un quart d'heure après
la fin de l'incident !
M . le Bourgmestre. Est-ce qu'il ne se produit jamais un
seul fait coupable sans qu'automatiquement quelqu'un doive
se trouver à un mètre et s'emparer du coupable ? C'est cela
votre thèse ?
M . Guillaume. Donc, la Police est débordée !
M. le Bourgmestre. Non, elle n'est pas débordée, elle nest
pas en mesure de déterminer qu'à l'improviste il va se passer, ou un vol, ou une bagarre, ou un crime.

— 525 —

(23 octobre 1972)

De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter. Dames en Heren,
ik zou graag drie zaken willen zeggen.
Ten eerste, zoals de heer Guillaume het gevraagd heeft en
verondersteld heeft, ben ik het met hem 100 % eens om te
betreuren dat gelijk waar een kommando zou optreden om
gewelddaden te plegen, en ik vraag me af waarom onze
francofone kollega's veronderstellen dat wij Vlamingen voorstanders zouden zijn van kommando's ? Ik zou zelf willen
hebben dat er in de toekomst zeer klaar en duidelijk een
overeenkomst is tussen ons en dat men niet vermoedt dat een
of ander van ons voorstander is van kommando's.
Als er kommando's bestaan, dan betreuren wij die. Want,
tijdens de oorlog zijn wij ook slachtoffer geweest van de
kommando's. En wij hebben ook in Vlaanderen geleden van
de kommando's, en er hebben ook Vlamingen in de concentratiekampen gezeten. Dat is één algemene opmerking. ik ben
akkoord. ik ben het eens met de heer Guillaume.
Tweede zaak. De heer Lagasse heeft daarjuist gevraagd,
of de wens uitgedrukt dat aan hen de politiemacht zou overgedragen worden. Ik weet niet of hij dat spoedig zal bekomen. Maar, ik stel vast dat, waar zijn vrienden die politiemacht uitoefenen, zijn vrienden niet alleen manifestaties niet
zien. maar ook gaan deelnemen. Ik heb ook de dagbladen
gelezen, ik ben niet ter plaatse geweest. Maar is het waar dat
de heer Nols, Burgemeester van Schaarbeek, die behoort tôt
zijn partij... (De heer Lagasse onderbreekt.)
M. Lagasse. Le Bourgmestre Nols a pris les mesures pour
maintenir l'ordre !
De heer Lefère. Mijnheer Lagasse, het doet mij genocgen
dat U genoeg Nederlands verstaat om mij te onderbreken.
Is het waar dat de heer Nols dus. eerst elke manifestatie op
zijn grondgebied heeft verboden en dan zelf deelgenomen
heeft aan de samenkoming en aan de manifestatie? Ik weet
het niet. maar is het waar of niet waar ?
Is het waar dat de voorzitter van de Brusselse Agglomeratieraad. de heer Lagasse. ook daar aanwezig was en mede
heeft deelgenomen aan die samenkoming en aan die mani-

(23 oktober 1972)

— 526 —

festatie. Ik zeg nu niet dat de heer Lagasse deel uitmaakt
van een kommando ! Ik acht hem daartoe niet in staat. Ik
zeg zelf niet dat hij met eieren of tomaten heeft geworpen.
Eens met een ei werpen dat zou ik ook wel durven.
Maar ik weet niet of hij dat gedaan heeft. Maar in elk
geval, dat is een vaststelling nietwaar. En ik stel vast dat de
F.D.F. als sommige andere extremisten van de Volksunie...
Je vous en prie. Monsieur, moi je n'ai pas peur des interruptions.
M . Dereppe. Eh bien, je vous dirai que vos enfants nous
ont accompagné dans une campagne électorale parce qu'ils
avaient peur de la Volksunie.
M . Lefère. Eh bien, Monsieur, en ce qui concerne ce que
vous dites, je rends hommage à la correction que vous avez
démontrée. Est-ce que je ne suis pas un homme correct,
moi ? Et je le dis encore dans votre langue.
Je rends hommage à la correction dont vos troupes ont
traité mes troupes et je crois que vous pouvez rendre le même
hommage. Vous êtes d'accord ? Je vous remercie de votre
interruption. Je désavoue les commandos de Vilvorde et certains extrémistes où qu'ils existent.
Het derde wat ik wou zeggen is dit : de heer Anciaux heeft
daar een voorstel ingediend van motie om te voorzien dat in
de handelskontrakten, met de exposanten in de jaarbeurs.
enz., dat er zou voorzien worden welke taal zij moeten
gebruiken.
Ik ben het daarmee niet eens. omdat U aan de buitenlandse
firma's en ook aan de Belgische firma's geen dwingende maatregelen kunt opleggen. Hoewel dat ik niet zeer goed begrijp
welke buitenlandse of Belgische firma's er geen belang bij
hebben om te Brussel een aankondiging, ten minste in het
Nederlands, te doen. Ik zie dat niet in. maar als er zulke
mensen zijn die dat willen doen, wel, dat zij het doen.
Het is hoog tijd dat de officiële instanties in Brussel een
voorbeeld geven. Aile officiële instanties. Ik meen dat wij
ons mogen spiegelen aan wat er gebeurd in enkele andere

— 527 —

(23 octobre 1972)

;l a,:.
:

steden in het buitenland. Het is me opgevallen bv. in Zwitserland. Wij zijn allemaal reeds in de luchtaven van Zurich
geweest.
In Zwitserland zijn er drie talen. Welnu, in het Duitse
landsgedeelte van Zwitserland, Zurich, is ailes maar in twee
talen. in het Duits en in het Engels. Daar hebben ze begrepen
dat ze een internationaal klienteel moeten aanlokken. Ze
publiceren niet de aankondigingen in de vier talen van Zwitserland plus het Engels. Alleen in de taal van de streek.
En, de France Zwitsers en de Italiaanse Zwitsers maken
daar geen drama van, maar hier in België drijven wij het zo
ver dat de officiële instanties, en het is een goede zaak, zware
inspanningen moeten doen om al de aankondigingen in het
Nederlands en in het Frans te doen, en het gebeurt dan nog
dat men ze niet kan begrijpen.
Want, wanneer ik zo van die verkeerstekens zie staan centrum, um, en daaronder centre, en men durft nog zelfs niet
zetten Cmter, dan mag men wel zeggen dat wij op internationaal gebied inderdaad een zeer zwakke indruk maken.
Daarom zou ik niet graag hebben dat wij de buiten- en de
binnenlanders dwingen op de tentoonsteiling een bepaalde
taal te gebruiken.
Doch ik herhaal, indien ze daar niet inzien dat het grootste
gedeelte van het Belgisch klienteel Nederlandssprekend is.
dan zijn ze werkelijk achterlijk en een commerciële opleiding
moet men niet willen geven met teksten, die moet men geven
met daden. Daarom zal ik de motie van de heer Anciaux niet
stemmen.
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume.
M. Guillaume. Une simple précision, Monsieur le Bourgmestre. J'ai bien dit que toute la publicité de ce stand était
laite dans les deux langues, que la démonstration était faite
dans les deux langues, y compris par un Wallon devenu néerlandophone. Seule une affichette trilingue, italien, français,
allemand, a déclenché le courroux de ce commando. Ne me
faites pas dire ce que je n'ai pas dit.

(23 oktober

1972)

— 528 —

M . le Bourgmestre. N'insistez pas, pour une fois que nous
sommes d'accord ! Je crois que nous le serons encore un peu
plus longtemps. Nous allons voter sur la motion puisqu'elle
est présentée. Monsieur Anciaux, vous ne la retirez pas
9

De heer Anciaux. Neen, Mijnheer de Burgemeester.
M . le Bourgmestre. Bien, nous allons voter le texte français : « Le Conseil communal, en séance du 23 octobre,
entendu la question de M . Guillaume et la réponse du Collège échevinal, décide tout au plus dans le contrat de location des salles d'exposition aux Palais du Heysel, qu'à partir
d'aujourd'hui i l sera indiqué comme condition de location,
l'obligation d'installer le stand d'exposition entièrement bilingue ».
Il va de soi que personnellement je voterai contre la motion
et j'invite les membres de mon groupe à faire de même. Nous
allons passer à l'appel nominal.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de motie van de heer Anciaux.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la motion
de M . Anciaux.
34 leden nemen deel aan de stemming ;
34 membres prennent part au vote ;
1 lid antwoordt ja ;
1 membre répond oui ;
33 leden antwoorden neen.
33 membres répondent non.
— Bijgevolg wordt de motie verworpen.
— E n conséquence, la motion est repoussée.
Heeft voor gestemd :

A voté pour : de heer-M. Anciaux.

— 529 —

i>
coree
!

ttji'

(23 octobre 1972)

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : Mevr.-M""' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, Mevr.-M""
Hano, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Snyers
dAttenhoven, Mevr.-M"" De Riemaecker, de heren-MM. De
Saulnier, Deschuyffeleer, Mevr.-M "" Van Leynseele, de heerM. De Greef, Mevr.-M"" Avella. de heren-MM. Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Van Cutsem, Mevr.-M"" Servaes,
de heren-MM. Laçasse, Guillaume, Dereppe et-en Cooremans.
1

Ml

m

M . le Bourgmestre. L a motion est rejetée. L a Séance publique est terminée, je vous remercie.
Le Conseil se constitue en Comité secret.

De notulen van de zitting van 9 oktober 1972 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 9 octobre 1972 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 19 uur 30.
— La séance publique est levée à 19 heures 30.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 19 uur 50.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
19 heures 50.

(23

oktober

1972)

—

BESLOTEN

530

—

VERGADERING

COMITE

SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Sport :
1) Levering en plaatsing van vier masten op het Heizelstadion ;
2) Vernieuwing en uitbreiding van de lichtinstallatie van het Heizelstadion ;
onderwijs :

Openboar

3) Hernieuwing van
34/35 » ;
Kribben

de

vensterramen

van

de

« Ecoles primaires

:

4) Verbouwingswerken aan de kribbe Prinses Joséphine-Charlotte ;
Openbare

werkcn

:

5) Omleiding van het riool lopende onder het hurenblok B 7 van de
Noordwijk.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Sports

:

1) Fourniture et installation de quatre pylônes au Stade du Heysel :
2) Renouvellement et extension de l'éclairage du Stade du Heysel :
Instruction

publique

:

3) Renouvellement des châssis des fenêtres des Ecoles primaires 34/35 ;
Crèches :
4) Travaux de transformation de la Crèche Princesse Joséphine-Charlotte :
Travaux publics :
5) Détournement de l'égout traversant l'îlot B 7 du quartier Nord.
Le Conseil émet un avis favorable à l'acceptation, par S.M. le Roi.
de la démission présentée par M . André De Gryse de ses fonctions
de Commissaire en chef de police et à l'octroi du titre honorifique.

—

531

—

(23 octobre

1972)

De Raad neemt de tijdelijke instelling van een betrekking van politiecommissaris aan.
Le Conseil adopte la création temporaire d'un emploi de commissaire de police.
De Raad stelt de jaarwedde vast toe te kennen aan één officier.
Le Conseil fixe les traitements à accorder à certains officiers.
De Raad benoemt definitief Mevr. Gaby Beirens-Holderbeke, in
het Kleuteronderwijs van de Stad.
Le Conseil nomme, à titre définitif :
a) en qualité de chargé de cours a l'enseignement technique, M . Guillaume Seghers ;
b) en qualité d'institutrice : M " " Raymonde De Bontridder-Ryckewaert, Anita Lecluse-Vanderote. Gabrielle Cuvelier-Dedobbeleer.
Christiane Bogemans-Mertens ;
s

c) en qualité de professeur: M
Béatrice Angerhausen, M . Rudolf
De Wilde, M
Lise Dissman-Corchia, M ' Ghislaine Decelle.
l l r

l l l f

1 1

De Raad beslist de aanvaarding van de definitieve benoeming van
Mevr. Liliane Van Heuverzwijn-Schotte. bijzondere leermeesteres in
de katholieke godsdienst aan de instellingen van het lager onderwijs in
te trekken.
Le Conseil décide :
A) de maintenir dans la position de disponibilité pendant une période
d'un an :
a) M " " * Eliane Fouillade-Suntheim et Danielle Gallemaers-Maton.
institutrices primaires ;
b) M . Fernand Rochez, chargé de cours aux Cours techniques
industriels ;
B) de mettre en disponibilité pendant une période d'un an M . Guy
Van De Steen, chargé de cours aux Cours techniques industriels ;
C) de placer M . Jean Mattens, professeur à l'Athénée Robert Catteau.
dans la position de disponibilité pour cause de mission auprès de
l'Echevinat de l'Instruction publique de la Ville.
H accepte la démission de :
a) M. Pierre Huygens, chargé de cours à l'Institut
technique de Mécanique et d'Electricité ;

d'Enseignement

(23 oktober 1972)

—

532 —

b) M . Joseph Galmache, bibliothécaire de l'Académie Royale des
Beaux-Arts.

De Raad aanvaardt het ontslag van de heer Frans Teughels, leraar
aan het Instituut Funck.
Le Conseil accepte la démission de M . Jean-Pierre Leyn, chargé de
cours dans les établissements d'enseignement du soir.
11 octroie une pension à M " " ' Marie-José Van Wien-Wiser, infirmière scolaire.
De Raad benoemt de heer Isidore Rogiers in hoedanigheid van stagiair directeur-econoom van de openluchtschool en kolonie van Wenduine.
Le Conseil a c c e p t e la démission de M M . Joseph Gaverens et François Speltens, membres du Comité scolaire de l'Ecole primaire n" 23.
Il revise :
1)

les p e n s i o n s communales de :
a) \ l " " ' Georgette Beeh-Van Maele et cts :
b) M "
et M M . Suzanne Destrée-Jottrand et cts. ;
s

l r s

2) les suppléments communaux de pension de M ' Charlotte Jourdan
et cts.
1 1

De Raad keurt het principe van een subsidieerbare uitgave en het
beroep op de beperkte offerteaanvraag goed voor de aankoop van zes
elektrische schrijfmachines voor het Instituut Funck.
Hij keurt de aanbesteding goed welke door de Commissie van Openbare Onderstand werd aangegaan voor het Instituut G . Brugmann.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissem e n t s hospitaliers.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand goed houdende vaststelling van het kader van het medisch
personeel van het département voor psychosomatische geneeskunde
van het Sint-Pieteisziekenhuis en het Instituut voor Psychiatrie.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant fixation du cadre du personnel médical du département de médecine psychosomatique de l'Hôpital Saint-Pierre et l'Institut de Psychiatrie.

—

533

—

(23 octobre

1972)

Il approuve une dépense et le recours à l'adjudication restreinte
pour l'acquisition de deux basculeurs pour containers.
Le point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Propriétés communales. — Station-service sise place SainteCatherine. 46. — Conclusion d'un nouveau bail commercial ».
Il renouvelle le mandat de M . Cyrille De Greef. Conseiller communal, en qualité d'administrateur à la Société Anonyme du Canal et
des Installations Maritimes de Bruxelles.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in verschillende
zaken.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise l'acquisition à titre gratuit, pour cause d'utilité publique,
de deux emprises dans la propriété sise à l'angle des rues Terre-Neuve
et de la Roue.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen :
Van huizen gelegen :
1) Reper-Vrevenstraat
:
2) Wimpelbergstraat 16 ;
Van grondinnemingen in eigendommen gelegen :
3) Wachttorenstraat (76o) ;
4) Wachttorenstraat (77w2) ;
5) Wachttorenstraat (76v) :
6) Wachttorenstraat (77m2) :
7) Wachttorenstraat ( 1 1 Xg en 77121 ;
8) Wachttorenstraat 40 :
9) Wachttorenstraat 51 ;
10) Kraatveldstraat 36 ;
11) Kraatveldstraat 38 :
12) Heerlijkheidsstraat 132;
13) Trassersweg en Bruynstraat ;
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
Des maisons sises :
14) chaussée d'Anvers, 279 ;

(23 oktober

1972)

—

534

—

15) rue F r è r e - O r b a n . 16 (rue du Maçon, 13) et rue du Maçon, 1516) rue du Fauborg. 1A ;
De maisons de commerce sises :
17) chaussée d'Anvers, 247 (avec arrière-bâtiment) ;

fjfl

18) rue des Mécaniciens, 8 ;

„

19) rue de Heembeek (57Î3) ;

™

(

D'emprises dans les propriétés sises :
20) rue de la Seigneurie. 146 ;
21) rue A r t h u r Maes. 63 ;
22) rue Bruyn (11 h) :
D'une emprise devant la propriété sise :
23) rue d'Anderlecht (anc. 5-7-9).

i!

m

— 535 —

(24 octobre 1972)

STAD BRUSSEL

Bezoek
van Z.E. de heer CEAUSESCU,
Président van de Socialistische
Republiek Roemenië
24 O K T O B E R 1972

Vergezeld van de heer Simonet, Minister van Economische
Zaken. worden Z.E. de Président van de Socialistische Republiek Roemenië en Mevr. Ceausescu te 15 u. 35, bij het uitstappen uit hun wagen op de Grote Markt, verwelkomd door
Luitenant-Generaal P. Breckx, Bevelhebber van de Binnenlandse Strijdkrachten en van de 1 " Militaire Omschrijving.
en door de heer Lucien Cooremans, Burgemeester.
s

Militaire detachementen bewijzen
geschouwd door de personaliteiten.

de eer en worden

In zijn Kabinet stelt de heer Burgemeester aan Z . E . de
Président en aan Mevr. Ceausescu de leden van het Collège,
de Gemeenteraad. de Commissie van Openbare Onderstand
en de Openbare Kas van Lening voor.
Na een korte welkomstrede schenkt de heer Burgemeester
Zijne Excellentie een kunstwerk « Notre Bruegel » van Bob
Claessens en Jeanne Rousseau (Uitgeverij Mercatorfonds). en
aan Mevr. Ceausescu Brussels kantwerk, als aandenken aan
hun verblijf te Brussel. Vervolgens verzoekt hij hen het Gulden Boek te ondertekenen.
De heer Burgemeester biedt zijn gasten verfrissingen aan
en nodigt hen daarna uit tôt een kort bezoek aan de zalen van
het Stadhuis.
Te 16 u. 30 begeleidt de heer Burgemeester Z.E. de Président en Mevr. Ceausescu tôt aan hun wagen en neemt hij
afscheid van de genodigden van de Stad.

(24

oktober

1972)

—

536

—

HOTEL DE VILLE

Visite
de S.E. M. CEAUSESCU,
Président de la République Socialiste
de Roumanie
24 O C T O B R E

1972

Accompagnés de M . Simonet. Ministre des Affaires économiques, S.E. M . le Président de la République Socialiste de
Roumanie et M""' Ceausescu sont accueillis à 15 h. 35, à leur
descente de voiture, sur la Grand-Place, par le Lieutenant
Général P. Breckx, Commandant des Forces de l'Intérieur et
de la l Circonscription militaire et par M . Lucien Cooremans, Bourgmestre.
r

e

Des détachements militaires rendent les honneurs. Ils sont
passés en revue.
Dans son Cabinet, M . le Bourgmestre présente à S.E. M. le
Président et à M Ceausescu les membres du Collège, du
Conseil communal, de la Commission d'Assistance publique
et de la Caisse publique de Prêts.
m

e

M . le Bourgmestre, après avoir prononcé une allocution
de bienvenue, offre à Son Excellence un livre d'art « Notre
Bruegel », de Bob Claessens et Jeanne Rousseau (Editions
Fonds Mercator), et à M Ceausescu une dentelle de Bruxelles, en souvenir de leur passage à Bruxelles et les invite à
signer le livre d'Or.
I m -

M . le Bourgmestre invite ses hôtes à prendre des rafraîchissements et leur propose ensuite de faire une rapide visite des
salons de l'Hôtel de Ville.
A 16 h. 30, M . le Bourgmestre reconduit S.E. M . le Président et M ' Ceausescu à leur voiture et prend congé des
hôtes de la Ville.
1111

VILLE DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1972
N.

21.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
6-11-72.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S .
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Projet de règlement-taxe sur les calicots et les panneaux y assimilés sur façades ou en bordure d'immeubles non bâtis
Adoption.
— Ontwerp van belasting-reglement op de spandoeken en
ermee gelijkgestelde borden op gevels of op de rand
van de niet bebouwde onroerende goederen . . . .
Aanneming.

542

(6 novembre 1972)

— 538 —

2. — Métro axe Nord-Sud. — Emprunt de 165.000.000 de
francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique dans le cadre de l'opération de préfinancement
(2"" tranche)
Approbation.

5 5 1

3. — Marché matinal. — Erection d'un complexe de marchés couverts sur le terrain de l'ancienne usine à gaz.
— Approbation du principe de dépenses supplémentaires
Approbation.

5 5 5

4. — Marché couvert. — Règlement pour la perception des
droits de place et parking. — Modification . Adoption.
— Overdekte markt. — Règlement voor de inning van
markt- en parkeergelden. — Wijziging . . Aanneming.

576

5. — Modification budgétaire n" 7. — Exercice 1972. —
Service extraordinaire
Adoption.
— Begrotingswijziging n 7. — Dienstjaar 1972. — Buitengewone dienst
Aanneming.
1

6. — Dienst voor Kribben. — Vergroting van het paviljoen
van de Mutsaardlaan 25. — Uitgave. — Beroep op het
artikel 145 van de gemeentewet — Goedkeuring . .
Goedkeuring.

X.

583

585

Commission d'Assistance
d'administration . . .

publique. — Actes divers
. Adoption.

603

Commission d'Assistance
maison à Bruxelles

publique. — Cession d'une
Avis favorable.

605

9. — Caisse publique de Prêts. — Budget pour 1973 . .
Approbation
Openbare Kas van Lening. — Begroting over 1973
Goedkeuring

606

10. — Règlement relatif à l'octroi d'une allocation-ristourne à
certaines catégories de consommateurs d'eau, de gaz
et d'électricité. — Modification du taux alloué pour
la distribution d'eau
Adoption.
Règlement betreffende de toekenning van een teruggavevergoeding aan sommige kategorieën van verbruikers van water, gas en elektriciteit. — Wijziging van
het bedrag voorzien voor de waterdistributie . . •
Aanneming.

616

—

539 —

(6 noxember 19'/

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1971 .
Avis favorable.
Kerk Sint-Adriaan, te Elsene. — Kekening van 1971.
Gunstig advies.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1972.
Avis favorable,
kerk Sint-Bonifaeius, te Elsene. — Begroting over 1972.
Gunstig advies.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1973 .
Avis favorable.
Kerk Sint-Adriaan, te Elsene. — Begroting over 1973.
Gunstig advies.
Rues de la Paille et de Ruysbroeck. — Modification
d'alignements. — Adoption définitive du plan . . .
Adoption.

<

<

(

I

Démolition, dans le cadre de la rénovation du quartier Nord, du complexe de l'ancienne Pharmacie centrale de Belgique, situé rue du Téléphone. — Approbation de la dépense
Approbation.

i

Retiré

I

Lycée Carter. — Vestiaires et gymnases. — Compte
final. — Report de la date d'achèvement des travaux.
— Approbation
Approbation.

i

Projet de création d'une Intercommunale de Développement de l'Agglomération bruxelloise. — Adhésion
de la Ville. — Arrêté de suspension de M. le ViceGouverneur du Brabant. — Notification
Pris pour notification.
Que compte faire le Collège pour promouvoir une participation plus active des citoyens à la vie de la
Ville ?
Question de M . Piron.
M. le Bourgmestre
et M. l'Echevin De Saulnier répondent.
Ne convient-il pas de faire étudier un nouveau modèle de bac d'implantation pour les arbres ? . . . .
Question de M . Morelle.
M. l'Echevin De Saulnier répond.

<

i

(6 novembre 1972)

— 540 —

21. — Le Collège n"estime-t-il pas le moment opportun pour
étudier l'établissement, près l'Administration communale, d'une Commission consultative des indépendants ?
Question de M. Guillaume.
M. l'Fchevin De Saulnier répond.
22. — Le communiqué de presse publié par l'habitat humain
le 24 octobre 1972, fait état de l'expulsion des habitants du quartier Nord pour la date du 30 novembre 1972, alors que le Collège avait fait mention de
ce que ces expulsions ne se feraient qu'en 1973.
J'aimerais savoir ce qu'il en est exactement et si effectivement des habitants sont présentement expulsés contrairement aux promesses faites ultérieurement . . .
Question de M. Foucart.
ML l'Echevin De Rons répond.
23. — Dans le cadre de la création de prégardiennats, le Collège peut-il me dire pour quand il envisage l'installation
de ceux-ci à la rue des Eburons, Ecole n" 6, et à la
rue Véronèse, Ecole n" 10?
Question de M. Foucart.
M . l'Echevin Van Halteren répond.
24. — Le Conseil communal n'envisagerait-il pas de proposer
aux Travaux publics de l'Etat une solution visant à
améliorer la circulation aux abords du pont Van Praet
en attendant la réalisation des projets actuellement
a l'étude au Département des Travaux publics ? . .
Question de M. Lombaerts.
M. le Bourgmestre
et M . l'Echevin De Saulnier répondent.
La motion est remise à une séance ultérieure.
25. — Eu égard aux nombreux accidents de roulage au carrefour de l'avenue de la Brabançonne et de la rue des
Confédérés, le Collège peut-il procéder aux placement
d'une signalisation par feux lumineux ?
Question de M"" Dejaegher.
M. le Bourgmestre répond.
26. — Quand peut-on espérer des Sections réunies au sujet de
la démission du Conseil des Jeunes ?
Question de M. Fatour.
M. l'Fchevin Van Halteren répond.

— 541 —

(6 november 1972)

— La séance est ouverte à 16 heures.
— De zitting wordt geopend te 16 uur.

il bn
iaa
fet

*•*
n
Fdigt

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins-Schepenen ;
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M""-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M - Mevr. Lambot, M M . - de heren Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet,
Lefère, M ' - Mej. Van Baerlem, M M . - de heren Niels,
Leclercq, Conseillers - Raadsleden ; M . - de heer Brichet,
Secrétaire - Secretaris.
me

me

mc

m e

m e s

11 1

Le procès-verbal de la séance du 23 octobre 1972 est
déposé sur le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 23 oktober 1972 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

(6 novembre 1972)

— 542 —

1
Projet de règlement-taxe
sur les calicots et les panneaux y assimilés
sur façades ou en bordure d'immeubles non bâtis.
Ontwerp van belasting-reglement
op de spandoeken en ermee gelijkgestelde borden
op gevels of op de rand van de niet bebouwde
onroerende goederen.

— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
le projet de règlement-taxe ci-après sur les calicots et panneaux y assimilés sur façades ou en bordure d'immeubles non
bâtis, pour les années 1972 à 1976 inclusivement (renouvellement).
PROJET D E R E G L E M E N T - T A X E
sur les calicots et panneaux y assimilés
sur façades ou en bordure d'immeubles non bâtis.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que les vérifications inhérentes au placement
de calicots et de panneaux y assimilés entraînent des charges
pour la Ville et qu'il est indiqué de réclamer de ce chef une
taxe de la part des bénéficiaires ;
Vu les articles 76, § 5°, et 138, alinéa 2, de la loi communale ;
V u la loi du 29 avril 1819 ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

— 543 —

(6 november 1972)

ARRETE :

Article premier. — A dater du 1 janvier 1972 et pour un
terme de cinq ans expirant le 31 décembre 1976, il est établi, au profit de la Ville et aux conditions fixées ci-dessous,
une taxe sur les calicots ou tous autres panneaux y assimilés,
quelle que soit la matière ayant servi à leur confection, placés
devant ou sur les façades des immeubles ou à moins de 50 cm
en retrait de celles-ci ou de l'alignement lorsque ces calicots
sont placés sur des immeubles non bâtis, ou appendus à des
marquises ou auvents, lorsque les calicots ou panneaux, ou
les inscriptions faites sur ces calicots ou panneaux, ont un
caractère momentané. L a taxe est à la charge des personnes
ou institutions qui ont placé ou fait placer les calicots.
er

Art. 2. — Le montant de cette taxe est fixé comme suit :
— jusque 15 m inclus, par jour
— de 15 m- à 25 m , par jour
— plus de 25 m ', par jour
2

2

1

fr.

25
40
65

Art. 3. — Ne sont pas visés par le présent règlement les
calicots et panneaux y assimilés placés sur la voie publique
ou sur les immeubles appartenant à la Ville de Bruxelles ; ces
calicots ou panneaux y assimilés donnent lieu à la perception
de droits spéciaux.
Art. 4. — Sont exonérés de la taxe :
a) les autorités judiciaires, les administrations publiques et
les institutions y assimilées, de même que les établissements d'utilité publique ;
b) les écoles et les associations d'anciens élèves de ces écoles ;
c) les sociétés et associations sans but lucratif, à caractère
philanthropique, folklorique, culturel, scientifique, religieux, patriotique et sportif ;
d) les calicots et panneaux de propagande relatifs à la campagne électorale et ce, pendant une période limitée à
30 jours précédant la date des élections communales, d'agglomération, provinciales, législatives ou syndicales.

(6 novembre 1972)

— 544 —

Art. 5. — L a taxe est due au moment du placement ou
versée au préalable au compte chèque-postal n° 258.86 —
Service de l'Affichage et de la Publicité de la Ville de Bruxelles.
Eventuellement, le recouvrement de la taxe sera poursuivi
conformément à l'article 138, alinéa 2, de la loi communale
et de la loi du 29 avril 1819 en matière d'impositions indirectes.
Art. 6. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

Het Schepencollege heeft de eer aan de Gemeenteraad het
ontwerp van belastingreglement op de spandoeken en ermee
gelijkgestelde borden op gevels of op de rand van niet
bebouwde onroerende goederen voor de jaren 1972 tôt 1976
inbegrepen voor te leggen (hernieuwing).
ONTWERP V A N B E L A S T I N G R E G L E M E N T
op de spandoeken
en ermee gelijkgestelde borden
op gevels of op de rand
van niet bebouwde onroerende goederen.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de verifikaties die behoren bij het plaatsen van spandoeken en ermee gelijkgestelde borden lasten
medebrengt voor de Stad en dat het past hiervoor een belasting te vorderen van de begunstigden ;
Gelet op de artikelen 76, 5°, en 138, 2 lid, van de gemeentewet ;
e

Gelet op de wet van 29 april 1819 ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen,

— 545 —

(6 november 1972)

BESLUIT :

Artikel één. — Te rekenen vanaf 1 januari 1972 en voor
een termijn van vijf jaar eindigend op 31 december 1976,
wordt ten behoeve van de Stad en volgens onderstaande vastgestelde voorwaarden, een belasting geheven op de spandoeken of ermee gelijkgestelde borden, welke ook de stof weze
die gediend heeft tôt hun vervaardiging, geplaatst voor of op
de gevel van gebouwen of op minder dan 50 cm inspringend
of op minder dan 50 cm van de rooilijn van de niet bebouwde
onroerende goederen, of opgehangen zijn aan zonneschermen
of afdaken, wanneer deze spandoeken of borden, of de opschriften erop aangebracht, van tijdelijke aard zijn.
De belasting valt ten laste van de personen of instellingen
die de spandoeken hebben geplaatst of hebben doen plaatsen.
Art. 2. — Het bedrag van deze belasting wordt als volgt
vastgesteld :
— tôt 15 m inbegrepen, per dag
2

fr.

25

— van 15 m tôt 25 m , per dag

40

— meer dan 25 m , per dag

65

2

2

2

Art. 3. — De spandoeken of ermee gelijkgestelde borden
geplaatst op de openbare weg of op gebouwen toebehorend
aan de Stad Brussel, zijn niet in het huidig règlement opgenomen ; deze spandoeken of ermee gelijkgestelde borden
geven aanleiding tôt de inning van spéciale rechten.
Art. 4. — Worden van deze belasting vrijgesteld :
a) de rechterlijke overheden, de openbare besturen en daarmee gelijkgestelde instellingen, alsook de instellingen van
openbaar nut ;
b) de scholen en verenigingen van oud-leerlingen van deze
scholen ;
c

) de vennootschappen en verenigingen zonder winstoogmerk
met filantropisch, folkloristisch, kultureel, wetenschappe-

(6

novembre

1972)

—

546

—

d) de spandoeken en ermee gelijkgestelde borden die betrekking hebben op de verkiezingskampagne, en dit gedurende
een période van 30 dagen vôôr de gemeentelijke-, de
agglomeratie-, de provinciale-, de wetgevende- of de syndicale verkiezinsen.
Art. 5. — De belasting is verschuldigd op het ogenblik van
de plaatsing of moet vooraf op postrekening n 258.86
Aanplak- en Publiciteitsdienst van de Stad Brussel gestort
worden.
r

es
^
•ciii Li

Eventueel zal de invordering van de belasting geschieden
overeenkomstig artikel 138, 2" lid, van de gemeentewet en
de wet van 29 april 1819 inzake onrechtstreekse belastingen.
Art. 6. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt ermede belast dit besluit voor goedkeuring voor te leggen aan de Hogere Overheid.
M . le Bourgmestre. La parole est à M " " ' Van Leynseele.
M""' Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, je regrette
que la taxe qui nous soit présentée aujourd'hui soit une taxe
momentanée.
Depuis des années, je souligne l'anomalie des immeubles
inoccupés. Les propriétaires se contentent de placer sur leur
façade quelques panneaux — quatre ou cinq panneaux —
qui rapportent chacun environ, je le sais, 25.000 francs par
an, ils ne cherchent plus de locataires parce qu'ils ont des
recettes, qui ne sont pas taxées par la Ville. Je connais des
immeubles qui, depuis plus de douze ans, sont dans ce cas.
Je pense que, si cette taxe n'est que momentanée, pourquoi
ne pourrait-elle être annuelle ? Si on peut taxer momentanément, on doit pouvoir taxer annuellement. Là il y aurait des
ressources très importantes pour la Ville de Bruxelles.
Quant à l'article 5, je voudrais que la Ville donne l'exemple et ne mette pas des panneaux sur ses immeubles comme
ce fut le cas autrefois, surtout les maisons à pignon.

0Ë

— 547 —

(6 november 1972)

M . le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M . Lagasse, je voudrais qu'il n'y ait pas de malentendu et que nous
n'entamions pas une discussion inutile ; j'attire l'attention de
M"'" Van Leynseele sur le fait qu'il s'agit de calicots, i l ne
s'agit donc pas des grands panneaux publicitaires.
Je crois que le Collège est tout à fait d'accord sur ce qui
vient d'être dit. Il y a là des abus qui doivent prendre fin. L a
question est à l'étude, mais je répète qu'il s'agit ici de calicots et de ce qui est assimilé aux calicots mais ce ne sont
donc pas les panneaux publicitaires que vous visez. Voilà.
Monsieur Lagasse, ma mise au point.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais poser deux
questions et faire deux observations.
Tout d'abord, j'ai été un peu surpris de constater que la
proposition discutée ne figurait à l'ordre du jour d'aucune
Section. J'avais d'abord pensé que ce serait à la Section des
Finances, mais M . l'Echevin De Rons nous a dit que l'affaire
relevait de la Section de Police. Ayant pris des informations auprès de collègues, on m'a dit que je devais me tromper car il n'en avait pas été question... J'ai vainement cherché
dans l'ordre du jour des Sections, je n'ai trouvé trace nulle
part de ce projet. Voilà donc ma première question, en quelque sorte une question préliminaire...
M . le Bourgmestre. Je réponds immédiatement. Autrefois
c'était de la compétence de la Section de Police maintenant,
pour une mise au point d'ordre administratif, cela dépend
de la Régie de l'Affichage et de la publicité, c'est-à-dire de
l'ensemble des questions d'ordre administratif dont le Conseil
est saisi directement sans que cela ne passe par une Section.
M. Lagasse. Je crains, voyez-vous, que cette façon de faire
ne ralentisse quelque peu les travaux du Conseil ; il s'agit de
questions délicates et nous sommes amenés à poser ici, en
séance publique, une série de questions qui auraient sans
doute été mieux traitées en Sections. Ainsi, aujourd'hui, je
dois notamment demander pourquoi dans le premier considérant On s V ç f rpfcr^ ù l ' s r t i r l ^ 7 7
S 5° ?

(6 novembre 1972)

— 548 —

M . le Bourgmestre. On n'a probablement pas fait la rectification dans votre document, je m'aperçois que dans le mien
77 est devenu 76.
M . Lagasse. Dans mon document, la rectification n'a pas
été faite.
M . le Bourgmestre. Je le regrette !
M . Lagasse. Mais je viens de jeter un coup d'œil sur l'article 76, § 5°, et je crois que ma question se justifie tout
autant : que signifie cette référence à cette disposition de la
loi communale qui ne fait aucune référence aux calicots ?
Je voudrais faire deux observations assurément plus importantes : i l est dit dans le premier considérant que « les vérifications inhérentes au placement de calicots et de panneaux
y assimilés » entraînent des charges pour la Ville, et c'est
pour ce motif qu'il serait indiqué de réclamer une taxe. Je
voudrais bien savoir quelles sont ces charges, quelles sont ces
vérifications qui aujourd'hui encore incomberaient à la Ville ?
Parce qu'enfin, Monsieur le Président, vous savez certainement qu'un Conseil d'Agglomération a été installé depuis le
12 juin dernier et que tout ce qui concerne la protection de
l'environnement relève de l'Agglomération et non plus des
communes, depuis cette date. Et ceci me conduit à ma dernière observation ou, si vous préférez, ma dernière question.
Le règlement qui nous est proposé doit sortir ses effets à partir du 1 janvier 1972 — j'observe en effet, que vous voulez
donner un effet rétroactif à votre taxe —. Mais puisque la
Ville n'est plus compétente en ce domaine à compter du
12 juin, dois-je conclure qu'à cette date le règlement-taxe
cessera de produire ses effets ? Ou bien faut-il comprendre
que le produit de la taxe, à partir de ce jour, est à verser à
l'Agglomération ?

M*
||[|(
:i

)J10

'

i

^
•:àa

er

M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne le problème de
l'Agglomération évidemment, l'environnement, est-ce que les
calicots, les panneaux y assimilés font partie de l'environnement ? C'est une des innombrables questions qui devront être
posées et il n'y a pas d'inconvénient à voter le texte ; si

|

— 549 —

(6 november 1972)

jamais on constatait que la Ville n'est plus compétente pour
établir cette taxe, on devra la transférer ou la supprimer ;
nous apprécierons au moment opportun.
M . Lagasse. Donc le Collège n'a pas encore d'idées à ce
sujet ?
M . le Bourgmestre. Disons que c'est un élément complémentaire aux discussions qui sont en cours ; quant à demander les motifs de la taxe, ils résident, en ce qu'il est certain
que pour faire les vérifications de l'existence de calicots, les
dimensions, etc., nécessitent évidemment de l'activité des
membres du personnel ; i l y a donc des paperasseries qui en
résultent, des autorisations à délivrer, et on pense qu'il n'y a
pas de motif pour ces calicots et ces panneaux assimilés puissent entraîner des charges pour la Ville et qu'il est équitable
que ceux qui les exhibent en paient le coût.
M . Lagasse. Ce sont, si je comprends bien, des charges que
la Ville aurait déjà en fait assumées puisque vous faites rétroagir cela au 1 janvier ?
er

M . le Bourgmestre. Pour ceux qui doivent payer voulezvous dire ? Mais i l est très normal que si on les autorise à
mettre des calicots et des panneaux y assimilés, eh bien ils
paient une certaine taxe qui compense les frais que cela
entraîne pour la Ville.
M . De Rons, Echevin des Finances, pourra vous donner
des arguments plus péremptoires que les miens.
M . l'Echevin De Rons. Je constate qu'il s'agit en réalité
d'une redevance qui était déjà perçue et le service compétent
a estimé devoir représenter cette redevance sous forme de
règlement-taxe pour des raisons administratives que j'ignore,
mais c'est ainsi et comme il s'agit maintenant d'un règlementtaxe, je constate qu'en matière de taxe, nous appliquons toujours une durée de cinq ans sauf si une circulaire ministérielle
fait dérogation, ce qui est juste pour pas mal de taxes aussi.
OU le C o n ç p i l p r i m m u n a l

\ / n t p nr»nr lin an.

(6 novembre 1972)

— 550 —

Ici il n'y a pas de circulaire ministérielle et, dès lors, je
demande, Monsieur le Bourgmestre, pour se conformer à la
règle générale, de prévoir cette taxe pour cinq ans au lieu de
trois, c'est ce que nous faisons toujours pour les règlementstaxes. Alors, pourquoi déroger ici, alors qu'il n'y a pas d'argument ?
M . le Bourgmestre. Cela ne modifie pas la question de
principe, le problème sera le même que ce soit pour trois ans
ou pour cinq ans.
M . l'Echevin De Rons. 1972. 1973, 1974, 1975 et 1976
et s'il est décidé que cette taxe est transférée, eh bien, elle
sera transférée dans les conditions du règlement.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 1.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het puntl.
39 membres prennent part au vote ;
39 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
14 membres s'abstiennent.
14 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté pour une
période de cinq années.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp aangenomen voor
een tijdperk van vijf jaar.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Snyers d'Attenhoven,
M" - Mevr. De Riemaecker, M M . - de heren De Saulnier,
Deschuyffeleer, M '-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M""'-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Van Cutsem, M " ' - Mevr. Servaes, M M . - de heren Scholer,
Anciaux, De Ridder, M '-Mevr. Hano, M.-de heer Lefère,
11

1,K

1

,

lm

— 551 —

(6 november 1972)

M '" - Mej. Van Baerlem, M M . - de heren Niels, Leclercq, De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson et - en
Cooremans.
11

5e sont abstenus :

Hebben zich onthouden : MM.-de heren Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M "*Mevr. Lambot, MM.-de heren Peetermans, Lombaerts, M " " Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour et-en Maquet.
1

Ml

2
Métro

axe

Nord-Sud.

Emprunt de 165.000.000
de francs
à contracter auprès du Crédit communal
de
Belgique
dans le cadre de l'opération
de
préfinancement
(2"'
tranche).
c

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
gt

Par lettre datée du 8 septembre 1972, le Ministère des
Communications et des Postes, Télégraphes et Téléphones,
nous a signalé que le montant des liquidations à couvrir par
la Ville dans le courant du premier semestre de 1973, s'élèvera à quelque 165.000.000 de francs.
iip

M
s*

s

Le Crédit communal nous a signifié le 28 septembre 1972,
°n accord au sujet de l'octroi du prêt nécessaire au préfinancement.
Aux termes de la Convention, conclue le 4 novembre 1971,
entre l'Etat, la Ville et la Société des Transports Intercom-

(6 novembre 1972)

— 552 —

munaux de Bruxelles, les charges d'intérêt et les commissions afférentes aux emprunts contractés par la Ville, seront
immédiatement remboursées par l'Etat, les capitaux avancés
devant être restitués au fur et à mesure des possibilités du
budget extraordinaire du Ministère des Communications.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que l'étalement, sur la période 1972-1977,
des crédits budgétaires du Ministère des Communications,
qui seront nécessaires au paiement des travaux de construction de l'axe Nord-Sud du prémétro de Bruxelles ;
V u la possibilité technique de terminer ces travaux vers
la fin de l'année 1975 et les avantages considérables qui
résulteraient pour l'Etat, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et pour la Ville elle-même, de la fin
anticipée de ceux-ci ;
V u l'engagement pris par la Ville, dans la convention intervenue le 4 novembre 1971 entre l'Etat, la Ville de Bruxelles
et la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
de suppléer dès 1972 aux indisponibilités budgétaires du
Ministère des Communications ;
V u l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir
à l'emprunt pour assurer ce préfinancement ;
V u la lettre du 21 octobre 1971 par laquelle le Crédit
communal de Belgique a marqué son accord sur l'octroi à
cet effet, de crédits transitoires d'un montant global de
2.000.000.000 de francs ;
Considérant que la Ville affectera au remboursement de
cet emprunt les crédits que l'Etat allouera pour les travaux
en cause et qu'à défaut ou en cas d'insuffisance de ces crédits,
elle sera en mesure d'assurer l'amortissement de la somme
empruntée par des prélèvements à opérer sur ces ressources
générales tant ordinaires qu'extraordinaires :

— 553 —

(6 november 1972)

DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique aux conditions ci-dessous une somme de 165.000.000 de francs qui
sera affectée au paiement de la tranche 1973 des travaux
précités.
L'emprunt est remboursable le 31 décembre 1975 au plus
tard, la Ville s'engageant et autorisant irrévocablement le
Crédit communal à affecter à l'amortissement anticipé du
prêt les crédits de l'Etat au fur et à mesure de leur liquidation.
La partie de l'emprunt non couverte par ces crédits fera,
dès que ceux-ci auront été fixés, l'objet d'une opération
d'aménagement. L a dette qui, au 31 décembre 1975 n'aura
pas été amortie ou aménagée, sera virée d'office au débit du
compte courant « B » de la Ville.
Dès approbation définitive de la présente résolution par
les Pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci, dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le
montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera mis
à la disposition de la Ville par transfert au compte « Subsides
et Fonds d'emprunts » n" 12088/209/0018 réservé aux
opérations en rapport avec le métro, et sera productif en
faveur du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de cette société sous réserve d'approbation par
M. le Ministre des Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et
Fonds d'emprunts » seront productives en faveur de la Ville
d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté périodiquement
par le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville, entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit, sur ordres du receveur communal créés à leur profit.
Conformément à la convention prérappelée du 4 novembre 1971, les intérêts débiteurs du présent prêt ainsi que la
commission et les intérêts de retard seront portés à leurs
échéances au débit du compte courant « B » spécial

(6 novembre 1972)

— 554 —

n° 12088/209/01 ouvert au nom de la Ville. Ils seront remboursables par les interventions du Ministère des Communications.
A u cas où les interventions de ce Département seraient
insuffisantes pour couvrir les charges précitées, la Ville
autorise irrévocablement le Crédit communal à affecter au
paiement de ces charges et à l'amortissement du capital qui,
le cas échéant, aura été transféré au débit de son compte
courant « B ».
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
L a présente autorisation donnée par la Ville ainsi que
celle relative au remboursement de l'emprunt au moyen et
au fur et à mesure de la liquidation des crédits de l'Etat valent
délégation irrévocable au profit du Crédit communal.
En cas d"insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des intérêts ou le remboursement du prêt aux
échéances fixées, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire
pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard,
à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . l'Echevin De Rons. En ce qui concerne le point 2, il
s'agit donc de l'opération de préfinancement, c'est le deuxième emprunt que le Collège vous propose de contracter plu-

—

555

—

(6

november

1972)

tôt auprès du Crédit communal de Belgique. Il s'agit de
165 millions. Je vous rappelle que les charges d'intérêts et les
commissions afférentes aux emprunts sont remboursées par
l'Etat, tout ceci pour permettre donc de terminer les travaux
du métro vers le fin de l'année 1975.
— Le point 2 est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
— Het punt 2 wordt in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming

deelgenomen
: M.-de heer Snyers
d'Attenhoven, M" -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De
Saulnier, Piron, Deschuyffeleer, M " - Mevr. Van Leynseele,
M. - de heer De Greef, M ' - Mevr. Avella, M M . - de heren
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M""' - Mevr. Lambot, M M . - de heren Peetermans. Scholer. Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M -Mevrn
Hano, Dejaegher, M M . - de heren Latour, Maquet, Lefère,
IVP-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson et-en Cooremans.
l(

m

m t

mc

n,(S

Erection

d'un

Marché

matinal.

complexe

de marchés

sur le terrain
Approbation

0
?

de l'ancienne

du principe

de dépenses

couverts

usine ù gaz.
supplémentaires.

Les 29 juin, 5 octobre 1970, 18 janvier, 8 novembre 1971
et 9 juin 1972, le Conseil communal a décidé l'aménagement
du Marché Matinal au quai des Usines, approuvé le cahier
spécial des charpes les nlans et les estimations.

(6

novembre

1972)

—

556

—

Ces délibérations ont été approuvées par la Députation
permanente respectivement les 11 septembre 1970, 19 mars
1971, 31 mars et 9 septembre 1972.
Le permis de bâtir avait été délivré par les services de
l'Urbanisme le 10 mai 1971 et les travaux entamés le
28 juin 1971.
Les derniers travaux commandés sont actuellement en
cours et leur achèvement était prévu pour le 23 décembre 1972 d'après le planning arrêté par l'entrepreneur général.
Toutefois, l'exploitation du Marché ne pourra démarrer à
cette date par suite des travaux d'aménagement des emplacements de vente concédés en magasins.
Il y a lieu de rappeler, en effet, qu'aucun magasin n'était
prévu au plan initial, que c'est à l'initiative des usagers que
les magasins ont été projetés et qu'à cette époque les intéressés avaient admis à prendre à leur charge l'aménagement de ceux-ci. L'entrepreneur général, de commun accord
avec nos représentants, avait d'ailleurs accepté que la commande et le paiement de ces travaux puissent s'effectuer par
l'entremise de la Ville.
Mais l'entrepreneur, devant le fait que la Ville ne peut
accorder sa garantie de bonne fin aux contrats que les usagers
devraient passer avec l'architecte et lui-même, n'accepte de
commande que de la Ville et interdit l'accès au chantier de
tout entrepreneur contacté par les intéressés aussi longtemps
que la réception définitive n'ait eu lieu. Cela entraînerait un
retard appréciable pour l'ouverture du Marché.
Or, les usagers, dont la plupart rencontrent des difficultés
pour l'obtention d'un crédit d'investissement éventuel, insistent vivement pour que des magasins soient mis à leur disposition.
Par ailleurs, il y a lieu de considérer que la passation de
contrats entre l'architecte, l'entrepreneur et les usagers pour
l'exécution des travaux d'aménagement des magasins eut été
fort délicate en la matière, puisque ces contrats pouvaient
laisser subsister l'idée de copropriété dans l'esprit de ces
derniers.

—
E n outre, a d m e t t r e
ment l ' a m é n a g e m e n t
la garantie d é c e n n a l e
ferait pas faute de l u i

557 —

(6 november 1972)

que c h a c u n puisse assurer personnellede son m a g a s i n ferait perdre à l a V i l l e
d e l ' e n t r e p r e n e u r , q u e ce d e r n i e r ne se
refuser.

E n f i n , i l est d ' i n t é r ê t p r i m o r d i a l q u e l a V i l l e reste p r o p r i é taire u n i q u e et « m a î t r e de l ' o u v r a g e » d e ce c o m p l e x e .
E n vue d ' a s s u r e r u n e c e r t a i n e u n i f o r m i t é d a n s l ' a s p e c t d e s
magasins et u n e s a i n e g e s t i o n d u m a r c h é , l a V i l l e p e u t d i f f i cilement se s o u s t r a i r e à l a c r é a t i o n d e m a g a s i n s b a n a l i s é s .
L a d é p e n s e q u i r é s u l t e d e l ' a m é n a g e m e n t des m a g a s i n s
entraîne n é c e s s a i r e m e n t l a d é b i t i o n d'une redevance s u p p l é mentaire.
L'estimation é t a b l i e par l'architecte s'élève à environ
27 m i l l i o n s + T . V . A . 4- les h o n o r a i r e s de l ' a r c h i t e c t e et l a
revision p é r i o d i q u e des s a l a i r e s et m a t é r i a u x , s o i t a u t o t a l
34 m i l l i o n s de f r a n c s .
E n c o n s é q u e n c e , i l est p r o p o s é
Conseil c o m m u n a l d ' a p p r o u v e r :

a u C o l l è g e et e n s u i t e

au

1) le p r i n c i p e des d é p e n s e s s u p p l é m e n t a i r e s n é c e s s i t é e s p a r
l ' a m é n a g e m e n t des e m p l a c e m e n t s d e v e n t e c o n c é d é s e n
magasins (volets d e f e r m e t u r e , r e v ê t e m e n t d e s o l , i n s t a l lation de l ' e a u et d e l ' é l e c t r i c i t é , etc.), s ' é l e v a n t à 3 4 m i l lions de f r a n c s et d ' e n i m p u t e r l e m o n t a n t à l ' a r t i c l e 2 8 5
de 1 9 7 2 « E r e c t i o n d ' u n c o m p l e x e d e m a r c h é s c o u v e r t s
sur le t e r r a i n de l ' a n c i e n n e u s i n e à g a z » ;
2) l a p r é v i s i o n d ' u n c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 3 4 m i l l i o n s
m ê m e a r t i c l e p o u r cet o b j e t ;

au

3) l a m o d i f i c a t i o n d e l ' a r t i c l e 4 d u r è g l e m e n t p o u r l a p e r c e p tion des d r o i t s de p l a c e et de p a r k i n g .

M. l'Echevin De Rons. E n S e c t i o n , i l n ' y a p a s e u d ' o b s e r vations. A u x p o i n t s 3, 4 et 5, c e l a fait p a r t i e e n f a i t d ' u n m ê m e
objet, i l s'agit d o n c d u m a r c h é c o u v e r t . E n r é a l i t é les t r a v a u x
c o m m a n d é s à l ' e n t r e p r e n e u r p o u r le m a r c h é c o u v e r t s e r o n t
t e r m i n é s à l a date p r é v u e , c ' e s t - à - d i r e l e 2 6 d é c e m b r e 1 9 7 2 ,
mais je vous r a p p e l l e q u ' i n i t i a l e m e n t i l n ' é t a i t pas q u e s t i o n de
rrpor

_ - ! -

i

i

A .•

.

i

•

-r-k

•_

i

J _

(6 novembre

1972)

—

558

—

nombreux commerçants ont insisté beaucoup pour que des
magasins puissent être réalisés au sein des différents halls •
mais l'érection de ces magasins donne lieu à de sérieuses difficultés.
L'entrepreneur a commencé par exiger que la commande
et le paiement des travaux nécessaires à la création de ces
magasins s'effectuent par l'entremise de la Ville, ce qui me
semble déjà de nature à exposer la Ville à certains risques.
L a Ville ne pouvant accorder à mon avis sa garantie de
bonne fin au contrat que les usagers devraient passer avec
l'architecte et avec l'entrepreneur, une nouvelle difficulté a
surgi, l'entrepreneur n'accepte de commandes que de la Ville,
et interdit l'accès au chantier de tout entrepreneur contacté
par les intéressés aussi longtemps que la réception définitive
n'a pas eu lieu.
Si nous devons attendre la réception définitive des travaux
avant que les usagers ne puissent éventuellement réaliser leur
magasin, i l en résulterait un retard que j'évalue à au moins
un an. E n outre, certains commerçants disent — et je le crois
bien volontiers — qu'ils rencontrent de sérieuses difficultés
pour l'obtention du crédit d'investissement nécessaire à l'érection de magasins et ils insistent pour que la Ville mette à leur
disposition les magasins.
Enfin, notre Service du Contentieux est d'avis que la passation de contrats entre l'architecte, l'entrepreneur et les usagers directement ou par entremise de la Ville pour l'exécution de travaux d'aménagement des magasins serait assez délicate parce que ces contrats pourraient donner naissance, dans
l'esprit des usagers, à l'idée de copropriété.
Or, i l me semble qu'il importe à tout prix d'éviter ce danger, la V i l l e doit rester le propriétaire unique et l'unique
maître de l'ouvrage de ce marché.
U n m a r c h é doit, à mon avis, pouvoir s'adapter constamment à l'évolution des affaires, ce qui entraîne nécessairement des transformations et en l'occurrence aussi sans doute
des extensions.
Enfin admettre que chacun assure personnellement l'aménagement de son magasin risque de faire perdre à la Ville la

— 559 —

(6 november 1972)

garantie décennale de l'entrepreneur, l'entrepreneur s'opposant à ce qu'on vienne sur son chantier avant la réception définitive. L a création des magasins banalisés nous a
semblé souhaitable, également en vue d'assurer une meilleure
uniformité dans l'aspect des magasins, d'où alors la proposition qui vous est faite par le Collège : le Collège vous propose d'approuver le principe d'une dépense de 34 millions de francs. D'imputer cette dépense à l'article « Erection
d'un complexe de marché couvert sur le terrain de l'ancienne
usine à gaz », la prévision d'un crédit supplémentaire de
34.000.000 de francs au même article pour cet objet et la
modification de l'article 4 du règlement pour la perception
des droits de place et de parking.
Il était prévu dans notre règlement une redevance de
1.500 francs par m d'emplacement de vente concédé, j'insiste
sur le mot « concédé ». Lorsqu'il s'agit d'un emplacement de
vente « concédé ». mais aménagé en magasin, un droit annuel
supplémentaire de 750 francs le m sera exigé. Ceci permettrait d'amortir la dépense de 34.000.000 de francs, en principe en vingt ans, mais tenant compte du fait qu'il arrivera
certainement que des magasins soient inoccupés pendant un
mois, pendant deux mois ou que certaines redevances ne
soient pas payées à temps voulu, je pense que l'amortissement
se fera ainsi endéans les vingt et un, vingt-deux, ving-trois ans.
Evidemment, il en résulte une modification budgétaire également de 34 millions de francs si le Conseil communal, bien
entendu, admet le principe de cette dépense.
2

2

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voudrais faire quelques remarques qui s'imposent en ce qui concerne le problème du marché couvert dont
on a déjà tant parlé en cette assemblée.
Je laisserai pour mémoire les décisions du Conseil des
29 juin et 5 octobre 1970 concernant l'aménagement, et pour
cause, nous ne faisions pas partie de ce Conseil. Il y aurait
pourtant beaucoup à dire là-dessus. Je retiendrai, si vous le
voulez bien, les délibérations du 18 janvier 1971, du 8 novembre 1971 et la plus récente, celle du 9 juin dernier.
Le 8 novembre 1971 déjà, je soulignais que le projet initial.

(6 novembre 1972)

— 560 —

été remplacé par un autre projet beaucoup plus modeste:
avait déclenché la colère parmi les usagers. Aujourd'hui, ce
n'est plus de colère que l'on peut parler, mais de vent de
révolte qui souffle sur l'ensemble des usagers du marché de
Bruxelles. U n projet plus modeste se chiffrait à 50 millions
de francs à l'origine.
Le 3 décembre 1971 i l se chiffrait déjà à 85 millions de
francs. Mais si l'on veut totaliser les prévisions de 1972 avec
les budgets de 1970 et 1971, on se rend compte, Mesdames
et Messieurs, que ces 50.000.000 de francs devenus 85 millions de francs devenaient peu à peu 130.000.000 de francs
à la date du 3 décembre. Je l'ai dénoncé à cette date et j'ai
terminé par une boutade en disant qu'on s'acheminait tout
doucement, pas à pas, vers les 750.000.000 de francs du plan
de départ.
Aujourd'hui, je me demande si vraiment, ce que j'ai pris
pour une boutade, ou ce que j'ai voulu être une boutade, en
était une, parce que j'ai bien l'impression qu'on s'achemine
réellement vers des montants beaucoup plus élevés. Je sais
très bien, Monsieur l'Echevin, et je ne voudrais pas que tout à
l'heure vous me fassiez cette remarque, qu'un crédit voté n'est
pas toujours un crédit dépensé. C'est donc une réplique que
je vous dispense de me faire tout à l'heure.
Mais, si je prends le rapports 238, c'est-à-dire celui du mois
de juin dernier, je constate que les crédits votés sont insuffisants. Cela veut donc dire, et ceci est écrit dans le rapport,
que même si ces crédits ne sont pas dépensés, on a déjà, à ce
moment-là, la certitude qu'ils ne seront pas suffisants pour
couvrir l'entièreté des frais engagés. Et c'est la raison pour
laquelle j'ai, par conséquent, relevé les différents crédits :
1970 : 60.000 francs, budget de 1971 : 30.000.000 de francs,
budget de 1972 : 30.000.000 de francs et le 9 juin, par le rapport 238 : 40.000.000 de francs, ce qui porte déjà le budget
1972 à 70.000.000 de francs; il faudrait ajouter à cela
10.000.000 de francs au budget de 1972 pour les démolitions et aujourd'hui on nous demande 34.000.000 de francs
à nouveau par le rapport 373. Si vous faites le compte cela
fait 204.000.000 de francs alors que nous étions partis, avec
deux montants, un de 50.000.000 de francs et un de 85 millions de francs.

— 561 —

(6 november 1972)

Or, Mesdames et Messieurs, les 40.000.000 de francs du
crédit complémentaire, c'est-à-dire les 40.000.000 de francs
du 9 juin 1972, qui étaient portés à l'article 285 du budget
1972 étaient prévus, dit le rapport, « pour couvrir les dépenses précisées et pour faire face aux nécessités de dernière
minute». «Aux nécessités de dernière m i n u t e » : 40 millions de francs. Logiquement, cela signifie que la fin des travaux est en vue et que la construction va être terminée.
Aujourd'hui on redemande 34.000.000 de francs. Il y a donc
là déjà une anomalie. L e dépassement des prévisions est donc
de l'ordre de 119.000.000 à 120.000.000 de francs.
Une deuxième constation s'impose : les usagers étaient
mécontents. Il fallait les avertir d'une date de mise en activité, ce que je réclamais déjà le 8 novembre dernier. Ils
avaient des options à prendre, des baux à renouveler, ils
avaient des crédits d'investissements à solliciter, etc..
Aujourd'hui, un an plus tard, on n'en sait pas plus, malgré toutes les sommes dépensées. L a date du 23 décembre
que vous avanciez i l y a un instant, ne sera pas respectée,
c'est-à-dire que l'occupation n'aura pas lieu. Le gros œuvre
sera terminé, soit, mais je voudrais quand même bien voir
comment, le 23 décembre, les usagers feront pour s'installer.
Je suis allé hier matin m'y promener. Je vous assure que c'est
un gâchis, un gâchis dans toute la mesure du terme.
Troisième constatation, Mesdames, Messieurs : les usagers
acceptaient de construire les magasins à leurs frais. Ils vous
avaient fait ces propositions. Ils avaient fait toutes les études,
préalables à ce travail, en accord avec le Service de la Ville,
bien entendu. C'est l'Association des Usagers du Marché qui
a organisé commercialement l'exploitation. Ce Comité des
Usagers comprend une vingtaine de personnes et aujourd'hui
la Ville de Bruxelles ne le consulte plus. L a Ville de Bruxelles l'ignore totalement. Or, ce sont ces usagers qui doivent
utiliser le marché couvert. Puisqu'ils avaient étudié le problème, il eut été tout de même normal de conserver des contacts avec ces gens, de leur demander leur avis et de pouvoir
installer le marché couvert selon leur desideratum, car ce sont
eux qui vivront, ce sont eux qui travailleront dans ce com-

(6 novembre

1972)

—

562 —

A u lieu de cela, vous venez de le dire, vous créez des commerces banalisés. C e l a me fait rire, les magasins banalisés !
Il y aura beaucoup plus d'uniformité, avez-vous dit. Mais il
ne doit pas y avoir d'uniformité, puisque ce sont des commerces tout à fait différents les uns des autres.
Contrairement à ce que dit le rapport, et à ce que vous
avez d é c l a r é tout à l'heure, si on avait laissé les usagers
installer e u x - m ê m e s leurs magasins, serait née en eux l'idée
de c o p r o p r i é t é . Je me demande bien pourquoi. O n n'avait
q u ' à préciser nettement qu'il n'y avait pas de copropriété. Si
on leur avait fait signer un bail o ù l'on précisait qu'il n'y
avait pas de c o p r o p r i é t é , aucune idée n'aurait jamais germé
en leur esprit. L e s usagers devaient entrer le 23 décembre et
à l'heure actuelle, on ne leur a jamais soumis le moindre bail.
Q u a t r i è m e constatation : faire bâtir les magasins à leurs
frais, comme je viens de le dire, c'était psychologiquement,
l a bonne formule. I l n'y avait pas d'uniformité dans l'ensemble des magasins ; d'autre part, les usagers qui allaient investir 100.000, 150.000 ou 200.000 francs, étaient obligés de
rester en place. L'investissement étant fait, ces gens n'allaient
pas du jour au lendemain, abandonner le marché.
O r . que trouve-t-on à la place ? O n trouve le système de
la location, de la concession si vous voulez. Mais, qui va
accepter la concession, à ce prix prohibitif que je vais vous
d é m o n t r e r dans u n instant ? Ces gens paieront peut-être un
an, mais après avoir compris, ils partiront. Vous l'avez dit
v o u s - m ê m e i l y a u n instant, l'amortissement se fera sur vingt
et un. vingt-deux, vingt-trois ans, pour l a bonne raison que
vous n'êtes pas certain que l'occupation aura lieu régulièrement et continuellement à partir de la première installation.
Cette concession postule des prix prohibitifs. U n mètre carré, par an, c o û t e r a aux usagers 1.500 francs pour la place
c o n c é d é e , 750 francs pour l ' a m é n a g e m e n t en magasin et
375 francs pour ce que vous appelez le stockage, ce qui fait
un total de 2.625 francs le m è t r e c a r r é .
Je ne vous demanderai pas quelle est l a surface des magasins parce que je suis allé les mesurer m o i - m ê m e . Les plus
petits ont environ 32 m , les plus grands environ 40 m .
2

2

— 563 —

(6 november 1972)

40 m à 2.625 francs, cela va faire une redevance annuelle
de 100.500 francs par magasin.
2

Quels sont les commerçants qui vont, chaque année, payer
un loyer de 100.500 francs, alors que vous refusez de leur
établir un bail commercial. Autrement dit, ces usagers n'ont
aucune garantie de stabilité d'exploitation de leur magasin.
Si je fais une petite comparaison, Monsieur l'Echevin, et
vous me la permettrez, c'est que le marché d'Anvers, lui, avec
80 millions de subsides de l'Etat, va demander aux commerçants 100.000 francs par an, pour un magasin de 100 m ;
vous arrivez ici à 100.000 francs par an pour un magasin de
40 m , je viens de vous le prouver.
2

2

Si je fais des comparaisons avec d'autres marchés, j'arrive
exactement au même résultat.
Tout cela est un beau gâchis sur le plan de la construction mais aussi sur le plan de l'organisation. Il a coûté jusqu'à présent à la Ville deux cent quatre millions. Et on ne
sait pas quand il deviendra opérationnel. Je me pose d'ailleurs la question : sera-t-il un jour opérationnel ? Donnerat-il naissance au marché national ? Parce que c'était cela dans
le fond, la base du problème. C'était l'idée du marché national que l'on avait lancée en 1966 et que depuis 1970, on
abandonne complètement.
L'étude avait été faite — je l'ai dit tout à l'heure — par
l'Association des usagers et aujourd'hui la Ville ne connaît
plus cette association. Elle veut, elle-même, gérer au lieu de
créer un « Comité consultatif des usagers du marché », qui
pourrait, par conséquent, gérer cela au mieux de ses intérêts,
connaissant particulièrement le problème et certainement
mieux que n'importe quelle autre personne. Voilà, Monsieur l'Echevin, quelques constatations que je voulais faire
concernant le marché matinal.
Je concluerai avec quelques échos de Presse que vous
retrouvez un peu partout : « Durant quatre ans et demi, des
avant-projets ont été discutés, des plans valables du marché
ont été réalisés, tout cela est abandonné aujourd'hui et mal-

(6 novembre

1972)

—

564 —

C'est une affaire que l'on peut qualifier d'affaire malsaine
parce que mal embarquée, et à laquelle ne participeront pas
les usagers de Bruxelles.
Vous me direz certainement tout à l'heure que vous avez
plus de demandes que de places disponibles. Je sais que c'est
un argument que vous employez très souvent.
Je voudrais tout de même reprendre cet argument. Le marché a été justement prévu pour rassembler tous les usagers
éparpillés un peu partout dans Bruxelles. Si vous avez des
demandes supplémentaires, ce sont des demandes qui viennent, non pas d'usagers actuels, mais d'autres usagers qui
voudraient participer au marché couvert. Ce qui va se produire — et ce sera la fin de mes constatations — c'est que
la colère grondant parmi les usagers bruxellois, l'attente durant de plus en plus, les prix prohibitifs que je viens de vous
démontrer étant un argument supplémentaire, vous allez continuer à décourager ces personnes comme vous les découragez
déjà depuis plus d'un an. Ces personnes vont tâcher de
s'installer autre part et vont quitter le marché couvert de
Bruxelles qui ne deviendra jamais le marché opérationnel
que nous voudrions voir le plus rapidement possible. Il ne
donnera jamais naissance au marché national tel qu'on l'avait
voulu.
Voilà, Monsieur l'Echevin, j'aimerais avoir certaines explications sur les différents points que j'ai soulevés.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je dois vous dire que lorsque, à l'origine, on a envisagé de
construire à Bruxelles, un marché qui eut coûté 750 millions,
représentant un milliard, actuellement, je dois vous dire très
sincèrement que j'étais fort réticent. Je ne croyais pas, quant
à moi. à supposer, je veux bien l'admettre, qu'un tel marché
soit nécessaire pour desservir une région importante, c'était
le rôle de la Ville de prendre sur soi une telle charge. Vous
êtes entrés dans cette vue puisque vous avez renoncé à ce
grand projet et que, de ce point de vue, j'aurais pu me réjouir
de ce que l'on fit un marché plus restreint quitte à, bien
entendu, prévoir des possibilités de développement.
J'ai assisté tout à l'heure à la Section et j'ai écouté avec
beaucoup d'attention vos explications et je dois vous dire, par

—

565 —

(6 november

1972)

une ancienne expérience, j ' a i tenté de vous croire en tout ce
que vous disiez. Monsieur l'Echevin. M a i s , ce que je viens
d'entendre m'oblige à vous poser quelques questions parce
que certains doutes viennent de naître dans mon esprit.
Vous avez dit, et je crois que c'est le point de d é p a r t , en
Section, et cela a été r a p p e l é par M . Guillaume exactement,
que vous avez eu des contacts avec les usagers. M . Guillaume
dit qu'une association d'usagers actuellement ne p a r a î t plus
fort en contact avec vos Services o u avec vous ; vous avez
dit également que vous aviez un nombre de candidatures
supérieur au nombre des magasins.
Je me demande alors si ces demandeurs ont été bien éclairés et notamment sur les charges qui pourraient naître du
contrat que je qualifierai provisoirement de contrat en général.
Vous vous souviendrez qu'en Section, j ' a i dit que j'avais
l'impression que les contrats que l a V i l l e pourrait conclure
avec les usagers seraient des contrats tombant sous la l o i des
baux commerciaux. Dans cette h y p o t h è s e j'imagine que des
usagers pourraient dire, mais voilà, nous sommes d'accord de
payer un montant m ê m e relativement important si nous avons
des garanties de stabilité.
J'ai des chiffres qui ont été d o n n é s , si je prends le module, je prends 32 m-, nous arrivons, en définitive, charges
comprises, à un loyer si vous voulez de 83.900 francs, de
84.000 francs. Il faut comprendre que les usagers paieraient
ce loyer s'ils avaient bien entendu l a certitude par l a protection de la loi des baux commerciaux qu'ils pourraient y
rester pour longtemps, pour vingt-sept ans, et que, par
conséquent, cette dépense était bien rentable. Dans ce cas,
on peut imaginer de payer un loyer important. Si au contraire,
les usagers avaient connu d'une part le montant d e m a n d é et
d'autre part que ce montant p a y é ne donnerait en échange
qu'une concession, c'est-à-dire de quelque chose de révocable à tout moment, je crains que dans cette hypothèse ces
demandes pourraient en effet s'évanouir.
Je voudrais avoir des explications à ce sujet : les usagers
ont-ils été réellement en rapport étroit avec vos services ?
Ont-ils une idée anoroximative à auelaues milliers de francs

(6 novembre 1972)

— 566 —

par an sur le coût de cette concession et les usagers saventils que la Ville n'envisage que de donner des concessions et
que la notion du bail commercial est écartée par la Ville ?
Il faudrait encore voir si les tribunaux s'inclineraient devant
la volonté de la Ville, du Collège et même du Conseil communal, ce qui est encore à démontrer.
C'est en fonction de ces réponses que mes amis et moi. qui
sommes assez impressionnés par le fait que nous craignons
aussi que les petits usagers actuels, qui semblaient représenter dans cette Association d'usagers, ne soient en définitive
évincés par des personnes plus en fonds en définitive et
qu'ainsi il pourrait en résulter plus de mal que de bien dans
l'approvisionnement en quelque sorte de ce marché matinal
que l'on veut créer.
M . l'Echevin De Rons. Je ne comprends pas M . Guillaume. M . Guillaume me parle de colère, de révolte, et moi
je n'ai que des félicitations. Alors nous parlons un autre
langage ? Donc je dis qu'au contraire les usagers sont fort
satisfaits de l'effort que fait la Ville. Je suppose si non, je ne
m'explique pas l'attitude de M . Guillaume, que M . Guillaume me parle toujours d'une association de quelques importateurs, importateurs qui ont créé une espèce de petit
marché à la Tour des Taxis, et je suppose que ces importateurs ne sont évidemment pas fort satisfaits du fait qu'à
l'heure présente i l n'y a pas encore de marché d'importation
au quai des Usines.
De quoi s'agit-il aujourd'hui ? Il s'agit d'un marché matinal transféré du Centre de la Ville vers le quai des Usines
en site propre.
Quels sont ces usagers ? E n général groupés dans « Mannabru » ce sont des grossistes et détaillants, qui sont les producteurs qui sont groupés surtout dans le Boerkozenbond.
Ces gens-là ont des contacts fréquents avec nous, toutes
les semaines, ils sont au marché, ils connaissent très bien la
situation, ils connaissent très bien l'évolution et ils connaissent le prix. L a proposition qui vous est faite encore aujourd'hui a été portée à leur connaissance i l y a quinze jours,
mais je crois encore que M . Guillaume pense à une autre
association d'importateurs et comme dans cette association

— 567 —

(6 november

1972)

il îïy a que très peu de grossistes, une demi-douzaine paraîtil, il est possible que ce groupement ne soit pas aussi bien
au courant que le groupement des producteurs et le groupement des grossistes.
Effectivement, nous avons abandonné cette formule du
grand marché national qui allait coûter à l'heure présente
certainement un milliard. Pourquoi l'avons-nous abandonné
à l'époque ? E h bien, uniquement parce que l'Etat avait fait
une série de difficultés et surtout, dans mon esprit, parce que
l'Etat n'avait pas réalisé et n'avait même pas donné la promesse formelle de réaliser les travaux d'infrastructure qui
sont, à mon avis, absolument indispensables pour un marché
national. Je ne vois vraiment pas un marché national au quai
des Usines sans que ces travaux ont été réalisés au pont V a n
Praet et au pont de Laeken. Ce sera déjà difficile avec le
marché matinal. Nous allons augmenter sérieusement les difficultés de circulation à cet endroit et nous insistons pour
que ces travaux soient entamés par l'Etat mais, jusqu'à présent nous n'avons pas obtenu satisfaction et, dès lors, i l ne
peut être question à mon avis de réaliser un vaste marché
national d'un milliard.
Vous dites que les dates n'ont pas été respectées. A u
contraire, la date a été très, très bien respectée, nous avions
dit décembre, et le marché sera achevé en décembre, mais
je répète qu'il n'était pas question de créer dans le hall des
magasins, c'était au contraire rien que des emplacements de
marché matinal dans un bâtiment couvert, c'était absolument
tout et les gens étaient fort contents.
D'ailleurs, écoutez-moi, j'ai le compte rendu de la première réunion qui s'est tenue le 17 mars 1970 au Cabinet
de M . l'Echevin des Travaux publics, donc pas chez moi,
avec les ingénieurs des Travaux publics et avec un membre
du Service des Finances. Les usagers avaient demandé tout
bonnement d'utiliser les vieux hangars qui se trouvaient là.
Ils ont étudié ce projet dont le coût serait de l'ordre de
vingt millions. Inutile de vous le dire. Mesdames et Messieurs, qu'avec une telle étude, on n'était nulle part et que,
quand j'ai du reprendre aux Finances ce fameux projet de
marché matinal, au quai des Usines, nous sommes passés
immédiatement à 88.925.000 francs, soit cent millions, taxes
comprises.

(6 novembre

1972)

— 568 —

Depuis lors, nous avons eu une série d'avatars, nous avons
désigné Seco, qui n'a pas accepté certains travaux à réaliser
dans les anciens bâtiments, pour des motifs de sécurité
Nous avons eu un sous-sol invraisemblable, nous avons
dû démolir des tonnes et des tonnes de béton dans le soussol, u n sous-sol d'ailleurs terriblement difficile. L e Service de
la circulation de l a Police a réclamé une sortie supplémentaire par la rue Jacques Behr, ce qui veut dire une nouvelle
voirie avec égout, et ensuite i l fallait un parking supplémentaire d'une contenance de deux cents camions, tout cela a
sérieusement augmenté le prix, alors quoi ?
Est-ce que M . Guillaume trouve que nous dépensons trop ?
Il n'a q u ' à le dire, mais i l semble que les autres sont en
colère et en révolte, alors quoi ? Nous ne dépensons pas
assez ? Je voudrais bien savoir ce que M . Guillaume veut
dire exactement.
Quant au prix, eh bien, Mesdames et Messieurs, je vous
signale que l a V i l l e commence par prendre à sa charge sans
réclamer quoi que ce soit, plus de quatre-vingts millions.
Cela c'est la vérité : plus de quatre-vingts millions. Que
va coûter ce m a r c h é ? C e m a r c h é va coûter trente-quatre millions pour les magasins, et là je signale que ce prix devra être
r e m b o u r s é intégralement en disons vingt et un ou vingt-deux
ans. Nous passons donc de cent cinquante-trois millions à
cent quatre-vingt-sept millions, donc plus de quatre-vingts
millions, sont pris en charge par la V i l l e , mais le reste doit être
r e m b o u r s é sous forme de redevance en, disons, une bonne
vingtaine d'années. Est-ce trop, je ne le pense pas. Vous avez
cité des chiffres, mais bien entendu, vous prenez toujours
un maximum possible et imaginable, vous dites quoi ? D'abord
D'abord l'emplacement, le carreau, tout le monde peut
l'avoir à 1.500 francs le mètre carré. Mais si certains estiment qu'ils ont un avantage à y ajouter 2.000 francs par
mois, soit 24.000 francs par an, ils ont un magasin de 32 m '.
1

E t s'ils veulent encore utiliser la toiture, de ces magasins,
qui doit être fort résistante parce qu'enfin, qui dit emballage, veut dire un poids nécessairement très lourd, doit ajouter 12.000 francs par an. Mais à ce moment-là, le commerçant dispose d'un magasin, d'un emplacement et de la toiture
du magasin, dans un m a r c h é ayant une infrastructure corn-

— 569 —

(6 november 1972)

plète. avec parking, avec voiries dans un centre commercial.
Et que paient-ils maintenant ces commerçants par un même
magasin et pour une situation qui ne vaut pas et de loin pas
celle qu'offre un marché matinal du genre de celui que nous
voulons réaliser ?
Vous faites des comparaisons, Monsieur Guillaume, mais
la comparaison ne tient pas. Vous faites une comparaison
avec un marché d'Anvers, mais personne au monde ne peut
dire, à cinquante millions près, ce que va coûter ce marché
d'Anvers. Alors comment faire une comparaison ?
Anvers ne sait pas quel montant elle réclamera : il est possible que si la Ville prend le temps et beaucoup de temps,
elle puisse obtenir un certain subside, mais avant d'avoir un
crédit de quatre-vingts millions et la somme que nous décaissons nous, Ville de Bruxelles, en faveur des commerçants,
eh bien, je crois que la Ville d'Anvers pourrait attendre une
dizaine d'années.
Mais il est vrai que nous n'avons pas demandé les subsides de l'Etat. Pourquoi ? Parce que les usagers du marché
matinal étaient tellement impatients d'avoir rapidement un
outil de travail et que la Ville était tellement pressée aussi
de pouvoir libérer le centre de la Ville de cette nuisance du
marché matinal. C'est la raison pour laquelle nous avons décidé à l'époque, qu'il était préférable de faire le sacrifice.
11 est vrai — et je le reconnais bien volontiers — que la
dépense totale dépasse ce que j'avais espéré. Mais j'y ajoute
immédiatement que les trente-quatre millions qui sont réclamés aujourd'hui ne sont à considérer que comme une avance
de fonds et rien d'autre. Ou bien vous permettez aux commerçants de faire eux-mêmes leurs magasins.
Vous avez parlé à un commerçant, moi j'en ai parlé à
beaucoup. 11 y en a des tas qui ne sont pas capables de
faire un magasin, et de un, d'autre part je vous ai rappelé
qu'il fallait attendre la réception définitive des travaux avant
que l'entrepreneur accepte que quelqu'un vienne sur son
chantier. Donc réception provisoire, ensuite des travaux complémentaires et ensuite réception définitive.
Cela veut dire quand ? Quand pourra-t-on entamer alors
la construction des magasins, et quels magasins va-t-on réa-

(6 novembre 1972)

— 570 —

liser ? Il faut quand même qu'il y ait une certaine uniformité
dans les magasins réalisés, nous vous proposons des magasins
banalisés où il y a divers types : une travée de 32 mètres
une travée et demi est 48 mètres, deux travées font 64 mètres
et cela est, je vous le rappelle, un magasin banalisé.
A l'intérieur de ce magasin, les gens font évidemment ce
qu'ils veulent, à condition d'avoir l'approbation de la Ville
bien entendu ! Mais enfin ceux qui ont besoin d'un frigo y
mettront un frigo, ceux qui ont besoin d'un autre matériel
y mettront un autre matériel à condition encore une fois
d'avoir l'accord de la Ville.
Donc, moi je constate que les usagers du marché matinal
sont fort satisfaits de la mesure qui est prise. Il est vraisemblable que certains voudraient que la redevance soit inférieure au prix que nous réclamons, c'est évident. Mais j'estime
qu'à l'heure présente, ces gens paient plus pour un emplacement moins intéressant.
M . Piron nous a parlé également du fait qu'il n'y aurait
pas eu de contacts. Je vous assure que toutes les semaines
nous avons la visite d'usagers du marché au quai des Usines,
mais je crois à nouveau qu'il s'agit d'une association, que je
ne citerai pas, une association d'importateurs qui, effectivement, n'est pas consultée comme l'autre, parce qu'en fait,
il ne s'agit pas encore d'un marché d'importation. Ce groupe
sera évidemment consulté le jour où nous déciderons de créer
un marché d'importation.
M . Piron.
matif ?

Ces usagers connaissent-ils le prix approxi-

M . l'Echevin D e Rons. Oui, oui, depuis quinze jours.
Quant aux locaux commerciaux ou plutôt quant au bail
commercial, question que soulève M . Piron, et qui effectivement est une question que nous avons débattue à diverses
reprises d'ailleurs avec le Service du Contentieux, afin d'éviter d'abord la copropriété et ensuite le fait du caractère commercial de concession.
Après notre réunion de Section, j'ai à nouveau contacté
le Contentieux et il est formel, d'ailleurs, relisez les textes :

—

571 —

(6 novémber

1972)

« Il est donc d e m a n d é à charge des occupants d'un emplacement de vente c o n c é d é : autant ».
Lorsqu'il s'agit d'un emplacement de vente c o n c é d é , a m é nagé en magasin, un droit annuel s u p p l é m e n t a i r e est d e m a n d é
de autant. Les textes des conventions q u i seront signées de
part et d'autre seront é v i d e m m e n t très clairs aussi, de sorte
que je crois que nous pouvons avoir tous nos apaisements et
que nous ne risquons pas d'avoir des procès en cette m a t i è r e .
L a question est très importante parce que je répète, à m o n
avis, ce m a r c h é subira des transformations et subira des
extensions et moi je crois, aujourd'hui, qu'aucun pouvoir ne
fera l'effort que fait la V i l l e de Bruxelles et qu'aucun pouvoir
public ne sera disposé de créer un m a r c h é national de plus
d'un milliard. D'ailleurs, i l n'y a pas tant d'emplacements
de trente hectares pour réaliser un tel m a r c h é . E t je crois
dès lors que ce que nous faisons maintenant est un travail
définitif qui sera c o m p l é t é au fur et à mesure des nécessités.
Je suis quasiment convaincu q u ' à l a fin de l'année prochaine, je vous demanderai des extensions de ce m a r c h é . Nous
sommes servis de pas m a l de demandes, mais je crois q u ' i l
faudra attendre au moins six mois d'exploitation avant de
pouvoir se prononcer sur l ' o p p o r t u n i t é de donner à ce m a r c h é
une extension et i l est possible, q u ' à ce m o m e n t - l à , les importateurs — auxquels s'intéresse tant M . Guillaume — puissent
obtenir satisfaction.
M . Lefère. Quelle sera l a d u r é e des concessions ?
M . l'Echevin De R o n s . Nous avons une d u r é e conventionnelle de neuf ans. I l faut permettre quand m ê m e aux intéressés d'amortir et nous avons cru que leur propre matériel
pouvait être amorti en neuf ans. L e magasin l u i , c'est-àdire les murs avec le volet, pouvant être amorti sous forme
de redevance en vingt ans. C e qui me semble logique, i l est
certain que dans vingt ans, les besoins de ce m a r c h é risquent
d'être tout autres que ceux d'aujourd'hui. J'ai suivi un peu
l'évolution des m a r c h é s et notamment en Allemagne et je
constate qu'en vingt ans, i l y a eu une évolution invraisemblable.

(6 novembre

1972)

— 572 —

Lorsque cela s'est passé dans le passé, probablement que
cela se passera également à l'avenir, et dès lors, il faut prévoir un amortissement assez rapide, à moins de prendre encore plus de quatre-vingts millions à charge, il me semble
que la somme est déjà assez coquette.
M . Guillaume. Evidemment M . De Rons lui, ne reçoit
que des félicitations des usagers et i l ne reçoit aucune récrimination. Il est bizarre que moi j'entende un autre son de
cloche. O r , vous avez reçu des réclamations mais vous n'y
r é p o n d e z pas ! C'est beaucoup plus simple : vous les ignorez.
Vous avez des documents dans vos dossiers émanant de gens
qui ont réclamé et qui n'ont pas encore reçu un accusé de
réception de leur plainte. Je vous défie de dire le contraire :
vous avez les documents. Vous avez parlé d'une société,
d'un groupement d'usagers et vous dites que c'est un groupement secondaire. Tous les autres sont contents, il n'y a que
celui-là qui est mécontent, c'est un groupement d'importateurs.
Mais je peux vous en donner d'autres, d'autres groupements et ce qu'il y a de plus terrible c'est que ce groupement que vous semblez dénigrer aujourd'hui, est celui qui a
fait toute l'étude de l'installation du marché national, ajoute
M . De Rons.
Vous vous êtes appuyé, après l'abandon du projet de
m a r c h é national, sur l'étude faite par ces groupements. Vous
les avez réunis régulièrement. Ils ont alors demandé que la
gestion puisse être faite, non pas par la Ville elle-même, mais
par les usagers.
Depuis lors, ces groupements, on n'en parle plus ! C'est
ce que je disais tout à l'heure. Puisque ces groupements sont
mécontents, ignorons-les. Voilà votre optique, tous les autres
étant entièrement satisfaits. Je voulais le démontrer.
Vous nous avez dit tout à l'heure que ces trente-quatre millions seront récupérés par la location en vingt et un, vingtdeux ou vingt-trois ans. Ces gens vous avaient demande de
pouvoir faire leur installation e u x - m ê m e s . Vous avez estime
qu'ils n'étaient pas capables.

— 573 —

(6 november 1972)

Je vais vous prouver qu'ils sont très capables. Comme
vous les obligez à l'heure actuelle, ces gens paient plus cher
une même fourniture. J'en ai la preuve par le document en
ma possession. Si ces usagers installaient eux-mêmes leurs
portes métalliques, ils paieraient beaucoup moins. Pas étonnant, dans ces conditions-là. qu'on soit arrivé à 204 millions.
M . l'Echevins De Rons. Ce n'est pas 204 millions, je
m excuse, 187.
M . Guillaume. A h . ah. ah. alors il faut m'expliquer : 60 +
30 + 30 + 40 + 10 + 34, chez nous c'est toujours 204.
M . l'Echevin De Rons. Cela sont les crédits !
M . Guillaume. Je vous l'ai dit en débutant. Je sais très
bien, ai-je dit, qu'un crédit vote n'est pas toujours un crédit
dépensé. Je vous l'ai dit. N'y revenez pas. Mais vous dites
dans votre rapport que ces crédits sont déjà « insuffisants ».
Sont-ils donc déjà insuffisants avant d'être dépensés ! Raison
de plus. J'attendais votre argument.
M . Lefère. Vous voulez dégraisser Bruxelles ?
M . Guillaume. Vous venez d'employer le terme et c'est
la politique que vous pratiquez. C'est justement cela le fond
du problème. C'est vous qui l'amenez. Le problème ici, voyezvous, c'est que vous voulez empêcher les gens de s'installer.
Vous ne voulez pas d'un marché florissant. Vous voulez
dégoûter ces commerçants. Ils pourraient installer leur magasin à un prix moindre, je viens de vous le démontrer. Vous
avez répondu tout à l'heure, à une remarque faite par notre
collègue M . Piron, que « les usagers connaissent les prix
depuis quinze jours ».
Je regrette beaucoup mais aujourd'hui matin, j'ai rencontre
les usagers, les mécontents ! Aujourd'hui ils n'en savaient
rien. Ils n'avaient même pas encore été informés. Vous ne
pouvez pas dire le contraire. Montrez-moi les documents qui
les ont tous informés. Je vous remercie.

(6 novembre 1972)

— 574 —

M . l'Echevin De Rons. Eh bien, M . Guillaume vient d'apporter les preuves qu'il parle du marché d'importation et
qu'il parle Uniquement des importateurs. Tous les arguments
qu'il sort, c'est précisément ceux des importateurs. Je répète
qu'il n'est pas encore question de réaliser un marché d'importation, j'espère qu'on pourra le faire un jour. Aujourd'hui c'est trop tôt. Nous verrons plus tard.
Quant à confier une gestion aux usagers, nous faire dépenser tout l'argent et confier la gestion à un autre, qui peut se
borner à réclamer des dépenses supplémentaires sans devoir
exécuter quoi que ce soit, cela ne va pas, évidemment. Ce que
j'ai proposé, c'est un comité consultatif où tous les secteurs
sont représentés et les cultivateurs de fleurs et les maraîchers,
donc tous les producteurs et les grossistes des diverses catégories. Je crois que nous arrivons à neuf personnes qui représentent tous les secteurs représentés au sein du marché, mais,
là-dedans il n'y a pas de représentants des importateurs.
M . le Bourgmestre. Cette question est donc terminée.
M . Dereppe. Monsieur le Président, je voudrais quand
même faire une toute petite réflexion. M . l'Echevin nous
parle du prix des loyers et i l prétend que le prix du loyer
pour les concessionnaires ne sera pas supérieur au prix que
paierait un commerçant ordinaire. Là je ne suis pas d'accord
parce qu'un commerçant ordinaire utilise son magasin pendant douze heures par jour, ce qui ne sera pas le cas d'un
concessionnaire au marché matinal. Je sais très bien ce qui
se passe personnellement au marché de Neder-Over-Heembeek. en réalité ces magasins travaillent au maximum six
heures par jour. Donc, à ce moment-là, on ne peut pas dire
que ce loyer soit sensiblement le même.
M . l'Echevin De Rons. Quand il s'agit de magasins, ils
peuvent rester ouverts aussi pendant la journée. Le marché
lui-même, les transactions des producteurs se font évidemment le matin très tôt, afin de déblayer au plus tôt les voiries
environnantes. Vous voyez cela d'ici à l'heure de pointe tous
ces camions de producteurs ! Mais les magasins peuvent rester ouverts et ils vont certainement y amener leurs marchandises pendant la journée et vendre le matin.

— 575 —

(6 november 1972)

M . Dereppe. Aux halles des producteurs, c'est exactement
la même chose.
M . l'Echevin De Rons. Cela dépend, oui. Ceux qui prendront et le carreau et le magasin et. disons, le plafond, ce
sont des gens qui ont certainement l'intention de travailler
toute la journée. On travaille même nuit et jour, vous savez,
dans les grands marchés : nuit et jour !
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 3.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 3.
39 membres prennent part au vote ;
39 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
11 membres répondent non ;
11 leden antwoorden neen ;
3 membres s'abstiennent.
3 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Snyers d'Attenhoven,
M""-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Deschuyffeleer, M"" -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer,
Anciaux, De Ridder, M""-Mevr. Hano, M.-de heer Lefère,
M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson et-en Cooremans.
J

,no

11RJ

n

(6 novembre 1972)

— 576 —

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Musin, Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de
heren Peetermans, Lombaerts, M "-Mevr. Dejaegher, MM.de heren Latour et-en Maquet.
M,,
,n

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Piron, Brynaert
et-en Klein.

4
Marché couvert.
Règle/lient pour la perception des droits de place et parking.
Modification.
Overdekte markt.
Règlement voor de inning van markt- en parkeergelden.
Wijziging.
Tenant compte du rapport n° 373 et du fait que la Ville
se voit obligée de prendre à sa charge l'aménagement des
magasins du nouveau Marché Couvert du quai des Usines
pour la raison qu'aucune autre solution ne s'est révélée défendable, le Collège a estimé devoir compenser ces dépenses en
augmentant la redevance prévue à l'article 4 du règlement
pour la perception des droits de place et de parkings.
Cet article serait donc modifié comme suit :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 4. — Emplacements
Art. 4. — Emplacements
de vente concédés (maga- I de vente concédés (magasins),
sins).
A charge des occupants
A charge des occupants
d'un emplacement de vente | d'un emplacement de vente

—

577

—

(6 november

1972)

concédé, il est perçu un droit
concédé, il est perçu un droit
de place dont le taux annuel
de place dont le taux annuel
s'élève à 1.500 francs le mè- s'élève à 1.500 francs le mètre carré.
tre carré.
Cette redevance annuelle,
basée sur une occupation de
6 jours par semaine, est
payable anticipativement et
peut être acquittée par trimestre de calendrier.

Lorsqu'il s'agit d'un emplacement de vente concédé,
aménagé en magasin, un droit
annuel supplémentaire de
750 francs le mètre carré
sera exigé.

De même, un droit annuel
forfaitaire de 375 francs le
mètre carré est appliqué aux
intéressés pour l'usage du toit
d'emplacements concédés à
des fins de stockage.

En outre, un droit annuel
forfaitaire de 375 francs le
mètre carré est applicable
aux intéressés pour l'usage, à
des fins de stockage du toit
desdits emplacements.
Ces droits annuels sont
payables anticipativement et
peuvent être acquittés par
trimestre de calendrier.

Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de voter la modification réglementaire suivante :

M A R C H E COUVERT,
quai

des

Usines.

R E G L E M E N T POUR L A P E R C E P T I O N
DES DROITS D E P L A C E E T D E P A R K I N G S
(Modification.)

LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 77-5" et 121, in fine de la loi communale ;

(6 novembre 1972)

- 578 —

Revu la délibération du 23 juin 1972, approuvée par la
Députation permanente en date du 9 septembre 1972 •
V u la difficulté de permettre aux usagers de prendre en
charge les travaux d'aménagement de leur magasin et d'établir un contrat en bonne et due forme à cette fin avec l'entrepreneur et l'architecte ;
Considérant que la Ville doit rester le propriétaire unique
et le maître de l'ouvrage de ce complexe ;
Attendu que pour ce faire, elle doit prendre à sa charge
le coût des travaux d'aménagement des magasins s'élevant à
environ 34 millions qui devraient être acquittés normalement
par les usagers ;
Que, dans ce cas, elle doit compenser ce montant par l'augmentation de la redevance prévue à l'article 4 du règlement
pour la perception des droits de place et de parkings,
A R R E TE :

TEXTE

ANCIEN

Art. 1 à 3. —

T E X T E NOUVEAU
Art. 1 à 3. — Sans modification.

Art. 4. — Emplacements
de vente concédés (magasins).

Art. 4. — Emplacements
de vente concédés (magasins).

A charge des occupants
d'un emplacement de vente
concédé, i l est perçu un droit
de place dont le taux annuel
s'élève à 1.500 francs le mètre carré.

A charge des occupants
d'un emplacement de vente
concédé, i l est perçu un droit
de place dont le taux annuel
s'élève à 1.500 francs le mètre carré.

Cette redevance annuelle,
basée sur une occupation de
6 jours par semaine, est
payable anticipativement et
peut être acquittée par trimestre de calendrier.

Lorsqu'il s'agit d'un emplacement de vente concédé,
aménagé en magasin, un droit
annuel supplémentaire de
750 francs le mètre carré
sera exigé.

— 579 —
De même, un droit annuel
forfaitaire de 375 francs le
mètre carré est appliqué aux
intéressés pour l'usage du toit
d'emplacements concédés à
des fins de stockage.

(6 november 1972)

En outre, un droit annuel
forfaitaire de 375 francs le
mètre carré est applicable
aux intéressés pour l'usage, à
des fins de stockage du toit
desdits emplacements.
Ces droits annuels sont
payables anticipativement et
peuvent être acquittés par
trimestre de calendrier.

Art. 5 à 11. —

Art. 5 à 11. — Sans modification.

Rekening houdend met het verslag n ' 373 en met het feit
dat de Stad verplicht is zich met de inrichting van de magazijnen van de Nieuwe Overdekte Markt aan de Werkhuizenkaai te belasten omdat er geen enkele andere oplossing aanvaardbaar was, is het Collège van mening dat deze uitgaven
moeten gecompenseerd worden door het plaatsrecht voorzien
in artikel 4 van het règlement voor de inning van markt- en
parkeergelden te verhogen.
1

Dit artikel zou dus als volgt gewijzigd worden :
OUDE T E K S T
Art. 1 tôt 3. —

N I E U W E TEKST
Art. 1 tôt 3. — Zonder
wijzigingen.

Art. 4. — In concessie gegeven verkoopplaatsen (magazijnen).

Art. 4. — In concessie gegeven verkoopplaatsen (magazijnen).

Het jaarlijks plaatsrecht
ten laste van de gebruikers
van de in concessie gegeven

Het jaarlijks plaatsrecht
ten laste van de gebruikers
van de in concessie gegeven

(6 novembre 1972)

— 580 —

verkoopplaatsen is vastge- verkoopplaatsen is vastgesteld op 1.500 frank per steld op 1.500 frank per
vierkante meter.
i vierkante meter.
1

Het jaarlijks plaatsrecht,
op basis van zes bezettingsdagen per week, is vooruitbetaalbaar en kan betaald worden per trimester van het kalender.

Wanneer het een verkoopplaats betreft die als magazijn werd ingericht zal er een
bijkomend jaarlijks plaatsrecht van 750 frank per vierkante meter geheven worden.

Bovendien zal een jaarlijks
forfaitair
plaatsrecht
van
375 frank per vierkante meter geheven worden ten laste
van de marktgebruikers voor
het als opslagplaats bezetten
van het dak der in concessie
gegeven verkoopplaatsen.

Bovendien zal er een jaarlijks forfaitair plaatsrecht van
375 frank per vierkante meter geheven worden ten laste
van de marktgebruikers voor
het als opslagplaats bezetten
van het dak der in concessie
gegeven verkoopplaatsen.
Deze jaarlijkse plaatsrechten zijn vooruitbetaalbaar en
mogen per trimester van het
kalender betaald worden.

Art. 5 tôt 11. —

Art. 5 tôt 11. — Zonder
i wijzigingen.

Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren.
U voor te stellen de volgende reglementswijziging te stemmen :
OVERDEKTE MARKT
(Werkhuizenkaai.)
R E G L E M E N T V O O R D E INNING
VAN MARKT- EN PARKEERGELDEN
(Wijziging.)
DE GEMEENTERAAD.

Op voordracht van het Collège ;

— 581 —

(6 november 1972)

Gelet op de artikelen 77-5" en 121 in fine van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 23 juni 1972, goedgekeurd
door de Bestendige Deputatie op 9 september 1972 ;
Gelet op de moeilijkheid aan de gebruikers toe te laten de
inrichtingswerken van hun magazijnen ten laste te nemen en
daarvoor in goede en behoorlijke vorm een kontrakt af te sluiten met de ondernemer en de architekt ;
Overwegend dat de Stad de enige eigenaar en bouwheer
van dit complex moet blijven ;
Overwegende dat zij daarom de kosten van de inrichtingswerken van de magazijnen, die ongeveer 34 miljoen bedragen
en normaal door de gebruikers zouden moeten betaald worden, ten hare laste moet nemen ;
Dat zij, in dat geval, dit bedrag moet compenseren door
het plaatsrecht voorzien in artikel 4 van het règlement voor
de inning van markt- en parkeergelden, te verhogen,
BESLUIT:

OUDE TEKST
Art. 1 tôt 3. —

N I E U W E TEKST
Art. 1 tôt 3. — Zonder
wijzigingen.

Art. 4. — In concessie gegeven verkoopplaatsen (magazijnen).

Art. 4. — In concessie gegeven verkoopplaatsen (magazijnen).

Het jaarlijks plaatsrecht
ten laste van de gebruikers
van de in concessie gegeven
verkoopplaatsen is vastgesteld op 1.500 frank per
vierkante meter.

Het jaarlijks plaatsrecht
ten laste van de gebruikers
van de in concessie gegeven
verkoopplaatsen is vastgesteld op 1.500 frank per
vierkante meter.

Het jaarlijks plaatsrecht,
op basis van zes bezettingsdagen per week, is vooruitbe-

Wanneer het een verkoopplaats betreft die als magazijn werd ingericht zal er een

(6 novembre 1972)

— 582 —

taalbaar en kan betaald worden per trimester van het kalender.

bijkomend jaarlijks plaatsrecht van 750 frank per vierkante meter geheven worden.

Bovendien zal een jaarlijks
forfaitair
plaatsrecht van
375 frank per vierkante meter geheven worden ten laste
van de marktgebruikers voor
het als opslagplaats bezetten
van het dak der in concessie
gegeven verkoopplaatsen.

Bovendien zal er een jaarlijks forfaitair plaatsrecht van
375 frank per vierkante meter geheven worden ten laste
van de marktgebruikers voor
het als opslagplaats bezetten
van het dak der in concessie
gegeven verkoopplaatsen.
Deze jaarlijkse plaatsrechten zijn vooruitbetaalbaar en
mogen per trimester van het
kalender betaald worden.

Art.

5

tôt 11. —

Art. 5 tôt 11. — Zonder
wijzigingen.

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 4.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 4.
39 membres prennent part au vote ;
39 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
11 membres répondent non ;
11 leden antwoorden neen ;
3 membres s'abstiennent.
3 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.

— 583 —

(6 november 1972)

Ont vote pour :
Hebben voor gestemd

: M.-de heer Snyers d'Attenhoven,
M'""-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Deschuyffeleer, M'""-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Van Cutsem. M""-Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer,
Anciaux, De Ridder, M""'-Mevr. Hano, M.-de heer Lefère,
M '-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson et-en Cooremans.
l110

1K

Ont vote contre :
Hebben tegen geste nid :

MM.-de heren Musin. Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M "-Mevr. Lambot, MM.-de
heren Peetermans, Lombaerts, M""'-Mevr. Dejaegher, M M . de heren Latour et-en Maquet.
m

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden

: MM.-de heren Piron, Brynaert

et-en Klein.

5
Modification

n" 7. — Exercice

budgétaire
Service

Begrotingswijziging

1972.

extraordinaire.
n 7. — Dienstjaar
1

Buitengewone

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1972, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

1972.

dienst.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1972,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(6 novembre

1972)

— 584 —

Crédit actuel

Justification
Toelichting

en -tou en -

Huidig
krediet

+

of-

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE UITGAVEN
(521/721/01)
Erection d'un complexe de
marchés couverts sur le
terrain de l'ancienne usine à gaz.
Bouw van een kompleks
van overdekte markten
op de gronden van de
voormalige gasfabriek.

Le

crédit supplémentaire
permettra l'aménagement
des emplacements de
vente concédés en magasins.

Het bijkomend krediet zal
de inrichting toelaten
van de in concessie gegeven verkoopplaatsen.

70.000.000 !

34
34.000.000

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 5.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 5.
39 membres prennent part au vote ;
39 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres r é p o n d e n t oui ;
25 leden antwoorden ja ;
11 membres r é p o n d e n t non ;
11 leden antwoorden neen ;
3 membres s'abstiennent.
3 leden onthouden zich.
— En
adoptées.

conséquence,

les

conclusions

du

rapport

sont

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.

— 585 —

(6 november 1972)

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd

: M.-de heer Snyers d'Attenhoven,
M "-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Deschuyffeleer, M""-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M "-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Van Cutsem, M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer,
Anciaux, De Ridder, M""-Mevr. Hano, M.-de heer Lefère,
lvF '-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson et-en Cooremans.
n

n

k

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd

: MM.-de heren Musin, Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M '-Mevr. Lambot, MM.-de
heren Peetermans, Lombaerts, M -Mevr. Dejaegher, M M . de heren Latour et-en Maquet.
nu

nie

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden

:

et-en Klein.

MM.-de heren Piron, Brynaert

6
Dienst
Vergroting

voor

van het paviljoen

Kribben.
van de Mutsaardlaan

25.

Uitgave.
Beroep

op het artikel

145 van de

gemeentewet.

Goedkeuring.

— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit :
In zitting van 5 juli 1971 heeft de Gemeenteraad de oprichting van eenentwintig peutertuinen goedgekeurd (veertien
franstalige en zeven nederlandstalige).

(6 novembre 1972)

— 586 —

Ingevolge dit besluit heeft het Collège in zitting van
21 maart 1972 besloten tôt de herinrichting van de gemeentelijke kribben over te gaan.
Deze herinrichting houdt rekening met de aanwezigheid
van de peutertuinen en met de splitsing van de kribben in
twee taalgroepen, splitsing opgelegd door artikel 88 van de
wet van 26 juli 1971, wet tôt regeling van de agglomeraties
en federaties van gemeenten.
Deze herinrichting werd goedgekeurd door de Gemeenteraad (zitting van 26 juni 1972) samen met het nieuw kader
van het personeel van de kribben.
In uitvoering van dit besluit moet de kinderbewaarplaats
van de Mutsaardlaan in een nederlandstalige kribbe omgevormd worden voor kinderen van zes weken tôt achttien
maanden.
Ten einde dit gebouw aan te passen om deze kinderen
te ontvangen wordt er voorgesteld :
1) het principe
keuren voor
laan, 25.
Deze uitgave
aangerekend

van de uitgave van 747.403 frank goed te
de uitbreiding van het paviljoen Mutsaardzal op artikel 750 - 844/721/07 van 1972
worden ;

2) de werken aan de firma « Altube » toe te vertrouwen.
Deze firma heeft het oorspronkelijk paviljoen gebouwd ;
3) het ontwerp en het bestek goed te keuren ;
4) gezien de hoogdringendheid, de Dienst toe te laten de
werken uit te voeren zonder de goedkeuring van de Hogere Overheid af te wachten en artikel 145 van de Gemeentewet in te roepen ;
5) de subsidies niet aan te vragen, gezien het inrichtingswerken betreft aan een geprefabriceerd gebouw voor hetwelk geen subsidies werden toegekend.
M . Foucart. Une simple question, Monsieur TEchevin.
Est-il normal que dans le rapport 377, § 2, il soit fait mention du nom de la société qui est chargée de l'œuvre ?

—

587 —

(6 november

1972)

M . l'Echevin V a n Halteren. Je suis d'accord avec vous,
nous avons déjà envisagé cela avec les services, i l eut été
préférable de ne pas le citer.
M . Peetermans. J'ai lu attentivement le rapport qui nous
est soumis. Je m ' a p e r ç o i s que l'on fait état de l'urgence pour
autoriser le service à exécuter les travaux avant l'approbation
de l'Autorité supérieure et c'est la raison pour laquelle
on nous demande de consentir une dépense d'environ
750.000 francs. E n quoi consiste cette urgence ? Je p r é sume qu'il s'agit du fait que les locaux sont actuellement
trop petits et que la liste d'attente s'allonge, que des parents
souhaitent placer leurs enfants dans la crèche qui existe déjà
mais dont les locaux sont trop petits et que c'est l a raison
pour laquelle on veut l'agrandir.
C'est du moins ce que je croyais j u s q u ' à ce matin encore.
Alors, je me suis rendu sur place, et j'ai découvert dans un
jardin, un petit pavillon très agréable avec un personnel très
sympathique et trois bébés. J'ai eu une conversation avec l a
directrice qui m'a dit que les locaux tels qu'ils étaient actuellement, sans avoir subi de transformation bien entendu,
étaient conçus pour recevoir douze enfants. O r , je le répète,
il y en a trois, c'est-à-dire qu'actuellement l'effectif est très
loin d'être atteint : nous sommes au quart de l'effectif possible dans l'état actuel des choses.
Néanmoins, comme l'érection ou l'agrandissement d'une
crèche est é v i d e m m e n t un projet très sympathique. Pour
autant qu'il n'y ait pas d'autres besoins à couvrir dans l ' i m médiat, ma foi, j'aurais eu soin de ne pas protester contre la
destination de cet argent. Mais je me suis rendu avenue
des Pagodes, dans le m ê m e quartier, où i l existe une école,
francophone celle-ci, avec jardin d'enfants, p r é g a r d i e n n a t et
également un bâtiment, un local qui est — paraît-il — destiné
à devenir une crèche, mais personne n'a pu me dire à quel
moment cette crèche pourrait fonctionner. Celle-ci est donc
vide, elle est inoccupée, je p r é s u m e que là il n'y a pas de
besoins à couvrir !
Néanmoins, cela m'a surpris, parce que d'une m a n i è r e
générale dans les crèches, i l y a des listes d'attente, i l y a
des o e n ç nui conhait^nt n l a r e r leurs enfants et Qui n'v arri-

(6 novembre

1972)

— 588 —

vent pas parce que les locaux sont trop petits. J'ai même
posé la question à la directrice de l'avenue du Mutsaard
j'ai dit : « M a i s Madame, d'habitude i l y a des listes d'attente,
vous êtes privilégiée : i c i , i l n'y a pas de liste d'attente ».
« O h si. dit-elle, nous aussi nous avons des bébés en attente. »
« M a i s pourquoi ne les prenez-vous p a s ? » «C'est parce qu'ils
ne sont pas encore nés ! »
Donc, l'optimisme règne là, mais l'optimisme ne règne pas
du tout avenue des Pagodes où l'on s'inquiète de savoir quand
les parents pourront enfin pouvoir mettre leur enfant à la
crèche.
Je me demande aussi pourquoi nous devions placer une
crèche à proximité aussi immédiate que possible des sections
prégardiennes dont nous avons décidé la création. E n voyant
la section prégardienne de l'avenue du Mutsaard qui se
trouve à quelques dizaines de mètres de la crèche, je me suis
rendu compte qu'une des raisons devait être qu'on voulait
assurer le recrutement dans ce prégardiennat.
E n effet, on peut dire que ce prégardiennat est une espèce
de paradis terrestre où i l règne un silence recueilli. Il y a
des personnes très dévouées et qui ont l'occasion de s'intéresser beaucoup aux quelques enfants qui leur sont confiés,
car vraiment, elles ne sont pas surchargées.
Par contre, le prégardiennat qui a été ouvert cette annéeci. i l y a trois mois, avenue des Pagodes est maintenant à
son effectif complet, i l compte vingt enfants. Alors, là, évidemment, i l ne faut pas de crèche, parce que si on assure
encore un recrutement plus important, eh bien, on ne pourra
plus recevoir les enfants et je comprends très bien qu'on
préfère réserver sa sollicitude à la crèche de l'avenue du
Mutsaard. Tout de m ê m e , pour conclure, toute cette politique
me paraît viciée à la base, et je me demande si on ne ferait
pas mieux, comme nous l'avons souvent préconisé, de s'intéresser aux besoins plutôt que d'essayer de créer des besoins
d'un côté et de ne pas les satisfaire d'un autre côté.
Comme j'étais sur place, j ' a i poussé mes investigations un
peu plus loin, et j ' a i d e m a n d é combien d'enfants fréquentaient
le jardin d'enfants de l'avenue des Pagodes. E h bien, pour
huit classes, il y a trois cent douze enfants, ce qui fait une

— 589 —

(6 november 1972)

moyenne de trente-neuf enfants par classe, trente-neuf inscrits
— en moyenne trente-cinq présents — qui sont dans des
locaux absolument bondés, à tel point qu'on doit y mettre
des bancs et des sièges dans les couloirs.
Il y a un tout petit bureau dans un couloir, où se trouve
l'infirmière. Eh bien, devant cette infirmière, on a mis des
bancs et des chaises pour les enfants qu'on ne sait pas où
fourrer et à côté de cet emplacement il y a le bureau exigu
de la directrice.
Voilà la situation qui règne dans notre école modèle de
l'avenue des Pagodes.
A l'école primaire de l'avenue des Pagodes, la situation
est à peu près semblable, il y a vingt-quatre classes d'enseignement traditionnel primaire, plus une classe d'enseignement spécial, ce qui fait trente-deux classes, et au total i l y a
entre sept cent cinquante et huit cents élèves.
Par conséquent, pour les classes d'enseignement normal,
il y a une moyenne de vingt-sept à vingt-huit élèves par
classe, mais cette moyenne ne signifie pas que dans toutes
les classes, il y en a vingt-sept ou vingt-huit, il y a des classes
de vingt-cinq élèves et i l y a d'autres classes de trente élèves,
les classes de l'enseignement spécial comptent entre douze et
quinze élèves en moyenne.
Lorsque je suis arrivé, j'ai été accueilli dans le hall d'entrée
par une classe d'une trentaine de fillettes qui faisaient de la
gymnastique dans ce hall d'entrée et là, à côté du bureau de
la directrice. J'ai demandé pourquoi. C'est parce que les
autres locaux de gymnastique sont également occupés, i l y a
quatre professeurs de gymnastique qui travaillent dans cette
école. Comme locaux, ils disposent d'une salle de gymnastique, d'un préau qui a été plus ou moins aménagé pour
servir de salle de gymnastique et également de ce hall qui
n'est pas du tout améngé mais dont on doit se servir parce
qu'il n'y a rien d'autre.
Voilà la situation dans l'école francophone que j'ai eu
l'occasion de voir par hasard, parce qu'elle était près de
l'avenue du Mutsaard, et d'autres renseignements, qui me
sont parvenus mais que je n'ai pas pu contrôler, me montrent que des situations assez semblables existent dans pas

(6 novembre 1972)

— 590 —

mal d endroits. A u vu de ces données, je crois que les
750.000 francs pourraient être beaucoup mieux utilisés que
de la façon dont on veut les employer si on appuie ce projet.
M . l'Echevin Van Halteren. En réalité, Monsieur Peetermans, pourquoi fait-on ces travaux ? C'est parce que nous
répondons au programme général qui a été adopté par vousmême, le 23 juin dernier, où une revue générale de tout ce
qui concerne les crèches au point de vue personnel et au
point de vue locaux a été faite. Si vous allez rechercher votre
rapport du 23 juin, vous verrez exactement tout ce qui est
en cours et les raisons pour lesquelles on fait les travaux au
Mutsaard.
Je puis vous rappeler du reste, que toujours dans le même
programme, lors du dernier Conseil communal, vous avez
adopté une somme importante pour la remise en état de la
crèche de la rue des Charpentiers.
En vérité, pourquoi faisons-nous appel à l'article 145 ?
A l'avenue des Pagodes, va s'ouvrir une crèche pour trentesix enfants où, en vertu de la loi sur les grandes agglomérations, nous allons transférer les enfants francophones. Nous
allons donc avoir les enfants néerlandophones qui occuperont
la crèche du Mutsaard. C'était primitivement une garderie,
comprenant un certain nombre de lits qui n'étaient pas subsidiés. Maintenant qu'elle devient une crèche, il faut qu'elle
soit aménagée pour recevoir les enfants selon les normes de
l'Œuvre nationale de l'Enfance.
Je crois que tout cela est tout à fait normal ; nous suivons
un programme qui a été adopté et que nous réalisons au fur
et à mesure. Nous tâchons de le réaliser le plus vite possible, malgré des difficultés sérieuses.
Vous avez parlé de la crèche de l'avenue des Pagodes.
Cette crèche ne va pas tarder à être achevée. Le parachèvement est en cours, mais l'équipement nécessite malheureusement des délais assez longs et le personnel pose un problème
crucial sur lequel je me suis longuement étendu au Conseil
communal du mois de juin de l'an dernier. Nous attendons
les approbations pour pouvoir engager le personnel requis.
Vous voyez donc que nous suivons d'extrêmement près notre
programme.

—

591 —

(6 november

1972)

Vous avez posé à un moment d o n n é la question : « Pourquoi la crèche près d'une section p r é g a r d i e n n e ? » J'avoue
que, quand on m'en a p a r l é , cela m'a paru tomber sous le
sens. Il est évident que nous devons tâcher d'avoir, dans
l'intérêt m ê m e des mamans, une continuité entre la crèche et
l'enseignement.
Pensez, Monsieur Peetermans, aux mamans qui ont p l u sieurs enfants, qui doivent aller porter un enfant dans une
crèche, un autre dans une p r é g a r d i e n n e , un troisième peutêtre dans un jardin d'enfants. I l est évident que la politique
de la V i l l e consiste, chaque fois que c'est possible, à permettre à la maman d'amener ses enfants dans un m ê m e
endroit ou, en tout cas, dans des endroits proches l'un de
l'autre.
Vous nous avez fait un tableau du jardin d'enfants de
l'avenue des Pagodes. Nous en sommes conscients depuis
très longtemps et je vous remercie d'apporter des arguments
nouveaux au travail que le Collège a mis sur pied, voilà
déjà plusieurs années. O n p r o c è d e à l a construction d'un
jardin d'enfants avec un gymnase. C'est en route depuis très
longtemps. J'espère bien que nous allons très prochainement
pouvoir y installer les enfants. Je crois que dans ce domaine
il n'y a rien de particulier.
Toutes les constructions suivent leur cours. Evidemment
vous pourriez faire le tour de toutes les écoles bien entendu.
Cela n'est pas dans votre question, je ne suis pas a r m é pour
répondre à toutes, mais justement l'avenue des Pagodes est
une école à laquelle nous sommes très attentifs. Nous connaissons très bien le p r o b l è m e , et nous pouvons dire qu'il est
suivi et sera réalisé dans un avenir relativement proche.
M " " A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, moi je voudrais tout
de même dire qu'en ce qui concerne l'avenue du Mutsaard,
eh bien, c'est quand m ê m e un peu vrai. Avant quand nous
allions là, c'était rempli d'enfants.
M . l'Echevin V a n Halteren. Mais, M a d a m e A v e l l a , la r é duction du nombre d'enfants résulte d'une modification de
l'occupation. Ce n'était pas une crèche, c'était en fait une

(6 novembre 1972)

— 592 —

garderie. Et une garderie nécessite beaucoup moins de dispositions. On ne peut pas mettre le même nombre d'enfants
dans une crèche que dans une garderie.
M ' Avella. Mais c'est un quartier en pleine évolution.
11U

M . l'Echevin Van Halteren. Madame, vous permettez que
je continue. C'est bien la raison pour laquelle nous avons
créé une section prégardienne. Vous avez assisté récemment à l'inauguration, je pense. Le quartier est en évolution
et i l fallait créer mieux que la garderie qui exisitait. Ainsi
les enfants de la garderie sont passés dans les sections prégardiennes où vous avez pu voir qu'ils sont incontestablement
mieux que dans la garderie. E n plus, cela nous est subsidie.
Nous avons maintenant ce local qui n'est plus une garderie,
et qui est destiné à des enfants de moins de dix-huit mois.
Les enfants de moins de dix-huit mois ont besoin d'un équipement très supérieur, et d'un personnel qualifié. Nous devons
y faire des travaux, et c'est l'objet du rapport qui est examiné
aujourd'hui. Fallait-il laisser augmenter le nombre d'enfants,
alors que nous savions que dans un temps proche, nous
allions devoir les faire partir pour exécuter les travaux ? Non,
Madame, nous avons profité du fait que les enfants ont été
envoyés vers les sections prégardiennes pour exécuter les travaux et en faire une crèche efficace.
E n attendant, i l y a eu un hiatus, nous avons accepté deux
enfants, deux, parce que notre équipement n'est pas suffisant,
et que nous ne désirons pas en avoir plus du reste, tant que
les travaux ne sont pas réalisés.
Ne parlez pas de crèches qui ne sont pas occupées. Non,
Madame, nous n'avons aucune crèche disponible non occupée. A l'avenue des Pagodes, elle n'est pas terminée, et nous
n'allons tout de même pas y mettre des enfants quand i l n'y a
pas d'équipement et pas de personnel. Le jour où cette
crèche sera équipée, nous y aurons des enfants. Nous n'avons
aucun bâtiment prêt à recevoir des enfants et la directrice le
sait très bien.
M
Avella. Je n'ai pas parlé de crèches, n'est-ce pas ?
J'ai parlé de l'établissement de l'avenue du Mutsaard où il y
m o

— 593 —

(6 november

J972)

a trois, quatre enfants par jour. E t alors je me demande où
sont les vingt-six autres qui étaient là avant, puisqu'il y en
avait jusqu'à trente.
M. l'Echevin Van Halteren. Ils sont dans une prégardienne.
M""' Avella. D'accord, ils sont passés dans une prégardienne. Mais alors, les parents qui ont des enfants, et qui
n'ont pas de place pour les mettre, qu'est-ce qu'ils doivent
faire ? Alors qu'il y en a trois, quatre dans un pavillon. Ce
n'est quand même pas sérieux, cela.
M . l'Echevin Van Halteren. Madame, ils auront l'avenue
des Pagodes ! Vous savez que le vrai problème concerne les
enfants de moins de dix-huit mois. A l'époque, dont vous
parlez, i l n'y avait rien pour eux.
M. Artiges. 11 est bien évident que le souci principal qui
doit être le nôtre est celui du bien-être de nos enfants. Mais
nous sommes aussi des administrateurs communaux, et nous
devons nous soucier des deniers de la V i l l e ? C e rapport
concentre deux pratiques que, depuis que nous siégeons i c i .
nous avons toujours critiquées. C'est-à-dire, d'une part, l a
conclusion du marché de gré à gré et, d'autre part, le recours
à l'article 145. E n ce qui concerne la conclusion du marché
de gré à gré, la seule justification que vous donnez à cette
conclusion, est que la firme en question a initialement
construit le pavillon. Cela me semble un petit peu faible,
à moins que l'on considère les travaux en cours comme un
simple complément de travaux. O r , i l semble, d'après la
somme qui nous est réclamée, que les travaux entrepris soient
importants puisqu'il s'agit d'une somme de 747.000 francs.
A ce point de vue-là les textes sont formels, lorsque les travaux supplémentaires sont importants, il faut une entreprise
distincte de l'entreprise initiale, entreprise distincte qui entraîne, si on suit la procédure normale, une adjudication
publique. Ce n'est pas le cas du tout ici.
Deuxième point, vous vous rapportez à l'urgence des travaux. Le recours à l'article 145, je le rappelle, est nécessité
par le fait qu'un engagement de dépenses ne peut souffrir

(6 novembre

1972)

— 594 —

aucun retard provenant des délais d'approbation. Je ne pense
pas que l'urgence se justifie i c i , d'ailleurs M . Peetermans l'a
montré clairement.
i l est un fait certain que l'on pouvait prévoir les travaux
que vous avez envisagé de faire ; c'est pourquoi je considère
d'ailleurs que votre justification de l'urgence est plus que
faible et pauvre, étant d o n n é que vous mettez tout simplement : « V u l'urgence, d'autoriser le service à effectuer les travaux... », etc.
Si l'on se réfère à la circulaire du Ministre de l'Intérieur
je suis rarement d'accord avec l u i , mais pour une fois je le
suis — celui-ci consacre expressément un des paragraphes de
sa circulaire à propos des budgets communaux de l'année
prochaine, au recours à l'article 145.
Je vais vous le lire : « Trop de communes font appel à
l'article 145 de la loi communale pour engager et payer certaines dépenses mettant ainsi l'autorité de tutelle devant le
fait accompli. Je crois utile de rappeler, une fois de plus,
que l'article 145 de l a l o i communale a été prévu dans le
seul but de permettre aux autorités locales de faire face à
des dépenses réclamées par des circonstances impérieuses et
imprévues, et plus spécialement à celles qui ne pourraient
être différées sans qu'il en résulte un préjudice évident ».
Je pense que ceci est tout le contraire à la définition que
je viens de vous donner.
De plus, et là je crois que je dois rendre le Collège attentif,
en admettant — et je crois que personne ne contestera au
Ministre de l'Intérieur une certaine sévérité — que s'il prenait au Ministre de l'Intérieur l'idée de rejeter du compte le
recours à l'article 145, je suppose que vous savez, tout
comme moi, que les autorités communales, c'est-à-dire vous,
Messieurs du Collège, doivent reverser à l a Caisse communale la somme qu'ils ont engagée. Bien sûr, vous disposez
à ce m o m e n t - l à d'un recours au R o i , mais je vois mal un
Ministre de l'Intérieur qui, après avoir rejeté du compte une
somme que vous aviez prise après avoir eu recours à l'article 145, soumettre au R o i un arrêté royal qui malgré tout
accepterait votre recours.

_

595 —

(6 november 1972)

Voilà les deux remarques qu'il y avait à faire sur le plan,
je dirais, purement financier. J'aimerais que vous y répondiez
d'une manière complète. Je sais bien, Monsieur l'Echevin,
que c'est plutôt la partie de M . De Rons ; s'il veut répondre
à votre place ! Je vous remercie.
M . Peetermans. M . l'Echevin Van Halteren a répondu tout
à l'heure à mes questions. E n réalité, lorsque je me suis demandé pourquoi on avait placé des crèches à proximité des
prégardiennats, j'ai fourni moi-même la réponse.
J'ai aussi demandé pourquoi la crèche prévue avenue des
Pagodes n'était pas encore ouverte et j'ai voulu savoir quand
on l'ouvrirait enfin. Je n'ai pas reçu de précisions sur ce
point qui me paraît fort important.
En effet, déjà à l'heure actuelle, alors qu'il n'existe pas de
crèches francophones à proximité, si la crèche ouverte avenue
du Mutsaard est équipée pour recevoir douze enfants —
parce qu'elle est équipée ; ce n'est pas le manque d'équipement qui chasse les parents, i l n'est pas possible d'en recevoir
trente-six, mais il n'en manque pas pour en recevoir douze —
elle n'en compte que trois. Donc, nous sommes fort loin de
la saturation.
Je crains fort que la population qui est déjà fort réduite
actuellement, ne s'augmente pas, alors je trouve que la dépense que nous allons engager est vraiment une dépense
irréfléchie.
D'autre part. Monsieur l'Echevin a bien voulu nous dire
que cette dépense était engagée pour aménager les locaux
qui, actuellement, sont conçus pour recevoir des enfants de
dix-huit mois à trois ans et qui doivent être équipés en vue
de recevoir des nourrissons. Ce n'est pas du tout ce qui est
écrit dans le rapport.
Dans le rapport, il est écrit qu'on nous demande d'approuver le principe d'une dépense de 747.000 francs pour
l'agrandissement du pavillon avenue du Mutsaard, non pas
pour l'équipement. Alors, cette précision-là, je la crois très
importante. Il s'agit d'un agrandissement, puisqu'on nous a
dit que de douze on allait passer à une capacité de trente-six.

(6 novembre

1972)

— 594 —

aucun retard provenant des délais d'approbation. Je ne pense
pas que l'urgence se justifie i c i , d'ailleurs M . Peetermans l'a
m o n t r é clairement.
i l est un fait certain que l'on pouvait prévoir les travaux
que vous avez envisagé de faire ; c'est pourquoi je considère
d'ailleurs que votre justification de l'urgence est plus que
faible et pauvre, étant d o n n é que vous mettez tout simplement : « V u l'urgence, d'autoriser le service à effectuer les travaux... », etc.
Si l'on se réfère à la circulaire du Ministre de l'Intérieur —
je suis rarement d'accord avec l u i , mais pour une fois je le
suis — celui-ci consacre e x p r e s s é m e n t un des paragraphes de
sa circulaire à propos des budgets communaux de l'année
prochaine, au recours à l'article 145.
Je vais vous le lire : « T r o p de communes font appel à
l'article 145 de la loi communale pour engager et payer certaines dépenses mettant ainsi l'autorité de tutelle devant le
fait accompli. Je crois utile de rappeler, une fois de plus,
que l'article 145 de l a l o i communale a été prévu dans le
seul but de permettre aux autorités locales de faire face à
des dépenses r é c l a m é e s par des circonstances impérieuses et
i m p r é v u e s , et plus s p é c i a l e m e n t à celles qui ne pourraient
être différées sans qu'il en résulte un préjudice évident ».
Je pense que ceci est tout le contraire à la définition que
je viens de vous donner.
D e plus, et là je crois que je dois rendre le Collège attentif,
en admettant — et je crois que personne ne contestera au
Ministre de l'Intérieur une certaine sévérité — que s'il prenait au Ministre de l'Intérieur l'idée de rejeter du compte le
recours à l'article 145, je suppose que vous savez, tout
comme m o i , que les autorités communales, c'est-à-dire vous,
Messieurs du Collège, doivent reverser à l a Caisse communale la somme qu'ils ont engagée. B i e n sûr, vous disposez
à ce m o m e n t - l à d'un recours au R o i , mais je vois mal un
Ministre de l'Intérieur qui, après avoir rejeté du compte une
somme que vous aviez prise après avoir eu recours à l'article 145. soumettre au R o i un arrêté royal qui malgré tout
accepterait votre recours.

— 595 —

(6 november 1972)

Voilà les deux remarques qu'il y avait à faire sur le plan,
je dirais, purement financier. J'aimerais que vous y répondiez
d'une manière complète. Je sais bien, Monsieur l'Echevin,
que c'est plutôt la partie de M . De Rons ; s'il veut répondre
à votre place ! Je vous remercie.
M . Peetermans. M . l'Echevin V a n Halteren a répondu tout
à l'heure à mes questions. E n réalité, lorsque je me suis demandé pourquoi on avait placé des crèches à proximité des
prégardiennats, j'ai fourni moi-même la réponse.
J'ai aussi demandé pourquoi la crèche prévue avenue des
Pagodes n'était pas encore ouverte et j'ai voulu savoir quand
on l'ouvrirait enfin. Je n'ai pas reçu de précisions sur ce
point qui me paraît fort important.
En effet, déjà à l'heure actuelle, alors qu'il n'existe pas de
crèches francophones à proximité, si la crèche ouverte avenue
du Mutsaard est équipée pour recevoir douze enfants —
parce qu'elle est équipée ; ce n'est pas le manque d'équipement qui chasse les parents, i l n'est pas possible d'en recevoir
trente-six, mais il n'en manque pas pour en recevoir douze —
elle n'en compte que trois. Donc, nous sommes fort loin de
la saturation.
Je crains fort que la population qui est déjà fort réduite
actuellement, ne s'augmente pas, alors je trouve que la dépense que nous allons engager est vraiment une dépense
irréfléchie.
D'autre part. Monsieur l'Echevin a bien voulu nous dire
que cette dépense était engagée pour aménager les locaux
qui, actuellement, sont conçus pour recevoir des enfants de
dix-huit mois à trois ans et qui doivent être équipés en vue
de recevoir des nourrissons. Ce n'est pas du tout ce qui est
écrit dans le rapport.
Dans le rapport, il est écrit qu'on nous demande d'approuver le principe d'une dépense de 747.000 francs pour
l'agrandissement du pavillon avenue du Mutsaard, non pas
pour l'équipement. Alors, cette précision-là, je la crois très
importante. Il s'agit d'un agrandissement, puisqu'on nous a
dit que de douze on allait passer à une capacité de trente-six.

