207

—

minque de publier un prix courant de chaque marché, lequel
prix est transmis quotidiennement à notre Collège. »
Hais, si l'institution de la minque est d'une incontestable utilité,
j| n'est'pas nécessaire d'exiger, d'une manière absolue, que la vente
soil publique. Il convient aussi de la rendre accessible à un plus
grand nombre de personnes; i l suffit, pour cela, de modifier le
règlement dans certaines dispositions qui concernent la formation des lots.
Quant an droit de minque, dit M . le Ministre, i l a peu d'impornnee dans la question. Toutefois, je crois savoir, ajoute-t-il, que
son produit excède les besoins du service.
Non-seulement ce droit a peu d'importance, mais i l ne paye pas
même les services rendus.
C'est ce que prouve une longue et complète expérience.
En effet, autrefois le commerce était singulièrement rançonné
et des abus nombreux existaient sous les diverses dénominations
dewerken, keuren, afzetten, stroeyen, etc. C'est ainsi que des
droits de toute nature grevaient outre mesure le poisson; les p r é lèvements étaient de 1G et de 1 8 p. c ; c'est ainsi que, quand le personnel de la minque ne ressortissait pas directement à l'administration communale et n'était pas rétribué par elle, les marchands
étaient, de ce chef encore, assujettis à des frais é n o r m e s , qu'en
définitive, le consommateur remboursait; c'est ainsi que, quand
les expéditeurs ou pécheurs devaient opérer eux-mêmes leurs
recettes, ils subissaient des charges et des lenteurs qui devaient
nuire sensiblement à l'approvisionnement du marché.
Aujourd'hui tous ces abus ont cessé; les frais sont considérablement réduits et le service se fait avec autant de promptitude que
de régularité.
Pour le recouvrement, dont le collecteur assume toute la responsabilité, pour la jouissance du local, pour le personnel nombreux
payé par la ville et mis à la disposition du commerce dans le but
de faciliter ses opérations, pour le matériel et son entretien, pour
tant de services qui ne sont pas obligatoires, i l n'est perçu qu'un
droit rémunérateur de 5 1/2 p. c. ; ce qui ne constitue qu'une
insuffisante compensation.
Il n'y a donc pas lieu de réduire ce prélèvement. En le maintenant tel qu'il est, la ville fait acte de générosité, et nous aimons à
croire que l'autorité supérieure nous rendra la justice de le reconnaître.
Mais M . le Ministre fait des réserves en ce qui concerne, dit-il,
la légalité du droit.
Constatons d'abord que M . le Ministre lui-même reconnaît que
ce droit a peu d'importance , et, quant à sa légalité, elle est incontestable.

— 208 —
Il Suffît, pour s'en convaincre, de consulter ce qui a été dit dans
la discussion do la loi qui supprime les octrois. On lit, dans les
annales parlementaires, à propos de l'art. 1 du projet de loi, une
déclaration du gouvernement conçue dans ces termes :
er

« Les octrois ne forment qu'une partie des impositions communales indirectes; il existe, en outre, dans la plupart des villes et
dans plusieurs communes, des droits de place aux foires et marchés, des droits de jaugeage, de pesage, de mesurage, de quai, de
bassin, de magasin, de minque, etc.; il est clair qu'ils existent
encore. Les impositions connues sous le nom d'octroi sont abolies,
mais les autres articles sont maintenus. ( Moniteur, juin 1860,
pp. 952 et 1495. ) »
D'ailleurs ce n'est pas un droit fort modéré et tout de rémunération qui influe sur le prix de la revente. Il ne faut attribuer le
prix assez élevé du poisson, ni à l'organisation, ni au tarif delà
minque. Le mal résulte des droits qui sont perçus à l'entrée
du pays et qui, pour certaines espèces, équivalent presque à
une prohibition.
Mais, ajoute M. le Ministre, la vente à la minque devrait-elle
subsister pour le poisson salé, alors que celui-ci n'est point,
comme le poisson frais, sujet à se corrompre?
Si cet abus existait, nous en aurions depuis longtemps sollicité
et, depuis longtemps, vous en auriez ordonné la suppression.
Heureusement, le mal signalé par M. le Ministre n'existe pas.
Non-seulement la vente du poisson salé ne doit pas se faire à la
minque, mais le règlement n'exige pas même qu'il y soit transporté pour l'expertise.
Il résulte de ces considérations que le'système de notre minque
est bien entendu, que le droit est légal et fort équitable; mais
qu'il y a lieu de modifier certaines dispositions du règlement pour
rendre la minque accessible au plus grand nombre et empêcher
ainsi, autant que possible, les dangers du monopole.
Ajoutons que le règlement qui date du 20 mai 1826, renferme
confondues des dispositions dont les unes déterminent les conditions du marché, et dont les autres ont exclusivement trait à la
police; il contient aussi des dispositions relatives à l'octroi, dispositions qui n'ont plus de raison d'être.
En conséquence, d'accord avec l'unanimité des membres composant la section de police, le Collège a l'honneur de déposer deux
projets d'ordonnance; la première concerne le service de la minque,
la seconde règle la vente* du poisson, tant au marché que dans l'intérieur de la ville.

-

209

-

Règlement pour l'organisation de la minque
au poisson.

Le Conseil communal,
Vu l'article 75 de la loi du 30 mars 1856;
Arrête :
CHAPITRE PREMIER.

Personnel et

attributions.

Article premier. La direction du service de la minque est confiée
à un directeur-collecteur, sous la surveillance et l'autorité immédiates du Collège des Bourgmestre et Échevins. II a sous ses ordres
un directeur-adjoint, les experts, les crieurs, les mesureurs,
plus un concierge-surveillant et le nombre d'ouvriers nécessaires
au service de la minque.
Art. 2. Le directeur-collecteur est nommé par le Conseil communal, sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Échevins.
Le directenr-adjoint, les crieurs, les experts, les mesureurs,
le concierge sont nommés par le Collège.
Art 3. Un employé des taxes communales, à désigner par le
Collège, remplit auprès de la minque les fonctions de contrôleur.
Art. 4. A l'exception du contrôleur, qui reçoit ses ordres directement du bureau des taxes communales, le directeur a la surveillance sur tous les employés et ouvriers de la minque.
11 signale au Collège les fautes et les négligences commises par
ces derniers et propose, le cas échéant, les mesures disciplinaires
à prendre à leur égard.
Art. 5. Le directeur-collecteur est chargé de la comptabilité des
ventes. Il est responsable de leur produit, ainsi que des droits de
minque dus à la caisse communale.
Il est tenu d'avoir un registre coté et paraphé par le Bourgmestre,
sur lequel sont inscrits, jour par jour, dans l'ordre des criées,
les quantités de poisson vendues à la minque et le produit des
ventes.
Art. 6. Le directeur-collecteur peut, à ses risques et périls, ou
moyennant cautionnement, accorder aux acheteurs tels crédits
qu'il juge convenable.

— 210 —
Il peut aussi refuser (oui. crédit aux acheteurs dont la solvabilité
ne lui seraîî pas suffisamment connue.
Art. 7. Immédiatement après la clôture de la minque, le directeur-collecteur fait l'avance aux vendeurs du produit des ventes
opérées pour leur compte, déduction faite des droits de minque.
Art. 8. II est tenu compte au collecteur de l'intérêt des sommes
qu'il doit avoir à sa disposition pour faire face aux avances prescrites à l'article précédent.
Art. 9. Au commencement de chaque mois, le directeur-collecteur verse dans les mains du receveur communal le droit de
minque perçu sur les ventes de poisson opérées pendant le mois
précédent.
Art. 10. Le contrôleur, les experts, les crieurs et les mesureurs
sont présents aux ventes à la minque.
Art. 11. Le contrôleur est chargé de tenir des contre-notes de
toutes les ventes qui s'y opèrent.
Il certifie, d'après les écritures, les comptes de vente délivrés
par le directeur-collecteur.
Art. 12. Lecontrôleur remet à la fin du mois au chef de la comptabilité à l'Hôtel de V i l l e , un tableau indiquant le produit des
ventes effectuées à la minque,
Art. 13. Les experts examinent le poisson avant la vente et en
déterminent la qualité.
Ils divisent le poisson frais de mer en trois classes, savoir :
Poisson de l classe.
r

»

» 2

e

»

ME

M
» 5
» dit bovenstack.
Le poisson de 5 classe est marqué d'un signe caractéristique.
Art. 14. Les experts vérifient également la qualité du poisson
exposé en vente.
Art. l a . Les crieurs, sur l'ordre du directeur, mettent le
poisson à prix et en font l'adjudication.
Art. M). Immédiatement après la vente et d'après les notes du
contrôleur , les mesureurs délivrent aux acheteurs le poisson
vendu par mesure sur échantillon.
Art. 17. Les ouvriers doivent être présents à la minque, une
heure avant l'ouverture de la vente. Ils font le triage du poisson
dans l'ordre qui leur est indiqué par le directeur et exécutent les
autres travaux qui leur sont commandés par ce dernier.
Art. 18. Le concierge-surveillant est chargé de l'ouverture et
de la fermeture du marché. Il veille à l'exécution des mesures
d'ordre et de salubrité prescrites par les règlements ; il fait rapport
au directeur de toutes les contraventions qu'il a constatées.
me

m e

-

211

CHAPITRE

II.

Mode de vente.
Art. 19. Le poisson frais de mer et le poisson de rivière ou
d'eau douce, destinés à la vente en gros, sont conduits à la minque
par les soins et aux frais des propriétaires.
Celle disposition ne s'applique point aux moules et aux huîtres,
qui peuvent être vendues sur échantillon.
Le poisson sec, salé et fumé est également vendu à la minque,
si les pi op. iétaires en font la demande.
Art. 20. Au moment de l'arrivée du poisson à la minque, les
propriétaires ou leurs représentants en font la déclaration au
bureau
Art. 21. La vente du poisson a lieu par une seule espèce à la
fois, dans l'ordre indiqué à l'art. 31.
Toutefois, le poisson de qualité inférieure, dit bovenstaek,
n'est vendu qu'après le poisson frais de première et de seconde
qualités.
Art. 22 Le poisson arrivant à la minque pendant la vente, est
vendu de suite et successivement , si le propriétaire ou son
représentant a déclaré, avant l'ouverture de la minque, qu'il
attendait ce poisson. A défaut de celte déclaratiou, il n'est mis en
vente qu'après que tout le poisson présent à la minque est vendu.
Art. "2Ù. La vente à la minque commence du 1 mars au
51 octobre, à sept heures du matin, et du 1 novembre jusqu'à
lafiade février, à huit heures.
Elle est continuée sans interruption jusqu'à ce que tout le
poisson soit vendu.
Art. 24. L'ouverture de la minque est annoncée au son d'une
clochette La vente de chaque espèce de poisson est annoncée de la
même manière.
Art. 25. La vente se fait par adjudication publique , à haute
et intelligible voix.
Art. 26. Il est permis à chacun d'acheter, à l'exception
toutefois des personnes qui sont au service de la minque.
Art. 27. Avant la mise à prix, et pour chaque lot, les experts
font connaître à haute et intelligible voix l'espèce et la qualité du
poison.
er

er

Art. 28. En cas de réclamation de la part des vendeurs contre
le classement du poisson, le directeur de la minque ordonne une
contre-expertise par trois marchands poissonniers à désigner par

— 212 —
Les frais de celle expertise, fixés à six francs, sont, supportés
par le vendeur, si la première expertise est confirmée. Dans le cas
contraire, ils sont supportés par le bureau de la minque.
.Art. 2!L S'il arrivait qu'il y eût preneur sur la mise à prix
sans rabais, la vente serait, à la demande de l'intéressé, considérée
comme non avenue; dans ce cas, le directeur, après avoir entendu
le vendeur, fixe lui-même la mise à prix.
A r t . 50. Lorsqu'il y a doute sur la personne qui la premièrea
fait le rabais, le lot est remis immédiatement en vente.
Art. 51. Les lots seront formés comme i l suit, savoir :
Moules, par trois hectolitres sur échantillon.
Poisson de rivière, par tonne ou panier.
Homards, de 1 à 24 couples, par 2 couples ; de 25 et au-dessus,
par 4 couples.
Saumons, par une pièce.
Esturgeons, par une pièce.
Soles, de 1 à 50, par 4 pièces; de 50 à 100, par 8 pièces; de
100 et au-dessus, par 16 et 24 pièces.
Turbots, limandes et élebots, de 1 à 2 4 , p a r i pièce; de 25 et
au-dessus, par 2 pièces.
Cabillauds, de 1 à 50, par 1 cabillaud; de 50 à 60, par 2 cabillauds; de 60 à 100, par 4 cabillauds et au-dessus par les quantités
à déterminer par le directeur.
Eglefins, de 1 à 24, par 1 panier; de 25 à 50, par 2 paniers;
de 51 à 100, par 4 paniers et au-dessus par les quantités à
déterminer par le directeur.
Plies, de 1 à 10, par 1 panier; de 11 à 20, par 2 paniers; de 21
à 40, par 5 paniers ; de 41 à 60, par 4 paniers, et au-dessus par
les quantités à déterminer par le directeur.
Raies, de 1 à 50, par 1 panier; de 51 et au-dessus, par 2 paniers.
Flottes, par 1 panier.
Huîtres, par baril ou par demi-hectolitre.
Poisson salé, sec et fumé, savoir :
A . Saumons salés, de 1 à 6, par un; de 7 à 12, par deux, et audessus, par les quantités à déterminer par le directeur.
B. Églelins salés, de 1 à 4 tonnes, par 1/2 tonne; de Set audessus, par tonne.
C. Morue, de 1 à 4 tonnes, par 1/4; de 5 à 10 tonnes, par 1/2, et
au-dessus, par une tonne.
D. Harengs fumés, de 1 à 6 paniers, par 1/2 panier; de 7 et audessus, par un panier.

Art 7>2. tè directeur peut, dans rintérèt du public et pour
hâter Pap^rovisîonneroent des marchands détaillants, faire réserver 1rs lots les moins importants jusqu'à la fin de la vente.
\,t. 55. Les acheteurs peuvent exiger une nouvelle expertise
« après examen et au plus tard une heure après la vente, ils
trouvent que le poisson vendu est avarié ou d'une qualité inférieure à celle déterminée par les experts.
Si la réclamation est reconnue fondée, le poisson est remis en
vente, ou la moins-value est établie, de gré à gré, entre le vendeur
et l'acheteur à l'intervention des experts.
Art. 54. Le présent règlement restera constamment affiché
aux endroits les plus apparents de la minque et du marché au
poisson.
l

Ordonnance de police pour la vente du poisson.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856 ;
Ordonne :
CHAPITRE PREMIER.

Emplacements désignés pour la vente.
Article premier. La minque au poisson est le seul endroit légalement consacré à la vente en gros du poisson frais de mer, de
rivière ou d'eau douce.
Le poisson arrivant en ville et destiné à la vente est envoyé
directement à la minque, à l'exception toutefois des moules qui
peuvent être vendues sur échantillon et restent, dans ce cas, à
leur lieu d'arrivage jusqu'après la vente.
Art. % Le marché au poisson est destiné à la vente en détail
du poisson de mer de 4 et de 2 qualité.
La vente en détail du poisson de rivière ou d'eau douce, du
poisson salé, sec et fumé, a lieu dans le local couvert attenant au
marché au poisson , à l'angle de la rue des Bateaux.
La partie du marché à l'extérieur du grillage , ou petit marché
près de l'abreuvoir, rue des Bateaux, est destiné à la vente en
détail du poisson de mer de 3 qualité, des harengs frais et des
moules.
re

L

me

me

— 214 —
Art. ô. Est permise à domicile la vente du poisson sec, salé et
fumé, du poisson de rivière, des huîtres, des écrevisses, des
homards et du saumon. Est permise aussi la vente en détail par
colportage du poisson sec et fumé, des moules, du poisson dit de
Mai et des harengs Irais.
Le colportage ne peut dégénérer en stationnement ; il estsévérement détendu aux marchands de s'installer avec leurs brouettes,
paniera, etc., ou d'établir des échoppes dans les rues et sur les
places publiques.
CHAPITRE II.
Expertise du poisson.
Art. 4. Il est expressément défendu à toutes personnes autres
que les experts nommés par l'administration, de s'ingérer dans
l'expertise du poisson présenté à la minque ou de le visiter avant
la vente.
Art. ; i . Le poisson frais de mer et de rivière, adressé directement
aux marchands-poissonniers , quelle qu'en soit l'espèce ou la
qualité , ne peut être mis en vente, s'il n'a été au préalable soumis
à la visite des experts au local de la minque.
Art. 6. Les experts ont, en tout temps, accès dans les étaux et
emplacements de vente, pour vérifier la salubrité du poisson.
Art. 7. Il est expressément défendu de colorier les ouïes et
nageoires du poisson pour les faire paraître plus frais.
Art. 8. Le poisson salé, sec ou fumé, adressé directement aux
marchands et négociants et destiné à la consommation des habitants,
est également assujetti à l'expertise. Les propriétaires de ce poisson , les consignataires ou les facteurs sont tenus d'en faire la
déclaration, par écrit, au bureau de la minque, dans les 24 heures
de l'arrivée du poisson en ville.
Le poisson ne peut être débité en tout ou en partie avant l'expertise ; celle-ci a lieu, soit à la minque, soit au domicile des
marchands, au gré de ces derniers.
Art. 1). Tout poisson gâté ou déclaré impropre à la consommation par les experts, est saisi par les soins de ces derniers,à
l'intervention du directeur de la minque ou d'un officier de police.
La saisie est constatée par rapport ou procès-verbal indiquant
l'état dans lequel le poisson a été trouvé.
Le poisson saisi est immédiatement détruit et conduit aux
endroits indiqués par le bureau central de police, aux frais du
propriétaire, le tout indépendamment des poursuites à exercer
devant les tribunaux, s'il y a lieu.

— 215

-

C H A P I T R E III.
Mesures d'ordre et de

salubrité.

art 10. Le marché au poisson est ouvert au public, à six heures
du matin, uu 1 mars au 51 octobre, et à sept heures du matin,
du I" novembre jusqu'à la fin de février.
La clôture a lieu, en toute saison, à cinq heures du soir.
Dans les moments d'abondance de poisson , la clôture peut être
retardée, si le directeur de la minque le juge nécessaire.
Vit, II. Les voitures servant au transport du poisson à la
minque, peuvent seules circuler dans l'enclos du marché. Elles ne
peuvent y séjourner que le temps nécessaire à leur déchargement.
Les conducteurs doivent, tant pour l'arrivée que pour le d é p a r t ,
se conformer aux ordres du directeur.
Art. 12. Les propriétaires du poisson ou leurs r e p r é s e n t a n t s ,
le> syndics et les employés, ont seuls accès dans l'enceinte de
la minque.
11 est défendu de troubler ou d'interrompre la vente par des
cris, des conversations bruyantes ou de toute autre manière.
Art. 13. Les poissonniers ne peuvent se servir dans leurs étaux
de tables et de caisses, qui ne sont pas conformes au modèle
prescrit par l'administration.
Art 14. Les poissonniers doivent vider les paniers i m m é d i a t e ment après la réception.
Il est défendu de déposer les paniers sur les trottoirs devant les
étaux ni dans aucune autre partie du marché où ils pourraient
gêner la circulation du public.
Art. 15. Le poisson de 5
classe, dit bovenstaek, doit être
débité dans la journée de la vente à la minque.
li ne peut plus être réexposé en vente le lendemain, sous peine
d'être saisi, indépendamment des pénalités stipulées ci-après.
Art. 16. Les étaux Ou emplacements doivent être pourvus de
réservoirs ou paniers destinés à recevoir les débris du poisson. I l
est sévèrement défendu de les jeter ou de les déposer ailleurs.
er

m e

Art. 17. Le poisson tel que raie, -flotte et autre, ne peut être
nettoyé que dans les écorcheries établies au marché.
Les écorcheries sont masquées du côté qui fait face au m a r c h é .
Art. 18. Les débris de poisson déposés aux écorcheries et dans
les réservoirs des étaux, sont enlevés, tous les jours, au moment
de la clôture du m a r c h é , par les soins des employés de la ferme
des boues.
Ait. 19. Tous les jours et immédiatement après la vente, les
poissonniers sont tenus de laver ou de faire laver, à grandes eaux,
les étaux et emplacements qu'ils ont occupés dans la journée.

— 2IG —
CHAPITRE IV.

Pénalités.
Art. 20. Sauflcs cas prévus par les lois et règlements généraux
de police, les infractions aux dispositions du présent règlement
seront punies d'une amende d'un à quinze francs et d'un emprisonnement d'un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon

les circonstances.

Art. 21. Les maîtres sont civilement responsables du fait de
leurs ouvriers et domestiques, les parents de celui de leurs enfants.

Disposition

spéciale.

Art. 22. Les marchands-poissonniers occupant des étaux au
marché, nomment entre eux trois syndics chargés de les représenter
auprès de l'Administration communale, pour tout ce qui concerne
leurs intérêts.
Les syndics sont nommés pour trois ans. La première nomination
aura lieu le
; à l'expiration de leur mandat, ils
peuvent être réélus.

Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, au sujet
de la détermination des coupes transversales de
l'avenue du bois de la Cambre.

Messieurs,
Le moment étant venu d'adopter définitivement une coupe transversale pour l'avenue conduisant au bois de la Cambre, en d'autres
termes, de déterminer le nombre et les dimensions des allées qui
diviseront la largeur totale de 35 mètres sur laquelle vous avez
décidé d'établir cette promenade, le Collège a soumis à la section
un plan indiquant cette division en trois allées, dont celle du centre
seulement serait bordée d'une rangée d'arbres de chaque côté.
Augmenter le nombre de lignes d'arbres n'est pas possible;

— 217 —
I j \c porter à quatre, serai! partager l'avenue en cinq allées
mi renfermées dans les 35 mètres qui forment la largeur totale,
V
'
niif
et
n aurait
m »|
t*«-- des dimensions insuffisantes
•
•pour la circulation
> >•»
s

réduiraient un effet des plus mesquins. Le nombre trois étant le
[eu! possible, il ne reste plus qu'à iixer la largeur à donner à chacune des allées.
On ne peut hésiter à admettre que l'allée centrale, qui sera macadamisée, doit être réservée aux voitures et aux cavaliers et qu'on
ne peut affectera ces derniers une voie spéciale. On doit reconnaître
aussi que, dans l'aspect général de la promenade, c'est l'allée centrée qui sera et doit être la partie dominante; c'est elle qui fera
urer de l'ensemble; enfin, sa largeur réelle, s'étendant sur une
j « eur de 2,400 m è t r e s , paraîtra toujours amoindrie par les
enVts de la perpective. On serait donc conduit à donner à cette
allée la plus grande largeur possible.
Mais il est une limite que l'on ne peut atteindre : c'est celle où,
l'empierrement prenant trop d'importance, i l ne resterait p l u s ,
pour les deux allées latérales, une largeur suffisante pour la circulation des piétons auxquels elles sont destinées.
on

U

La section a pensé que les dimensions indiquées dans le plan
qu'elle a l'honneur de vous soumettre, concilient ces diverses existences, et elle propose de diviser la largeur totale de l'avenue de
la manière suivante :
Les deux rangées d'arbres seraient distantes, d'axe en axe, de
49 mètres 50 centimètres; ce q u i , en déduisant les accotements
qu'il faut laisser entre la bordure en pierre de taille et la plantation, donnerait aux voitures et aux cavaliers une chaussée libre
d'une largeur de 48 mètres. Chacune des allées latérales comprendrait un trottoir de 2 mètres de largeur, établi au pied des grillages
clôturant les propriétés riveraines et un espace de G mètres 50 centimètres entre la bordure de ce trottoir et celle du macadam.
La question de savoir s'il ne serait pas convenable de paver sur
toute leur largeur, en forme de trottoirs, les allées latérales pour
les rendre accessibles par tous les temps, a été agitée par la section ; mais nous pensons que la solution peut être ajournée jusqu'à
ce que l'expérience ait démontré la nécessité de ce pavement, q u i ,
du reste, pourra toujours être établi sans qu'il faille modifier les
autres parties de l'avenue. Comme points de comparaison avec les
dimensions que nous vous proposons, nous dirons qu'au boulevard
du Régent le macadam offre une largeur de 41 mètres entre les bordures, et que les allées destinées aux cavaliers et aux piétons ont, en
moyenne, une largeur de 9 mètres entre les bordures, et enfin que
la partie centrale de l'Allée-Verte présente une largeur de 4 3 mètres
00 centimètres entre les arbres qui la bordent.

Lettre de M . Verstraeten-Demeurs au Conseil
communal de la ville de Bruxelles.

Messieurs,
La discussion qui s'est ouverte au commencement de la séance
de votre Collège, du l a de ce mois, donnait lieu de supposer que
le nouveau règlement, voté par le Conseil sur le péage à percevoir
sur le canal de Willebroeck, était soumis au gouvernement pour
obtenir l'approbation nécessaire pour donner force exécutoire à ce
règlement.
Mais il résulte de renseignements que j'ai prisa des sources officielles, qu'il n'en est pas ainsi, et dans un sens, je ne puisque
m'en applaudir. En efi'et, si le dossier de cette affaire avait été, réellement transmis à l'autorité s u p é r i e u r e , le renvoi de ma dernière
pétition à la commission spéciale quia été chargée de l'élaboration
du projet de nouveau règlement, eût pu, à bon droit, être considéré
par moi comme une fin de non recevoir. Mais, puisque le gouvernement n'est pas encore saisi de l'affaire, la situation reste entière
et je conserve l'espoir d'obtenir une solution favorable sur l'objet
de ma réclamation. Et, à ce propos, je crois devoir vous faire
remarquer que je n'agis pas eu cette circonstance dans un intérêt
personnel, mais que je défends les intérêts généraux du commerce
et de la navigation maritime.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, à défaut d'approbation par le gouvernement, le nouveau règlement sur la navigation n'a pu devenir
obligatoire. Cependant, en ma qualité de courtier de navires, j'ai
r e ç u , depuis le 1 janvier de cette année, plusieurs bâtiments de
mer, pour lesquels on a exigé le surcroit de taxe prévu par ce
règlement. Je me crois donc fondé à réclamer, au nom des capitaines de ces navires, le remboursement des sommes qui ont été
versées en trop de ce chef dans les caisses de la ville.
er

Je saisirai cette oeccasion, Messieurs, pour vous exprimer mon
regret de ce que, contrairement à l'usage généralement suivi par
vous, ma dernière réclamation relative à cet objet n'ait pas été
publiée dans le Bulletin communal, ainsi que ma lettre sur le macadam des boulevards et les pétitions du commerce.
Ces questions sont d'intérêt général et il eût été utile, je pense,
de donner une entière publicité aux différentes opinions produites
à leur égard, soit dans un sens, soit dans un autre. C'est ce qu'ont

— 21U

parfaitementcompris les honorables Kchcvins, Messieurs Walteeu
[[DeVadder. Toutefois, je ne crois pas pouvoir insister sur ce
point, que je laisse à l'appréciai ien du Conseil.
je dirai seulement qu'une simple lecture de ma pétition eût vraisemblablement prévenu certaines appréciations fort erronées qui
ont été laites au sein du Conseil.
Ainsi, un honorable Conseiller a dit : « Ce sont les mêmes signataires qui, il y a quelque temps, demandaient un changement....
flous avons entendu M . Verstraeîen-Demeurs et d'autres personnes. On demandait une diminution; la diminution a été accordée à titre d'essai pour un an. Tout le monde était d'accord... Nous
avons consulté toutes les personnes compétentes. Ce sont celles qui
ont demandé une diminution qui viennent aujourd'hui demander
le maintien du statu quo. »
Messieurs, cette affaire est fort récente, et cependant l'honorable
membre auquel je fais allusion paraît avoir perdu le souvenir p r é cis des faits qui s'y rattachent. D'abord, i l ne s'agit nullement des
mêmes pétitionnaires que ceux qui ont sollicité un changement de
régime, quant aux droits de péage, et ce fait est bien facile à vérifier. On prétend m'avoir entendu, ainsi que d'autres personnes.
Que d'autres personnes aient été entendues, c'est possible ; mais
quanta moi, il n'en est rien. Et tout le mondé ne pouvait être d'accord, la diminution demandée ayant été accordée, puisque, dès le
principe, je n'ai cessé de protester contre une augmentation t r è s réelle et très-considérable dont le nouveau règlement frappe les
navires de mer.
Je ne crois pas nécessaire, Messieurs, de reprendre la réfutation
des arguments employés pour empêcher ma dernière réclamation
de sortir tous les effets que je me plais à en espérer. Cet espoir est
corroboré par le fait auquel je fais allusion au commencement de
cette lettre, en faisant remarquer que, jusqu'à p r é s e n t , l'administration communale n'est pas dessaisie de l'affaire, et qu'il n'y a
ainsi aucune difficulté à faire droit aux justes réclamations du commerce, dont je me suis rendu l'interprète.
Veuillez agréer, Messieurs, etc.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

37 cent, pnr kil. chez :

56 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Sterkcndries, rue de l'Ëvêque, 14.
Chevalier, rue de Kollebeék, 1.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54. Dépôt, rue des Six-Jctons, 6.
Anthonissen, r. Bemp.-des-Moines, 13.
Delaet, rue Haute, 6t.
Dépôt, rue de la Braie, 21.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Pop, plaee de la Grue, 20.
Bout. économ., rue de la Pompe, 9.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 7 janvier 4862.

Le
A.

1MP. DE BOLS-WITTOUCK.

Bourgmestre,
FONTAINAS.

221
VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1862.
SAMEDI 29

NUMÉRO 6.

MARS.

Avis.
• Le Bourgmestre,
Voulant rappeler aux habitants les obligations qui leur sont
imposées parle chapitre 2, §g 1 et 2 , de l'ordonnance du3 mars
1860, concernant la propreté et la salubrité de la voirie;
er

e

Arrête :
Les dispositions mentionnées au chapitre 2,
1 et 2% de
l'ordonnance susdite, seront réimprimées et publiées à la suite du
er

p r é s e n t .

Fait à Bruxelles, le 20 mars 1862.

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

ORDOiNNANCE DE POLICE DU 3 MARS 1860.

Chap. 2. — § 1 . — Nettoiement des rues.
er

ART. 9 6 . — Tous propriétaires ou locataires sont tenus de
balayerou défaire balayer tous les jours, avant huitheures du matin
en été et avant neuf heures en hiver, la moitié de la largeur
delà rue devant leurs maisons, jardins et enclos, et de faire rassembler en tas les boues et immondices qui s'y trouvent.
AHT. 9 7 . — Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés
inhabitées, incombe à ceux qui en sont propriétaires ou locataires
ou à ceux qui les représentent.
ART. 9 8 . — Devant les maisons habitées par plusieurs ménages,
8

— 222 —
le balayage est à charge île ceux qui occupent le rez-de-chaussée
Ctsi celui-ci n'est pas habité, à charge do e< ux qui occupent les étages
supérieurs en commençant par le premier étage.
A UT. 9 9 . — Sur les boulevards, sur les quais et sur les places
publiques, et dans les rues de plus de douze mètres, le balayage
doit se foire pur les habitants jusqu'à la distance; de six mètres (te
leurs maisons, jardins ou enclos.
A i n . 100. - A u! our .les églises et des établissements publies
1e balayage incombe aux conciergi s, portiers et girdiens îles
bà imenls.
AIIT. t O I . — En temps d e sécheresse, le balayage doit être
précédé d'un arrosement suffisant pour abattre la poussière.
A R T . 1 0 2 . •— Le balayage ne peut se faire après les heures
fixées à l'art. 9 7 , à moins d'une réquisition de la police, Il sera susp D lu pendant dix jours sur les parties de la voie publique où,
., la suite de travaux de pavage, on aura répan lu du sable pour
consolider le pave!
AUT. IOO. — Il est défendu de faire passer dans les égouts, et
même dan, le- rigoles, les boues, sables et immondices qui se
trouvent devant les maisons.
g -2. — Dépôt et projection

d'immondices

sur la voie publique.

AUT. 1 0 5 . — Il est défendu de jeter ou de déposer sur la voie
publique des immondices, résidus des ménages, débris de poteries,
verres cassés et généralement toutes choses de nature à gêner la
circulation ou à occasionner des exhalaisons nuisibles.
A R T . 100. — Exceptionnellement et à la demande des familles,
les commissaires de police pourront permettre de placer de la
paille devant les maisons dans le but d'amortir le bruit.
Aucune autre matière que la paille ne pourra être employée
pour cet usage.
A U T . 1 0 7 . — Il est également défendu de laisser écouler, de l'intérieur des maisons, des eaux ménagères ou des matières insalubres.
A HT. 1 0 S . — Les ouvriers de la ferme des boues enlèveront,
tous les matins, les immondices et résidus des ménages que les
habitants leur apporteront ou placeront devant leurs maisons dans
des baquets ou paniers.
Il est interdit aux personnes étrangères au service de la ferme
des boues, d;) renverser ou de vider ces baquets sur la voie publique.
A R T . 100- — Les charretiers qui transportent des gravois,
terres et autres matières de nature, à s d i r la voie publique, ne
pourront employer que des tombereaux ou charrettes parfaitement
joints, de manière que rien ne s'en échappe.
A cet effet, leur chargement restera toujours de quinze centimètres au-dessous du niveau supéreiur des tombereaux.

— 223 —

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
pavage et de la construction des trottoirs.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 15 avril 1862, à une heure
de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
remises pour les entreprises suivantes :
1° Entreprise de la main-d'œuvre des travaux de pavage, de
1862 à 1871;
2° Entreprise de la construction et de l'entretien des trottoirs,
de"lSG2 à 1865.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant midi, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra prendre connaissance de chaque cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 mars 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54
Delaet, rue Haute, 63.
floogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, pince de la Grue, 20.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 166.

Deramnieleer, rue de Bavière, 7.
36 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 84.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 44.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Au dépôt, rue de la Hraie, 21.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 mars 1862.

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

-

224

-

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Bchcvins,
En exécution de la délibération du Conseil communal, du 18 janvier 1862,
A l'honneur de rappeler aux habitants que, conformément à
l'article 12 du décret du 25 prairial an X I I , chacun a le droit de
faire placer, sur la fosse de son parent ou de son ami, une pierre
sépulcrale ou autre signe indicatif de s é p u l t u r e , sans être astreint
à aucune rétribution, et à la seule condition de soumettre préalablement au Collège des Bourgmestre et Echevins les inscriptions
et emblèmes.
Bruxelles, le 24 mars 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Anniversaire de la naissance de S. A. R. le duc
de Brabant.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête :
Le 8 avril prochain, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux
couleurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1862.

Le

Par le Collège :

Le

Secrétaire.

A. LACOMBLÉ

A.

Collège,

FONTAINAS.

CONSEIL

Séante

COMMUNAL.

du 29 mars

1862.

Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.

— Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
j pices. — Allocation d'un crédit supplémentaire pour travaux exécutés a
PÀttWê. — Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section
des travaux publics, sur une proposition de M. Maskens, tendante à l'élargissement de l'avenue du bois de la Cambre. — Rapport fait par M. l'Échevin
Vanderlinden, au nom de la section des travaux publics, au sujet de l'alignement de la rue de l'Amigo. — Avis favorables à des demandes en concession
de terrains pour sépultures. — Autorisation donnée à l'administration des
hospices d'ester en justice contre le sieur Wittouck. — Avis favorable à la
cession a l'État d'une propriété de la fabrique de Saint-Jacques-sur-Caudenberg,— Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section des
travaux publics, relativement au macadam du boulevard du Jardin Botanique
et du boulevard d'Anvers.

SOÏBAIRE.
os

fa séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Fontainas, Bourgmestre; Anspaeh ,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermecren, De V a d d e r , É e h e v i n s ;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappeliemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans,
Goirart, Orts, Van Cutsem, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon, Funck, Leclereq, Conseillers, et L a c o m b l é ,
Secrétaire.
fe procès-verbal de la précédente s é a n c e est lu et a p p r o u v é .
M. Lemaieur, retenu par une indispostion, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Il est donné lecture du procès-verbal de la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la date du 2 4 mars
1862, une encaisse de fr. 2 0 1 , 7 4 7 - 17, conforme aux é c r i t u r e s .

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une brochure de
H'Iict, contenant la proposition faite au conseil communal de
'
tendant à créer trois nouvelles taxes locales. Je crois
n i r i N

e f

— 220 —
que tous les membres du Conseil en ont reçu un exemplaire. Il
y a lieu de voter des rcmercimcnls à l'auteur. — Adhésion.
Nous avons reçu aussi une brochure de M. Block, lieutenant au
corps des sapeurs pompiers; vous savez que le lieutenant Block est
un homme d é v o u é ; nous vous proposons de lui adresser des remereimeiits. — Adhésion.
Une proposition a été faite par le Collège de porter au budget
de l'exercice courant une certainesomme pour dépenses imprévues.
Le Collège, se conformant aux intentions du Conseil communal,
a nommé une commission dite Agence des subsistances. Il
s'agissait de conjurer la misère. Cette commission s'est mise
à l'œuvre et nous avons parfaitement réussi. Le prix des denrées
a été maintenu dans de justes et raisonnables limites. C'est un
résultat heureux que nous avons obtenu sans contrarier l'industrie,
sans porter la moindre atteinte au commerce, qui doit s'exercer
librement. Je tenais à vous faire cette communication pour vous
prouver que, tout en respectant la liberté et moyennant un léger
sacrifice, nous sommes venus efficacement en aide à beaucoup
de misères.
Nous avons reçu une requête de M M . Delvaux et consorts,
qui proposent d'ériger une Bourse sur l'emplacement des vastes
établissements de M. Cappellemans, place du Samedi. Cette proposition sera renvoyée à la section des travaux publics, qui est
ou va être saisie des différents plans de Bourse.
Enfin, plusieurs habitants d'Anderlecht nous adressent une pétition, par laquelle ils demandent à jouir du bénéfice de la distribution d'eau. Il est vrai, disent-ils dans leur lettre « que, lorsque
la ville de Bruxelles décida l'établissement du système d'alimentation hydraulique, dont elle s'est dotée au prix d'immenses sacrifices,
la commune d'Anderlecht, par un oubli impardonnable des intérêts
du faubourg de Cureghem, ne crut pas devoir adhérer aux propositions que la ville de Bruxelles fit, à cette époque, aux diverses
communes des environs. »
Vous vous rappelez que lorsqu'il s'est agi d'organiser ce système,
travail immense qui exigeait de grands efforts et une dépense
considérable, nous nous sommes adressés aux communes limitrophes. La commune d'Anderlecht n'a voulu courir aucune chance;
elle n'a pris aucun engagement.
Le Collège a examiné la pétition ; il vous propose l'ordre du
jour. Le service est déjà très-compliqué. Sans doute, nous disposons
d'une forte somme d'eau, mais ce n'est pas une raison pour ne
point songer au lendemain. Tous les jours on nous adresse de
nouvelles demandes ; il ne faut pas compliquer davantage le
service.
M.

Ranwet. Je partage entièrement votre manière de voir;

— 227 —
,„;,,., au tien de prononcer Tordre du jour, je trouve qu'il faut répondre aux pétitionnaires qu'il est impossible d'accepter leur proposition.
M. le Bourgmestre. C'est dans ce sens que nous entendons
Tordre du jour.
M. Tielemans. N'y a-t-il pas une commission chargée d'examiner toutes les questions relatives à la distribution d'eau?
%

M. le Bourgmestre. Non. Il y avait une commission quand
il s agissait d'organiser, d'étudier le système.
M. Tielemans. C'est une question de savoir si un simpie
examen par le Collège suffit pour repousser une demande de cette
importance. Le Collège est composé de personnes que nous estimons tous, mais qui n'ont pas une compétence absolue dans ce
m me de choses. Il me semble que la pétition devrait être renvoyée
â la section des travaux publics, ou à une commission qui nous
dirait si ce qu'on nous demande est ou n'est pas possible. Si cependant le Collège affirme que cela est impossible, je m'en rapporte
à lui.
M. le Bourgmestre. Les demandes d'abonnements, comme
j'ai eu l'honneur de vous le dire, se reproduisent en nombre considérable et journellcu eut. Il ne serait pas prudent d'étendre
les abonnements à une commune qui est demeurée étrangère
à notre belle et vaste entreprise; je le répète, nous possédons
un grand volume d'eau; mais les services publics et les abonnements en consomment énormément. C'est ainsi que la seule fontaine du parc dépense en quatre heures b'00,000 litres. Nous
devons être très-généreux, mais nous devons aussi éviter la prodigalité et les concessions irréfléchies.
M. Tielemans. Je n'insiste pas ; mais je trouve que ce genre de
travaux doit être étendu aussi loin que possible. Si plus tard on
fait l'acquisition de nouvelles sources, je ne verrais aucun inconvénient à faire participer la commune d'Anderlecht au bénéfice de
la distribution d'eau. Ce n'est que pour le moment-et à raison des
ressources actuelles qu'il faut refuser.
M. le Bourgmestre. Je ne me prononce pas sur ce qui pourra
se faire plus lard; je me place naturellement au point de vue
de ce qui existe actuellement. Ce n'est pas par esprit de mauvais
voisinage que nous proposons l'ordre du jour, loin de là; c'est
uniquement parce que les nécessités du service actuel nous
mettent dans l'impossibilité d'accéder à la demande des pétitionnaires.

— 228 —
M . Goffart. Les engagements pris envers les communes des
enyirons ont été très-onéreux pour la ville.
M . le Bourgmestre. Je partage cette opinion.
— L'ordre du jour sur la pétition des habitants d'Anderlecht
est prononcé.
M . l'Echevin Devadder fait au nom de la section des
flhances, les quatre rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, le 13 de ce mois, par le minislère
de l'huissier Verhasselt, une partie de sapins et de bois d'élagage
provenant de biens sous Tourneppe et Huysingen.
Cette vente a produit, en principal, frais et accessoires, la
somme de 7,556 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de la vente, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Pour acte passé devant le notaire Barbanson, le 4 de ce mois,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Josse Pceters, briquetier, à Molenbeék-St.Jean, diverses
parcelles de terre situées en ladite commune, sect. B, n° 959,
ensemble d'une contenance de 4 hectares 73 ares 34 centiares
9 milliares.
Le bail prend cours pour ces diverses parcelles à des époques
différentes et finit au 30 novembre 1870.
Le locataire est autorisé à faire des briques sur ces terrains,
jusqu'au 50 novembre 18G7; il doit payer de ce chef une somme
de 0,500 francs; en outre, i l doit un fermage annuel fixé comme
il suit :
Pour 1802-1805, 100 francs; de 1805 à 1807, 120 francs; de
4807 à 1870, 905 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
'autorité supérieure.
Par testament mystique, reçu par le notaire Minne, d'Lxelles,
le 29 septembre 1859, le sieur Jean-François-Joseph Martin
a légué une somme de 300 francs à l'hospice protestant, sous la
direction de M. le pasteur Vent, à Bruxelles.
M. Martin est décédé à Ixclles, le 19 janvier 1802.
Le conseil général d'administration des hospices et secours de
notre ville, seul représentant légal des pauvres, demande, par

-

229 —

lélibération du 18 de ce mois, l'autorisation de pouvoir accepter
ce legs, à la délivrance duquel les héritiers légaux du défunt ne
forment aucune opposition.
la section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, la délibération du conseil général
d'administration des hospices et secours, à l'approbation de l'autorité supérieure.

,

L'appropriation de l'hôtel place Royale, n° 4 , pour y établir
l'Athénée, a nécessité divers travaux qui-ont donné lieu à une
dépense de fr. 4,920-20.
Aucun crédit n'a été porté au budget, pour pouvoir liquider
cette dépense.
La section des finances vous propose, en conséquense, de voter,
sur l'exercice 1861, un crédit supplémentaire de fr. 4,920-26,
pour liquider cette dépense; ce crédit sera imputé sur les ressources
générales de l'exercice.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . l'Échevin V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur une proposition de M . Maskens,
tendante à l'élargissement de l'avenue du bois de la Cambre (I).
M . le B o u r g m e s t r e . La section vous propose d'incorporer
à l'avenue les jardins frappés de la servitude de non b â t i r . Le Conseil désire sans doute l'impression du rapport.

•

i

M . Demeure. On pourrait le renvoyer en même temps à la
section des finances.
fil. Walter. On propose le renvoi à la section des finances.
Mais que voulez-vous qu'elle dise? Il est certain que ce n'est que
par un emprunt que nous pourrons faire face à une dépense aussi
considérable, car nos ressources ordinaires sont évidemment insuffisantes, et la section n'est pas plus habile qu'une autre à trouver
de l'argent où il n'y en a pas. Dans la section des travaux, j ' a i voté
affirmativement le principe de l'élargissement, parce qu'il était tout
naturel de préférer une avenue de 55 mètres à une avenue de 3 5 ,
si cela était possible, c'est-à-dire si nous trouvions la possibilité de
couvrir une semblable dépense; mais mes collègues de la section
n'ont certainement voulu ni pu voter autre chose. Toute la queslion est donc de savoir s'il y a quelque espoir qu'un emprunt pourra
être contracté dans un bref d é l a i , car il faudra probablement a r r ê ter la continuation des travaux de construction.
[i) Voyez t'n/rà p. 242.
8.

— 230 —
M . l'Echevin Vanderlinden. C'est ce qu'examinera la section.
M . W a l t e r Permettez. Nous aurons quatre aqueducs à allonger, des raccordements à exécuter; l'entrée du bois devra être
modifiée, el avant qu'on ait obtenu du gouvernement l'autorisation
de changer le plan déjà volé et approuvé, avant que l'on ail exproprié les nouvelles zones, avant que tous les préliminaires aient
été aplanis, il s'écoulera beaucoup de temps Je crois donc que
nous devons nous borner à recevoir les communications que voudra bien nous faire M. le Bourgmestre relativement à la réalisation
prochaine d'un emprunt, car la section des finances n'en sait, pas
plus que les autres à cet égard. S'il y a des chances d'aboutir bientôt,
nous serons, je pense, tous d'accord sur la préférence à donnera
une avenue plus large, car la section des travaux, en proposant
55 mètres, n'a été retenue que par l'insuffisance de nos ressources
pécuniaires; ce qui est, à la vérité, le plus important de tout. Si
cet espoir nous manque ou si cela doit être relégué parmi les
futurs contingents, ce qui retarderait, d'une manière indéfinie,
l'exécution de l'avenue. Nous nous contenterons de dire que le mieux
est l'ennemi du bien.
M . le Bourgmestre. Deux questions se présentent : la première est relative à la dépense, la seconde à la perte de temps.
Le nouveau projet devra être soumis à l'autorité supérieure, en
supposant que le Conseil adopte les conclusions du rapport.
Quant à la dépense, comme vient de le dire l'honorable M. Walter,
ce n'est pas avec nos ressources ordinaires que nous pourrons
exécuter un pareil travail.
M . Goffart. Je voudrais faire une observation sur le devis.
Le devis qui nous a été communiqué en section s'élevait à 750,000
fr., pavage compris. Or, il faut 200,000 fr. pour le pavage. La
dépense montera donc à 550,000 francs, au lieu de 450,000.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je n'ai pas l'ancien devis;
celui que je viens de lire m'a été remis par M. l'ingénieur de la
ville ; il s'élève à 450,000 francs.
M. Goffart. Il y a une différence entre ce devis et celui qu'a
examiné la section; je demande qu'il soit joint au rapport.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Il le sera évidemment; il serait
impossible de discuter les conclusions du rapport sans le devis.
flfi. le Bourgmestre. Si, au lieu de soumettre au Conseil
le devis examiné par la section, on lui soumet un nouveau devis,
la position de la section est assez fausse.
M.

B/ï. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Ce n'est pas un nouveau devis.
l'ingénieur en chef a retranché le chiffre du pavage,

— 251 —
parce que. comme le dit le rapport, la dépense du pavage sera
nécessaire dans les deux projets.
RI. Goffart Très-bien; mais celte dépense est de 200,000
francs ; cl comme le devis qui nous a été communiqué était de
780,000 francs, il reste 550,000 francs.
M. Ranwet. La discussion à laquelle nous nous livrons fait
voit combien il serait utile de renvoyer le rapport à la section des
finances. Celle-ci demandera des renseignements el nous fera un
rapport sur les points contestés.
M. Walter. A quoi peut servir ce renvoi ?
M. Ranwet. Je ne suis pas doué de cet esprit de prévision ;
je ne sais pas deviner ce que d'autres penseront et diront. J'attends qu'ils se soient prononcés. Avant d'affirmer qu'ils ne diront
rien, j'attends. Il me semble que l'on peut, sans inconvénient,
renvoyer le rapport à la section des finances.
M. Jacobs. Que lui demanderons-nous ?
M.Tielemans. Vous comprenez, Messieurs, que je ne vais pas
discuter. Je veux seulement signaler dans le rapport une lacune
qui doit être comblée avant quet'on arrive à la discussion publique.
Cette lacune consiste en ce que l'on ne propose rien pour les
constructions à faire le long de la nouvelle limite de l'avenue. Les
propriétaires seront-ils obligés de bâtir sur la limite, ou pourrontils bâtir en recul ? S'ils bâtissent en recul, comment faudra-t-il
qu'ils se clôturent? Est-ce par un grillage semblable à celui qui
devait être établi d'après le premier projet.
M. l'Echevin Vanderlinden. Par un mur ou par un grillage,
à la volonté des propriétaires.
M. Tielemans. Cela ne me parait pas possible.
M. l'Echevin Vanderlinden. La même faculté a été laissée
aux propriétaires rue de la Loi.
M. Tielemans. Oui; mais vous ne vouliez pas faire de la rue
de la Loi une promenade agréable et facile.
M. le Bourgmestre. Toutes ces observations seront & leur
place dans la discussion.
M. Tielemans. J'ai signalé une lacune en demandant qu'élu
fut comblée; elle vient de l'être par la réponse de M.Vanderlinden.
M. Maskens. Il n'y a plus de servitudes au delà de la zone
qu'il s'agit d'exproprier.

— 232 —
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Un arrêté royal défend de
bâtir sur la zone de 10 m è t r e s ; mais les propriétaires peuvent
bâtir à 40, à .'¡0, â 100 mètres en recul s'ils Le jugent convenable.
Où est la régularité? Elle n'existe pas plus dans le projet actuel
que dans celui que nous vous proposons d'adopter.
M . T i e l e m a n s . La régularité dans le projet actuel résulte de
ce que les propriétaires ne peuvent pas bâtir à moins de 10 mètres
de distance, et de ce qu'ils sont obligés d'établir sur la limite une
grille d'une forme d o n n é e ; voilà ce que je voudrais voir introduire
dans le nouveau plan. Je demande, si l'on change la limite, que
l'on fasse quelque chose de pareil.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Cela n'est pas possible, à moins
de demander une nouvelle zone.
M . M a s k e n s . Si l'avenue est portée à 55 mètres de largeur,
ce sera déjà un beau résultat; i l est inutile encore de s'astreindre
à de nouvelles dépenses.
M . D e M e u r e . Quand des propriétaires bâtiront en recul,
leur sera-t-il permis de se clôturer comme ils l'entendent, par
une haie, un mur ou un grillage ?
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Il n'est pas question de haies;
ils peuvent établir sur l'alignement, soit un m u r , soit un grillage.
Cela est permis dans toutes les rues de Bruxelles. C'est ce qu'a fait
M . Cappeliemans pour sa propriété.
M . C a p p e l i e m a n s . Cela ne prouve rien.
M . M a s k e n s . Cela se fait aussi avenue de la Toison-d'Or.
M . R a n w e t . Tout cela existait. Ceci est un travail nouveau.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous anticipons évidemment sur la discussion.
M . F u n c k . L'instruction de la proposition de M . Maskens
entrave-t-elle l'exécution des travaux?
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Non.
M . Goffart. S'il y a des demandes de bâtir, elles seront naturellement entravées.
M . F u n c k . Je parle des travaux mêmes de l'avenue.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Ceux-là ne seront pas arrêtés.

—i-

253 —

gi. Walter. On nous l'a déclaré.
M. l'Echevin Vanderlinden. C'est une erreur.
M. Walter. 31. l'ingénieur de la ville nous l'a dit en section.
M. l'Echevin Vanderlinden. M. l'ingénieur de la ville ne
peut vous avoir dit cela. Tant qu'il n'y a pas de décision sur la
préposition, les travaux continuent d'après le plan qui a été
adopté. M. l'ingénieur de la ville vous a parlé de la grille de
clôture de l'abbaye de la Cambre; c'est un travail qui nous
incombe.
M. le Bourgmestre. Est-on d'accord maintenant pour le
renvoi à la section des finances?
M. l'Echevin De Vadder. Ce renvoi est tout à l'ait inutile.
La section des finances n'a pas d'autre question à examiner que
celle de la dépense. Il est évident que cette dépense ne peut se
l'aire au moyen des ressources ordinaires et qu'il nous faut des
ressources extraordinaires. Voilà tout ce que pourra vous dire la
section des finances.
M. Funck. Nous connaissons l'opinion du président de la
section, mais non celle de tous ses membres.
M. Orts. Si nous ne consultons la section des finances que
pour qu'elle nous déclare que les ressources ordinaires de la ville
ne suffisent pas à l'exécution du travail projeté, et qu'il faut s'ingénier à trouver d'autres ressources, il est évident que le renvoi
est inutile. Nous pouvons tous, aussi bien que la section des
finances, donner une pareille réponse. Mais on ne demande pas
cela à la section des finances. On lui demande d'examiner s'il n'y
aurait pas moyen de trouver de l'argent dans la mesure de la
dépense nécessaire à l'exécution du travail. 11 y a une grande différence entre une dépense d'un demi-million et des dépenses qui ne
pourraient se faire qu'au moyen d'un emprunt de 15 ou 16 millions. 11 est très-possible que l'on trouve dans le crédit personnel
de la ville de Bruxelles la somme nécessaire à l'élargissement de
l'avenue de la Cambre, alors même qu'on ne pourrait pas faire
toutes les dépenses auxquelles il faudra appliquer la forme de
I emprunt. 11 est très-possible que des propriétaires, en présence
des avantages qui leur seront accordés, entrent dans une combinaison financière; par exemple, des propriétaires qui accepteraient
des bons communaux en payement avec des termes de crédit. La
section des finances recherchera donc les moyens d'exécuter le
travail qui nous est proposé.

— 234 —
M . Ranwet. Il y a une observation de M. Tielemans qui doit
être reletée ; nous allons faire une dépense de six à sept, cent mille
francs pour embellir une promenade, et, d'un autre côté, les propriétaires seront libres de l'aire telles constructions qu'ils jugeront

convenables; ils pourront se clôturer par des murs ou des grillages.

Il me semble qu'ils devraiei!', être soumis à certaines conditions et
qui' nous pourrions leur imposer, soit un mur orné, soit une grille,
d'après un plan uniforme. C'est un point qui doit être examiné.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Les propriétaires devront se
conformer au règlement sur les bâtisses, qui porte que les murs
doivent être à panneaux en pierre bleue. On a parlé de haies; il
ne peut en être question. L'avenue est soumise à la voirie urbaine,
et, dans la voirie urbaine, on se clôture par des murs et non par
des haies. Vous pouvez bien faire pour l'avenue du bois de la
('ambre ce que vous avez fait pour la rue des Arts ; les propriétaires étaient libres de bâtir à leur volonté. Trouvez-vous que ce
soit une chose si laide que la rue des Arts?
M . Goffart. Il n'y a ni mur, ni grillages.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Les propriétaires étaient libres
d'en établir.
M. R a n w e t . 11 n'y a dans le règlement des bâtisses aucun
article qui dise que les murs doivent être à panneaux.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Pardon.
M. Ranwet. La ville elle-même, lorsqu'elle construit des mors,
ne les construit pas à panneaux. M. le Bourgmestre De Hromitère
me faisait la même observation que M. Vanderlinden : < Consultez
votre règlement, me disait-il ; comme Conseiller communal, vous
devriez connaître le règlement sur les bâtisses. » Cela n'est pas
dans le règlement. C'est une erreur dans laquelle on est tombé.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je dois dire au Conseil que je.
viens de constater que le devis que je lui ai soumis, est conforme
à celui qui a été soumis à la section des travaux.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Comme il y aura nécessairement
une perte de temps, le Conseil ferait bien de charger le Collège
de faire une démarche près du gouvernement. Je le faisais remarquer dans la séance précédente, l'avenue du bois de la Cambre-est
une voie de l'État. Il faudrait donc savoir si le gouvernement est
disposé à augmentpr son subside, dans le cas où la proposition
d'élargissement serait adoptée. Cela est d'autant plus indispensable
que, lorsque l'on compare les deux coupes transversales, il n'y a

— 255 —
pas à hésiter, il faut adopter la plus grande /largeur. Les ressources
.ouïes nous manquent.
Reste donc la question de savoir si le gouvernement est disposé
i nous prêter la main pour faire un grand et beau travail. Pendant que la section des finances examinera le rapport, le Collège
pourrait faire la démarche près du gouvernement; i l en ferait
connaître le résultat, lorsque, dans quinze jours, le Conseil sera
appelé à se prononcer définitivement sur la proposition.
M. le Bourgmestre. C'est là un des éléments de la discussion ;
c'est un renseignement qu'il est utile de se procurer. Le Collège
peut faire cette démarche officieusement, sans engager en rien le
Conseil.
M. Tielemans. Il vaut mieux charger le Collège de faire cette
démarche, avant la discussion définitive.
M. l'Échevin Watteeu. Une démarche officielle aura plus de
poids qu'une démarche officieuse.
M. Tielemans. Une fois l'élargissement voté, le gouvernement
sera peut-être moins disposé à augmenter le subside. Il vaut mieux
que la négociation se fasse avant le vote.
M. le Bourgmestre. Je me suis probablement mal expliqué.
Je viens de dire que ce renseignement est un des éléments de la
discussion à laquelle le Conseil se livrera quand il appréciera
le mérite des conclusions du rapport. Le Collège demandera donc
ce renseignement avant la discussion.
M. l'Echevin Vanderlinden. Ce renseignement est d'autant
plus utile, qu'il faudra qu'un arrêté royal approuve les modifications
proposées par la section au plan primitif, si ces modifications sont
adoptées par le Conseil.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un s'oppose-t-il encore au renvoi
à la section des finances?
M. Walter. Je m'y oppose, parce que je considère ce renvoi
comme étant sans objet.
M . l'Échevin Watteeu. La proposition de M . Walter est-elle
appuyée?
M. Walter. Certainement. M . De Vadder, M . Jacobs, l'appuyent.
- La proposition de renvoyer le rapport à la section des finances est mise aux voix par appel nominal et adoptée à l'unanimité des

-

236 —

membres présents, moins trois voix ( MM. Jacobs, Walter et De
Vadder).
de

M . l'Echevin Watteeu. Le Collège est-il officiellement chargé
faire une démarche auprès du gouvernement?
M . le Bourgmestre. Oui, puisqu'il n'y a aucune opposition,

M . l'Echevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport relatif à l'alignement de la rué de
l'Ainigo (1).
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les sieur Modave, demeurant à Bruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au cimetière
de la paroisse du Finisterre, quartier Léopold , pour y établir un
caveau de famille.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M. Modave payera à la fabrique la somme de deux cent soixantesix francs, soit 155 fr. par mètre carré, et aux pauvres et aux
hôpitaux de cette ville, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du
23 prairial an XII, deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députalion permanente du conseil provincial, pour approbation.

M. Robert, demeurant à Bruxelles, boulevard de l'Abattoir 20",
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres

(1) Voyez infrà p. 248.

-

237 —

gfrês au cimetière de la paroisse de S -Catherine, à Schentveld,
^
Molenbcêk-S*-Jean, pour lui servir de sépulture.
la concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
^respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
} bureau île bienfaisance de Bruxelles.
M Robert payera à la fabrique la somme de trois cents francs,
soi! ¡50 francs par mètre carré, et aux pauvres et aux hôpitaux,
pour satisfaire à l'art. Il du décret du 25 prairial an XII, deux
cents irancs ( 100 francs par mètre carré).
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve delà question desavoir
à mii doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
mi avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
imputation permanente du'conseil provincial, pour approbation.
te

| U S

e

>[, le baron Ferdinand de Roisin, demeurant à iîruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés,
au cimetière de la paroisse des Minimes, à S'-Gilles, à l'endroit
où son fils a été inhumé.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont été
respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M. le baron de Roisin payera à la fabrique la somme de deux
cents francs, soit cent francs par mètre carré, et aux pauvres et
aux hôpitaux, pour se conformer à l'article 11 du décret du
25 prairial an XII, une pareille somme de deux cents francs.
L'atfaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
a la députation permanente du conseil provincial, pour approbation.

M le baron de Quadt, demeurant à Bruxelles, sollicite la
concession à perpétuité d'un terrain de quatre mètres carrés, au
cimetière protestant, hors delà porte de Louvain.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le consistoire et par le bureau
de bienfaisance de Bruxelles.
M le baron de Quadt payera au consistoire la somme de cinq
cent cinquante francs, soit 112 francs 50 centimes par mètre
carré, et aux pauvres et aux hôpitaux, décret du '-'5 prairial an xu,
quatre cents francs.

— 258 —
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de VOUS proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à lu
députalion permanente du conseil provincial, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Watteeu. Je prierai le Conseil de vouloir bien
admettre l'urgence pour un rapport ayant pour objet une autorisation à donner aux hospices d'ester en justice. C'est la suite d'une
autorisation antérieure. Voici le rapport du Collège :
Par résolution du 29 juillet 1852, la députation permanente
a autorisé le conseil général d'administration des hospices de
Bruxelles, à ester en justice :
l"Contre lesieur Félix Wittouck, industriel à Lceuw-St.-Pierre,
en revendication de deux pièces de terres situées dans ladite commune;
2° Et, au besoin, contre les locataires Vanoverstraeten et De
Broyer, ou leurs représentants, à l'effet d'exiger d'eux la reproduction desdites pièces de terre, en vertu d'une clause insérée
dans leurs baux.
Un jugement du tribunal civil de Bruxelles, du 5 mai 1855, a
admis l'administration des hospices à prouver que les parcelles
qu'elle revendiquait, faisaient partie de celles vendues au sieur
Wittouck par les héritiers de Josse Vanoverstraeten et de MarieAnne Platteau.
L'administration des hospices n'ayant pu fournir celle preuve,
l'action contre M. Wittouck n'eut pas de suite et ne pourrait plus
en avoir utilement aujourd'hui.
Dans cet état des choses, et de l'avis conforme de son comité
consultatif, le conseil général des hospices se propose de faire
usage du 2 § de sa résolution approuvée du 29 juin 1852, en
intentant une action en reproduction de la pièce de terre louée
sous le n° 7(5 du bail du 21 octobre 1844, cl, le cas échéant, en
dommages-intérêts, à charge delà demoiselle Elisabeth Vanoverstraeten, héritière du sieur Jean Vanoverstraeten, et du sieur Degreef, cultivateur à Leeuv.-St.-Pierre, qui s'est porté caution solidairé dudit sieur Jean Vanoverstraeten, dans le bail consenti à
celui-ci le 21 octobre 1844.
La demoiselle Elisabeth Vanoverstraeten et le sieur Degreef
offrent des garanties suffisantes; mais les renseignements obtenus
quant aux représentants de la veuve De Broyer, locataire d'une des
e

—

230 —

j,u\ pièces de terre on question et de sa caution, ne permettent
pasd'espérer un résultat utile des poursuites qui leur seraient intentées.
Comme l'autorisation accordée en 1832 ne comprend pas celle
d'agir contre la caution du sieur Jean Vanoverstraelen, le conseil
général des hospices sollicite le supplément d'autorisation qui lui
esï nécessaire à cet effet.
flous estimons qu'il y a lieu d'accueillir la demande du conseil
général des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pouc approbation.
Comme j'avais l'honneur de vous le dire, il s'agit simplement d'un
complément d'autorisation qui se rattache à une procédure déjà
existante. C'est de l'avis conforme du comité consultatif que nous
TOUS proposons d'accorder cette autorisation.
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, accorde l'autorisation demandée.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte passé devant M. le notaire Vergote, le 10 mars courant,
la fabrique de l'église de St.-Jacques-sur-Caudenberg cède à l'État
Belge, moyennant une indemnité de 80,000 francs, une maison
située à Bruxelles, place des Palais, n° i , dont l'emprise a été décrétée d'utilité publique en vertu d'un arrêté royal du 15 juin 1861,
pour l'agrandissement du palais du Roi.
M. le cardinal-archevêque de Malines a donné un avis favorable à cette cession, le 14 février dernier.
La fabrique demande aussi d'être autorisée à donner mainlevée
des inscriptions hypothécaires dont l'immeuble est grevé.
La fabrique demande que ladite cession soit approuvée par
l'autorité compétente, et, à cette fin, M. le trésorier a adressé au
Collège une expédition, sur papier libre, de l'acte du 10 mars.
Vu IVrt. 62 du décret du 50 décembre 1809 et les art. 92
et !)5 de la loi du 1(5 décembre 1851;
.Xous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la double demande de la fabrique et de nous
charger de transmettre les pièces à M. le Gouverneur, pour approbation de l'autorité supérieure.
- - Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 240 —

Pi
M . l'Echevin Vanderlinden. Avant, de donner lecture du
rapport de la section des travaux prhlics sur le macadam duboulevard îîotnnique et du boulevard d'Anvers, je dois informer le
Conseil que la commission spéciale chargée de s'occuper du nivellement de la place de Cologne et de son débouché vers la rue IfW
l
Neuve, s'est réunie i l y a trois semaines. Les délégués de l'adminis- ¡1*
Iratioi: du chemin de fer et ceux des administrations communales
de S'-Josse-tcn-Noode et de Bruxelles, qui composent cette commission, se sont mis d'accord ; le plan a été définitivement arrêté et il
^
.1 été envoyé à la signature de M . l'ingénieur Coppens, à Paris, fa
proposition relative au macadam du boulevard sera donc réalisée
simultanément avec le nivellement de la place.
J*'i
31. l'Echevin Vanderlinden donne ensuite lecture du rapport de
la section des travaux publics (i ).
lit
M . Hauwaerts. Je suis heureux d'apprendre que l'on est
d'accord sur le nivellement de la place de Cologne avec le boulevard ; mais à ce travail s'en rattache un autre, c'est la clôture du
Jardin Botanique, que l'on oublie complètement.
M . l'Echevin Vanderlinden. On ne l'oublie pas.
: >

m

Isfet
M . Hauwaerts. Du moins i l n'en est pas fait mention dans le
rapport. Ces travaux doivent être exécutés d'un seul trait, sinon
l'on s'expose à des déboires. Je demande donc qu'avant de discuter
le rapport sur le macadam on décide la question de la clôture du
Jardin Botanique, et que les arrangements pris par la commission
soient soumis au Collège ou à la section des travaux publics.
M . l'Echevin Vanderlinden. Quelle commission ?
M . H a u w a e r t s . Celle dont vous avez parlé tout à l'heure.
M l'Echevin V a n d e r l i n d e n . C'est revenir sur ses pas. Il y a
eu des délégués de l'administration communale.
ES. H a u w a e r t s . La question de .a clôture se rattache à celle
du nivellement.

„

Ma

^

M . l'Echevin Vanderlinden Ces deux questions sont
indépendantes l'une de l'autre. La modification est insensible à
partir de la hauteur de la rue des Plantes. Il n'y a de modification
le long du Jardin Botanique que pour la pente de l'allée en terre
qui, au lieu de s'incliner vers le macadam, s'inclinera vers le Jardin
Botanique. La question de la clôture est donc tout à fait indépendante. 11 est impossible qu'elle reçoive une solution immédiate;
nous n'avons pas de fonds; nous ne pouvons pas retarder l'exécution du macadam jusqu'à l'année prochaine.
Si
(1) Voyez svprà,

p. 249.

— Ui

—

M. le Bourgmestre. Ne faudra-t-il pas s'entendre avec l'administration dti Jardin Botanique?
M. l'Echevin Vanderlinden. Evidemment; il y aura
négociation 1res-longue.

une

M. Hauwaerts. Jl ne suffit pas que la commission soit d'accord
sur le nivellement. C'est le Conseil, ce me semble, qui est appelé
i approuver le nivellement; c'est à lui de décider si le raccordement peut se faire de celte façon.
;

M. le Bourgmestre. Le rapport sera inséré au bulletin
communal; le Conseil examinera.
M. l'Echevin Vanderlinden. La commission a arrêté le
nivellement; les agents du gouvernement qui se trouvaient là ont
pris l'engagement d'intervenir dans la dépense qui pourrait résulter desindemnités et autres. En présence deces faits, est-il nécessaire
de changer le plan pour un nivellement de si peu d'importance ?
M. Hauwaerts. Il me semble, au contraire, que c'est très-important.
M. Walter. Un premier plan a été arrêté à l'unanimité par
la section des travaux publics, qui l'a même maintenu par une
seconde délibération. La commission a modifié ce plan. Je
trouve que ces modifications auraient dû être d'abord soumises
à la section. Nous ne pouvons pas admettre qu'on vienne nous
dire : .Maintenant, c'est fait, sans que nous sachions comment.
M. l'Echevin Vanderlinden. On a suivi le plan arrêté par
la section; il n'y a que de très-légères modifications.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demieil se sépare à quatre heures un quart.
'

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, sur une
proposition de M. Maskens, tendante à l'élargissement de l'avenue du bois de la Cambre.
Messieurs,
Conformément à la résolution que vous avez prise dans votre
dernière séance, la section a examiné la proposition faite par

242 —

notre collègue, M. Maskens, et ayant pour objet d élargir l'avenue vers le bois de la Cambre, en y incorporant les deux
zones de dix mètres chacune qui, d'après le plan actuel, sont
frappées de servitude. Le Collège nous a remis un plan dressé
dans le sens de cette proposition, ainsi qu'un devis approximatif
de la dépense nécessaire pour réaliser ce projet. Mais, avant de
rendre compte du résultat de nos délibérations, nous pensons
qu'il ne sera pas sans intérêt de jeter un coup d'œil rétrospectif
sur les dispositions diverses qu'avaient adoptées, pour la coupe
transversale de l'avenue, les auteurs des divers projets qui ont
précédé celui qui est en cours d'exécution.
Dans la séance du Conseil communal du 28 août 1847,
M. l'Echevin Blaes fait un rapport au sujet de la concession,
accordée à MM. Dejoncker et Jourdan, de la route ou chaussée
Louise et du projet de prolonger celte route par une avenue
jusqu'à l'entrée du bois de la Cambre.
Le prolongement de celle route ou avenue devait avoir
2,504 mètres de long sur 50 mètres de large; on ne donne point
d'autres explications ni détails.
Les conclusions de la section étaient de surseoir à toute
résolution sur le projet de route, jusqu'à ce que le gouvernement eût statué sur la demande qui lui avait été faite d'un
subside.
La discussion avait commencé sur ces conclusions ; à la
demande d'un membre, elle fut renvoyée à une séance suivante.
Dans la séance du 7 octobre, le Conseil, continuant la discussion,
rejeta l'ajournement et vota que la ville concourrait à la dépense
par un subside de 50,000 francs payable en dix années.
Depuis le 7 octobre 1847 jusqu'en 1857, il ne fut plus
question de cette avenue, et ce n'est qu'en janvier de cette
année que, spontanément, un grand nombre d'habitants notables
de la ville et des faubourgs se réunirent en commission, sous la
présidence de M. le Bourgmestre, dans le but d'examiner les
moyens d'arriver à une solution.
Dans celte réunion, trop nombreuse pour discuter les divers
projets, une commission spéciale fut nommée pour examiner tous
les plans qui seraient présentés,
Cette commission spéciale était présidée par M. Watteeu, qui
fît au Conseil, le \o mars 185i, un rapport sur six projets
différents;
Le 1 plan, celui de M. Fuchs, ne comprenait aucune avenue
partant du quartier Louise; il reliait le bois de la Cambre, par
une avenue de quinze mètres de largeur, au rond-point eu face
du champ de manœuvres.
Le 2 projet, celui de M . Cluysenaer, comprenait une avenue
er

e

— 243 —
Jfcnecourbe,avec rampe et peMes, d'une largeur de 35 mètres,
vant 20 mètres de voie macadamisée et des accotements de
5 mètres 50 centimètres de largeur, plantés de deux rangées
d'arbres. Elle parlait de l'angle de la route Louise pour arriver
jusqu'à l'entrée du bois.
le 5« pian, celui d'un anonyme, consistait en une promenade
nirlanl de l'extrémité de la rue du Trône, se dirigeant vers les
L M S d'Ixelles et n'indiquait aucune dimension pour la promenade.
[A 4 plan, de MM. Trappenicrs et Hendrickx, se composait
d'one rue partant de la porte de Namur, longue de 900 mètres et
lame de 22 mètres; de l'extrémité de celte rue jusqu'à la traverse
de la chaussée d'Ixelles à Vleurgat, une avenue de 30 mètres de
laraè terminée par un rond-point, et de ce rond-point une seconde
avenue large de 40 mètres et qui entrait en ligne droite dans la
forêt.
Le 5 celui de M. Pauvvels, était un vaste projet; il consistait
dans une avenue principale à ligne courbe d'une largeur de 50
mètres, plantée de deux rangées d'arbres et ayant au centre une
voie macadamisée de 20 mètres de large et des accotements pour
les cavaliers et les piétons.
Cette avenue partait du boulevard de Waterloo, en face de
l'hospice Pachéco, et traversait la chaussée de Waterloo en passant à côté de la fabrique de M. Vander Elsl.
LeG , celui de M. Le Hardy de Beaulieu, consistait dans la
création d'une large avenue entre le bois de la Cambre et la porte
Louise, parlant de l'angle de la chaussée et allant en ligne droite
jusqu'au bois. Elle avait 35 mètres de largeur entre les grilles ou
clôtures des propriétés riveraines ; elle était divisée en trois
parties, une centrale, macadamisée, de 15 mètres de large entre
les bordures, et deux allées latérales ayant chacune 10 mètres,
y compris les trottoirs de 2 mètres ; elle était plantée de 4 rangées
d'arbres.
La commission avait accordé la préférence à ce dernier projet,
et elle en proposait l'adoption.
Enfin arrive un 7 plan.
Le 20 mars 1858 , le Conseil étant appelé à discuter les conclusions du rapport de la commission spéciale, M. le Bourgmestre
donna lecture d'une lettre de M. De Joncker, concessionnaire
d'une promenade reliant la ville avec le bois de la Cambre, sollicitant l'adoption de son projet, qui consistait en une avenue de
30 mètres de large, dont la concession lui avait été accordée par
le Roi, en 1852.
M

e

e

e

me

Ceci est le 7

me

plan. Comme vous le remarquerez en passant,

— 244 —

ce Dfl sont jamais les plans qui font défaut lorsque la ville se
propose de faire quelque travail important.
Dans celle même séance du 20 mars, le Conseil, sans s'arrêter
à la lettre de M. De Joncker, adopta le projet de M. Le Hardy de
Beaulicu , par 21) voix contre 2.
U Ki octobre 1858, M. le Bourgmestre fait au Conseil un
rapport, au nom de la section des travaux publics, sur une lettre
de M. le Ministre des travaux publics, par laquelle le gouvernement assure à la ville un subside de 550,000 francs sous certaines
conditions. Ce rapport, qui conclut à adhérer aux conditions
posées par M. le Ministre , est adopté par Je Conseil.
Et le 4 décembre suivant, M. l'Échevin Lavallée fait, en séance
du Conseil, au nom de la section des travaux publics, un nouveau
rapport au sujet d'une dépêche du Ministre des travaux publics,
qui, appelé à se prononcer entre les deux projets de MM. De
Joncker et Le Hardy de Beaulieu, informe l'administration communale qu'il donne la préférence au tracé d'avenue de M. De
Joncker.
La section, après examen des motifs qui ont déterminé le
ministre à préférer ce dernier projet, déclare à l'unanimité se
rallier à cette proposition. C'est à la suite de cette décision qu'un
arrêté royal, en date du 11 janvier 1859, décrète la construction
de l'avenue.
Comme on le voit, aucun des auteurs de ces différents plans
ne s'était préoccupé de la question de savoir comment et par où
les habitants, dont les propriétés longent la route, auraient pu
sortir de chez eux et y rentrer ; tous divisaient leur avenue en
trois parties ; celle du centre macadamisée, pour les voitures, une
autre pour les cavaliers et la troisième pour les piétons ; mais rien
pour l'entrée des propriétés riveraines, car les trois allées occupent la largeur entière de l'avenue. Il fallait donc de toute nécessité que les voitures, pour entrer dans les habitations, traversassent
les allées destinées aux chevaux et aux piétons.
11 en serait résulté qu'à des distances très-rapprochées, ces
allées auraient dû être coupées par des passerelles pavées ou
asphaltées, pour permettre le passage aux voitures, devant les
maisons ayant des portes cochères, et celles-ci, il faut le supposer,
seront les plus nombreuses.
Ces passages continuels, on ne peut le méconnaître, offrent de
graves inconvénients et peuvent être cause de nombreux accidents,
surtout les jours où la foule serait considérable, à l'occasion de
fêles ou de cérémonies quelconques.
Voici en résumé ce que dit l'arrêté royal :
1° Des pans coupés de 10 mètres de largeur raccorderont

»

— 245 —
IVrnue à soi origine avec la roule concédée du quartier Louise
et II rue correspondanfe.
p [/avenue aura une largeur de 55 mètres entre les grilles
dont elle sera bordée.
-o H sera planté deux rangées d'arbres de part et d'autre de
l'axe de l'avenue.
L'entrée centrale aura 1 i mètres delargeurentre les bordures
et sera empierrée.
,V Dans les six mois de la date de l'arrêté, la ville doit soumettre
, l'approbation du gouvernement (art. 3 ) :
À. Du devis général des travaux, le mode de construction et
l'essence des arbres à planter ;
B. En triple expédition, les plans, profils, etc.
fio Les travaux seront achevés dans les trois années de la date
de l'arrêté (art 4).
7« La route sera maintenue à perpétuité en bon état par la ville
et à ses frais (art. 7).
8° La distance de 27 mètres 50 centimètres de l'axe de l'avenue
détermine l'alignement des bâtisses ; toutefois les riverains pourront rentrer en possession de la bande de 10 mètres de terrain
destinée aux cours ou jardins, à la condition :
A. De n'ériger aucune construction sur la bande de 10 m è t r e s ;
B. D'établir un trottoir ;
C. De se clôturer le long de l'avenue par une grille, dont le
plan d'ensemble sera arrêté par M . le Ministre et l'autorité compétente ;
D. Et de se clôturer latéralement entre cours et jardins par
des murs, des grilles ou des haies (art. 11).
C'est en vertu de cet arrêté que les expropriations et les acquisitions de terrain ont été faites , et que les travaux ont été adjugés.
Ainsi qu'on le voit, la zone de 10 mètres est grevée d'une lourde
servitude, celle de ne pouvoir jamais y ériger aucune construction
et de devoir établir le long de l'avenue une grille d'après un plan
uniforme, arrêtée par l'autorité supérieure.
Un modèle de grille a été adopté par la section. Cette grille
coûtera en moyenne, par 13 mètres courants, 2,366 francs; ainsi,
une propriété de 15 mètresde façadeaura à dépenser 2,366 francs,
sans compter les travaux de pavage et autres à exécuter depuis la
grille jusqu'à l'entrée de l'habitation.
Un autre obstacle existe encore dans l'établissement d'une grille,
ces! que tous les terrains ont une longueur de façade différente
qui varie à l'infini de 5, 8, 10, 15 ou 20 mètres plus ou moins;
on ne peut donc donner à la grille des travées d'égales longueurs.

— 246 —
Ainsi les plhsiivs de pierre ou colonnes de fer. qui doivent la
soutenir, seront à la distance les uns des autres de 5 , tO, 12, 15
OU 20 mètres selon la longueur des façades, car il faut qu'il yen
nil au moins un à chaque limite des propriétés.
S'eut-on admettre une grille avec des travées tantôt de G tantôt
de 12 ou de 20 mètres, de longueur? Une pareille irrégularité serait
trop choquante pour que l'on songeât jamais à l'approuver.
Au boulevard du Régent, les pilastres de pierre sont établis à
des distances à peu p r è s , sinon é g a l e s , attendu que la ville, en
vèndaiit les terrains, avait fixé elle-même la limite de chacun
d'eux.
Mais il n'en est pas ainsi à l'avenue. Là chaque propriété conserve
ses limites ; il est donc impossible d'obtenir d e l à régularité, quand
bien même on n'établirait pas de pilastres , car chaque propriétaire a le droit, d'après l'arrêté royal, de se clôturer latéralement
avec ses voisins sur la largeur de la zone par des murs, grilles ou
haies. O r , peut-on admettre qu'on vienne terminer un mur de
clôture contre un barreau de la grille? Toutes ces choses de détail
n'ont pas été prévues par les auteurs des projets, et elles ont bien
cependant leur importance. C'est pour r e m é d i e r a tous ces défauts
que notre honorable collègue, M. Maskens, a fait la proposition dont
la section a été saisie.
La principale partie de cette proposition consiste dans l'incorporation à l'avenue actuelle des deux zones dont nous venons de
parler. Grâce à cette adjonction, l'espace à consacrer aux allées
s'élargit de vingt m è t r e s , et la largeur de leur ensemble atteint 55
mètres. Dès lors, il devient possible d'augmenter le nombre des
a l l é e s : tout en conservant à la voie macadamisée une largeur de
18 mètres, on peut établir, de chaque c ô t é , deux allées, dont l'une
sera réservée aux piétons et dont l'autre, occupée par un pavage
de six m è t r e s , c o m p l é t e r a , avec les trottoirs établis au pied des
maisons, les moyens de circuler facilement en toute saison et par
tous les temps. Nous ayons déjà parlé de l'avantage principal de
celte voie pavée pour la sécurité et la tranquillité des promeneurs,
qui ne seront pas inquiétés par la traversée des voitures.
La coupe tranversale ei-annexée montre du reste la disposition
que présenteraient alors les diverses allées.
D'après le devis qui en a été fait, la dépense qu'occasionnerait
la réalisation de la proposition de l'honorable 31. Maskens, s'élèverail approximativement à 450 mille francs.
Dans ce total sont compris :
L'achat des terrains;
Les travaux de terrassement ;
Les maçonneries'nécessaires pour allonger les ouvrages d'art;

— 247 —
Enfin les deux lignes supplémentaires de bordures en pierres
bleues que nécessite l'augmentation du nombre des allées.
On n'y a pas compris certaines dépenses qui, comme celles
du pavage, doivent être faites dans l'un comme dans l'autre projet, et ne peuvent conséquemment être considérées comme appartenant au projet nouveau.
D'un Autre côté, nous devons ajouter que, dans l'évaluation du
prix des terrains, on n'a tenu aucun compte de la compensation
qu'établiront bien certainement les propriétaires entre l'abandon
d'un terrain frappé de servitude cl sans valeur pour eux, et les
avantages que leur procure le nouveau projet d'être en façade à
fri ni de la promenade et d'être exonérés de l'établissement d'une
grille de clôture dont le prix seul dépasse la valeur de la zone.
Quant à L'embellissement qui résulterait de cet élargissement
aie la promenade, il est immense; la comparaison des dessins en
donne déjà une idée, mais on s'en rend mieux compte encore par
l'imagination, en se rappelant la différence d'aspect que présentent
nos boulevards d'aujourd'hui avec ce qu'ils étaient, lorsque le mur
d'enceinte les partageait en deux parties.
Aussi la section est-elle unanime à émettre le vœu que la proposition de M. Maskens soit adoptée et promptement mise à e x é c u tion. Tous ses membres sont persuadés que, dans le cas contraire,
les plantations de l'avenue seront à peine commencées, que l'on
regrettera d'être resté dans les limites étroites de l'ancien projet.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden , au
nom de la section des travaux publics, au sujet
de l'alignement de la rue de l'Amie-o.

Messieurs,
Le Collège nous a soumis un plan d'alignement pour la rue de
l ' A m i g o , d'après lequel cette rue aurait une largeur de 10™,20 à
tO ,50.
m

Il semblait à première vue qu'en présence de la largeur future
de la rue des Pierres, qui est fixée à 10 mètres, la même largeur serait suffisante pour la rue de l'Amigo; mais nous avons
pensé qu'il était nécessaire de la porter à 12 m è t r e s , pour isoler
I Hôtel de Ville, dont les abords, à certains moments, sont encom-

— 248 —
brés j»ar la foule qui se rend aux divers établissements consacrés à des services publics, et ensuite afin de la relier davantage
avec la rue de la Violette et de faciliter le dégagement de celle-ci.
Pour atteindre complètement ce but, il nous a paru qu'il convenait de tirer une ligne oblique vers la rue de l'Étuve. En effet,
il suffira de jeter un coup-d'œil sur le plan ci-annexé pour se
convaincre de la nécessité de ce tracé, qui forme le complément
do l'alignement que nous avons l'honneur de soumettre à votre
approbation.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, relativement au macadam du boulevard du Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers.

Messieurs,
Lorsque, dans votre séance du 18 mai 1861, vous avez mis à la
disposition du Collège une somme de 40,000 francs pour la réparation du macadam des boulevards , vous avez ajourné tout*; décision sur la nature du travail à exécuter aux boulevards du Jardin
Botanique et d'Anvers; le macadam de ces boulevards soulevait,
en effet, des plaintes nombreuses qui, malheureusement, n'étaient
pas sans fondement et qui trouvaient tant d'écho, que l'on en était
venu à proposer les moyens les plus extrêmes pour y faire droit.
Trois propositions principales se partageaient alors l'opinion des
membres du Conseil communal.
La première avait pour but l'enlèvement complet du macadam
et le retour à l'ancien pavage.
La deuxième, attribuant l'origine des plaintes soulevées par l'empierrement, à la mauvaise qualité des pierres employées et au peu
de soins apportés à leur mise en place, demandait qu'un macadam
nouveau, réunissant toutes les conditions de bonne exécution, fût
d'abord substitué à l'ancien, afin que l'on pût s'assurer si les
récriminations du public s'adressaient au système môme de pavement, ou seulement à la manière défectueuse dont il a été

appliqué.

Enfin, la troisième proposition était en quelque sorte une transac-

i

— 24$ —
n entre les précédentes. Ses partisans soutenaient que les plaintes du public n'avaient pas seulement pour objet la poussière et la
boue qui se formaient sur l'empierrement, mais qu'elles étaient
surtout provoquées par la plus grande difficulté qu'éprouvait le
charriage, ce qui obligeait l'industrie des transports à faire de
prand< détours pour éviter ces boulevards; or, quelles que soient
les qualités du macadam que l'on y placera, si le premier inconvénient peut être considérablement amoindri, le roulage, lui n'éprouvera guère plus de facilités. Ajourner la satisfaction que le
commerce réclame à juste titre jusqu'à ce que l'expérience ait
permis de constater les résultats fournis par le nouveau macadam
sera provoquer de nouvelles plaintes et de plus vives r é c r i m i n a '
tions. Aussi, la troisième proposition, nous l'avons dit,a-t-elle pour
ll0

bien entendu, que le macadam qui s'y trouve actuellement serait
renouvelé.
Cette dernière proposition soulève, en même temps, d'autres
questions. Quelle sera la largeur de la partie pavée? Quelle position occupera-t-elle dans la chaussée?
Quant à la surface à paver, i l est assez généralement admis
quelle sera de 6 mètres, mais on est divisé sur la position
à donner à ce pavage.
Pour ce qui concerne la position, trois partis se présentent :
1° Placer le pavement de G mètres au milieu de la chaussée ;
2° Le reporter entièrement du côté des maisons en l'appuyant
à la bordure des trottoirs ,
Enfin, 3° le diviser en deux bandes de o mètres chacune, placées
à droite et à gauche du macadam.
A la première disposition on objecte qu'elle ne laisserait de chaque
côté de la voie carrossable qu'une bande de macadam de 4 mètres
de largeur; ce qui obligerait les équipages à se suivre à la file.
La deuxième n'a pas cet inconvénient mais on craint qu'une
chaussée divisée en deux pavements de largeur à peu près égales
et dénatures différentes ne produise un mauvais effet; que, de plus,
les propriétaires habitant ce boulevard se plaindraient, avec
quelque raison, d'être si éloignés de la véritable promenade.
Enfin, on objecte aux deux voies latérales, leur peu de largeur
et l'inconvénient qu'elles présenteront de recevoir la boue du macadam qui devra les traverser pour atteindre les ruisseaux. Mais à
cet argument l'on répond que ,si l'on fait un nouvel empierrement,

— 250 —
c'est avec l'espoir qu'il produira moins de boue el que, lorsque
r r l t o boue so présentera, on l'enlèvera des voies pavées comme on
l'enlève de la (haussée centrale. L'établissement des deux voies Ini t i a l e s pavées de 3 mètres chacune, semble'donc, à la majorité du
Collège, être la meilleure disposition possible el elle a l'honneur
de vous en proposer l'adoption.
Il nous reste maintenant à expliqner pourquoi nous vous saississons de nouveau de cette aifaire et pourquoi nous désirons
qu'une solution nette lui soit donnée.
Les réparations pour lesquelles le crédit de 40,000 francs nous
a été accordé l'an dernier, sont à peu près terminées. Le moment
approche donc de s'occuper du macadam des boulevards que vous
avez ajournés.
Si vous décidez que ce pavement sera rétabli sur son entière
largeur de 14 mètres,'nous le ferons renouveler en entier; mais, si
votre opinion était que ce travail no satisfera pas les personnes
qui se disent lésées par ce système, le commerce en un mot, et
que vous fussiez partisans de la troisième proposition, c'est-à-dire
de l'établissement d'une partie pavée, i l serait avantageux de se
décider sans retard, car ce pavage s'établirait en même temps
que l'on remanierait le macadam qui n'aurait plus que 8 mètres
de largeur au lieu de 14.
On éviterait ainsi de s'exposer à faire, en pure perte et pour
peu de temps, 6 mèlres de largeur d'empierrement neuf.
Il est à remarquer que ce système mixte n'engage pas l'avenir.
Si l'on reconnaît plus tard qu'un bon macadam ne laisse rien à
désirer, les pavés s'enlèveront à peu de frais et seront facilement
remployés. S i , au contraire, le macadam venait à être condamné
d'une manière absolue, au moins pour ces deux boulevards, la
dépense à faire, pour le remplacer par un pavage, serait diminuée
en raison de la partie déjà faite.
Telles sont, Messieurs, les principales considérations que l'on
peut soulever dans la discussion; mais nous ne terminerons pas
sans insister sur la nécessité de prendre une détermination.

IMP. DE BOLS W1TTOUCK.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1862.

NUMÉRO 7.

SAMEDI 12 AVRIL.

Prix du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Infórmele public qu'il résulte des ra'pports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par kil. chez :

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Plas, rue d'Anderlecht, 27.

Devillé, rue Haute, 212,
36 cent, par kil. chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 61.
j Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 44.
Pop, place de la Grue, 20.
. Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.| Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 51 mars 1862.

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Milice. — Levée de 1862.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les miliciens de la levée de 1862 que
l état modèle littera CC, indiquant les exemptions définitives ou
9

— 234

—

provisoires accordées par le conseil de milice, dans les l et 2
sessions réunies, est déposé à l'Administration communale. Les
intéressés peuvent en prendre connaissance tous les jours, de dix
à deux heures, les dimanches et fêtes exceptés.
r t

mi

Fait en séance, le 5 avril 1862.
Par le Collège :

Ï4

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

A. FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. chez :

56 cent, par kil. chez :

Devillé, rue Haute, 212.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Oelaet, rue Haute, 61.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.

Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue de la Braie, 21.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.

53 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.

Fait à Hôtel de Ville, le 7 avril 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 12 avril 1862.
Présidence de M. FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Décision relative à l'élargissement de la rue de l'Amigo. —
Ajournement de la discussion sur la question du macadam du boulevard du
Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers. — Rapports faits p<»r M. l'Échevin

— 255 —
Tanderlinden, au nom de la section des travaux publics, au sujet du nivellemeat
dû 'boulevard du Jardin Botanique et de l'alignement de la rue du Marché-aux(hüibons. — Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de la section des
beaux-arts, sur la réorganisation de l'Académie des beaux-arts. — Rapport
f lit tur M.' l'Échevin Watteeu, au nom du Collège et de la section du contentieux, sur un projet de transaction à conclure entre la Ville et la Compagnie du
Luxembourg. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre le
lieof Marchant. — Explications données par M . l'Échevin De Vadder en
réponse à quelques critiques adressées à l'Administration communale.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre ; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermecren, De Vadder, Échevins;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Cappellemans, .Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Golïart, Orts, Van Cutsem, Lacroix, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Funck
et Lecîercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M. Fontaine une
brochure contenant des observations critiques relatives au cahier
des charges du Théâtre de la Monnaie. Cette brochure pourra être
utilement consultée quand nous examinerons le cahier des charges.
Il y a lieu de remercier l'auteur. — Adhésion.
Les bureaux ont examiné tous les plans qui concernent la nouvelle bourse. La section des travaux publics sera convoquée pour
mercredi prochain; elle s'occupera exclusivement de l'examen de
cette question, que nous devons résoudre le plus tôt possible
dans l'espoir d'une réalisation prochaine.
M. l'Echevin Vanderlinden. Il y a un plan dont le Conseil
n'a pas connaissance.
M. le Bourgmestre. Tous les plans qui nous seront parvenus, seront communiqués à la section.

M. l'Echevin Devadder fait au nom de la section des finances
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Barbanson,
le 22 mars dernier, douze lots de terrain situés à Molenbeék-S'-Jean
et faisant partie des propriétés dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 5 octobre 1827.

I

— 256

-

Lu lot, rue Manchester, contenant 1 are 54 centiares 7 milli,ii c>, a été vendu pour IV. 2,030-10, soit 17 francs le centiare.
4 Lots, menu; rue et Quai de Marimonl, mesurant ensemble
8 ares 12 centiares 4 milliares, ont été adjugés pour 12,080 francs,
soit fr. 1 5-08 le eentiare.
G Lots, Quai de Marimont, d'une contenance de 24 ares 23 centiares I milliare, ont été adjugés pour fr. 30,072-20, soit fr. 12-41
le centiare.
Enfin un lot, rue Birmingham, mesurant 0 ares 69 centiares
5 milliares, a été vendu au prix de fr. 5,321-30, soit fr. 5-49 le
centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Barbanson,
le 17 mars dernier, quatre lots de terrain situés à Schaerbeék,
rue d'Hooghvorst, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par l'arrêté royal du 5 octobre 1827 el par la décision
de la Députation permanente en date du 27 mars 1845.
3 lots, mesurant ensemble 5 aies 51 centiares 7 milliares, ont
été adjugés, principal et accessoires compris, à fr. 10,651-09, ou
fr. 20-05 le cenliare ; un lot d'une contenance de 2 ares 0 centiares I milliare a été adjugé de même pour fr. 4,551-70, soit à
fr. 21-20 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin , le 18 mars, le conseil
général d'administration des hospices et secours a loué au sieur
Cuilleau une maison rue du Midi, n° 26, appartenant à l'hospice des
Orphelines.
Le prix de location est fixé à fr. 750, soit fr. 225 de plus que
celui de l'ancien bail.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 18 mars dernier, le
Conseil général d'administration des hospices et secours a loué au

— 237 - M.Mir Adam, négociant à Schaerbeék, une cave et une galerie
l'Hôpital S'-Jean, cotées no G et 6 Le prix dé location est de fr. 550, soit une augmentation
fis. 100 sur le prix de l'ancien bail.
La section des finances vous propose de charger le Collège
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation
l'autorité supérieure.

de

bis

de
de
de

Le Conseil général "l'administration des hospices et secours
demande de pouvoir disposer, comme crédit supplémentaire, au
budget de 1861, de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,
d'un excédant de recettes de fr. 10,615-02, provenant des rentrées
sur le service arriéré, et d'une somme de fr. 775-29, sur celle
de fr. 875-50 restée disponible à l'art. 5, § 2, soit ensemble
fr. 11,588-51.
L'emploi de cette somme est réglé comme il suit :
g 1. n° 4. Ameublement. .
.
fr.
I 10
f». Traitements.
.
.
.
.
1,915 79
I. Entretien à l'hospice. .
.
.
6,587 70
2. 2.
id.
dans les hôpitaux.
.
1,416 »
H . Layettes, vêtements et couchettes .
1,669 72
Total.

.

fr. T l , 5 8 8 51

Ces excédants de dépense sont justifiés par le prix élevé des
objets de première nécessité, et par Le séjour à l'hospice d'un plus
grand nombre d'enfants que d'ordinaire.
La section des finances vous propose d'autoriser le transfert du
crédit mentionné ci-dessus.
Les sommes allouées au budget de la bienfaisance, exercice
1861, sont insuffisantes pour quelques articles de dépense.
II y a excédant de dépenses pour les articles suivants :
§ 1 Art. 2. Charges sur les biens
fr.
I 2 » 5. Primes d'assurances
.
.
.
§ 5 » 7. Dépenses diverses et imprévues des
comités de charité.
.
.
.
§ 4 — Secours divers.
1. Enfants entretenus par la bienfaisance .
.
6'. Finis de bandages et de cercueils .
.
.
". -Médicaments
A reporter.

fr.

7 90
28 84
156 02
769 55
460 64
1,615 76
5,056 49

— 258 —
Report.
fr. 5,036 49
8. Remboursement de secours aux communes .
565 43
Remboursement de. secours accordés par les
comités à des indigents étrangers à la ville .
5,584 75
^ 5. Distribution de secours par les comités de
charité
. 67,908 13
> Dons divers au profit des pauvres .
.
.
7,929 45
Total.

.

fr. 84,824 25

Pour couvrir le montant de ces dépenses, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande de pouvoir
disposer, comme crédits supplémentaires, des recettes extraordinaires et des crédits disponibles sur le même exercice, savoir :
AiL 11. Remboursement de divers secours accordés par les
comités de charité à des indigents étrangers à la
commune.
.
.
.
.
fr. 5,584 75
» 15. Receltes diverses et imprévues
.
. 67,908 13
>
2. Plantations et émondages dans les bois.
1,000 »
»
2. Vêlements des enfants entretenus par la
bienfaisance
.
.
.
.
.
1,500 »
»
5. Secours mensuels à divers indigents
.
901 92
Dons divers au profit des pauvres.
.
.
7,929 45
Total.

.

fr. 84,82415

Toutes ces dépenses sont justifiées par les observations jointes à
la demande de crédits supplémentaires.
La section des finances ^ous propose l'adoption des transferts
de crédits qui vous sont demandés.

Par testament olographe, déposé en l'étude du notaire De
Doncker, le sieur Gustave-Hippolyte-Benjamin Godtschalck, décédé
à Bruxelles, le 22 février 1862, a fait les legs suivants :
Au refuge de Sainte-Gertrude, 5,000 francs.
A M. le Bourgmestre de la ville de Bruxelles, pour être distribués aux pauvres, soit en pains, soit autrement, 1,000 francs.
Le conseil général d'administration des hospices et secours,
seul représentant légal des pauvres, demande l'autorisation d'accepter ces legs, à la délivrance desquels l'héritière du défunt ne
fait aucune opposition.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

259

—

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, relatif à l'alignement de la rue
de l'Amigo (i).
M. le Bourgmestre. Cette rue a une largeur de 10 mètres
20 centimètres. Il s'est agi de la portera 10 mètres 50 centimètres ;
mais vu l'encombrement qui se produit souvent autour de l'Hôtel
de Ville, la section est d'avis de donner à la rue une largeur
de 12 mètres.
M. Cattoir. J'ai bien remarqué que, par cet alignement, la
maison d'arrêt se trouve emprise. A-t-on songé à la remplacer?
Car, si on la réduit d'autant, elle ne sera plus assez grande pour
sa destination.
M. le Bourgmestre. La rue sera élargie au fur et à mesure
des demandes de reconstruction ; comme la maison d'arrêt est une
propriété de la ville, nous n'en demanderons la reconstruction que
lorsque nous serons en mesure de loger les délinquants ailleurs. Ce
danger ne doit donc pas nous inquiéter.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au
macadam du boulevard du Jardin Botanique et du boulevard
d'Anvers (2).
M. Walter. C'est probablement par erreur que l'on a porté
à l'ordre du jour la question du macadam, car là section des travaux publics n'a pas encore été convoquée pour examiner les
propositions. Je demande que l'on remette l'affaire à la séance
prochaine. D'ici là, la section pourra se réunir, et discuter sérieusement cette question, qui est très-importante, et sur laquelle
jusqu'à présent les avis sont très-divisés.
M. le Bourgmestre. J'ai lu dans le dernier bulletin que le
rapport avait été fait au nom de la section.
M. Goffart. Il n'y a jamais eu de rapport de la section sur
cette affaire.
M. l'Echevin Vanderlinden. Le rapport a été lu par M. l'ingénieur de la ville au sein de la section.
M. Goffart. La section s'est occupée de cette question l'été
(1) Voyez suprà. p. 247.
(2) Voyez suprà p. 248.

—

260

—

passée moi* on n»*était pas d'accord, et vous-même vous n'aviez bas
d'opinion arrêtée sur le nivellement. L'affaire a été renvoyée au
mois d'octobre, parce qu'on ne devait commencer les travaux qu'au
mois de novembre.
M . le B o u r g m e s t r e . Il suffît que4a*section n'ait pas été consultée pour que l'affaire soit ajournée.
M . C a p p e l i e m a n s . Je demande que l'on communique à la
section les observations de M . Verstraeten-Demeurs.
M . W a l t e r . Elles ont déjà été examinées l'année dernière;
il en est encore question dans le rapport du 2 9 mars.
M . H a u w a e r t s . La dernière, qui est relative au pavement
d'une partie de la montagne qui va de la porte de Cologne à la
porte de Schaerbeék, n'a pas été soumise à la section.
M . C a p p e l i e m a n s . Il faut que toutes les pièces soient remises
à la section.
BIS. le B o u r g m e s t r e . C'est juste. Toutes les pièces lui seront
remises; elle examinera.
— L'ajournement est prononcé.

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur le nivellement du boulevard du
Jardin Botanique (i).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l ' É c h e v i n Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport au sujet de l'alignement du Marchéaux-Charbons (2).
M . le Bourgmestre. Le Conseil désire sans doute l'impression de ce rapport.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. N'y aurait-il pas moyen de
discuter immédiatement? Si le Conseil le désirait, je pourrais
donner quelques explications. Il s'agit d'un plan qui a déjà été
produit deux fois devant le Conseil ; une légère modification y a
(<) Voyez infrh p. 267.
(2) Voyez infrà p. 268.

— 2CI

—

M apportée par la députalion provinciale; nous le modifions de
nouveau sur un seul point. L'affaire est assez urgente, car les terrains de la ville sont déjà exposés en vente, et i l se pourrait que
l'adjudication eût lieu avant la décision du Conseil.
M . Goffart. C'est une simple amélioration.
jyj Tielemans. Des observations sont faites par une autorité
supérieure: il me semble qu'il y a une certaine convenance à ce que
la chose soit examinée par tout le monde et à ce qu'on ne demande
pas l'urgence.
M. l'Échevin Vanderlinden. La section fait droit aux observations de la Députation.
M. Tielemans. La section, mais pas le Conseil.
M. Goffart. Elle n'y fait droit qu'en partie. Il y a des choses
qu'elle n'admet pas.
M. le Bourgmestre. C'est une raison de plus pour que l'affaire soit ajournée.
M. Échevin Vanderlinden. Je n'insiste pas.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du plan de restauration
de la petite chapelle dans le chœur de l'église du Sablon.
M. l'Echevin Vanderlinden. C'est par erreur que cette
affaire a été portée à l'ordre du jour; elle n'est pas de nature à
être soumise à l'approbation du Conseil.
M. Tielemans. Comment se fait-il que la restauration de la
chapelle du Sablon ne soit pas de la compétence du Conseil ?
M. Goffart. Vous êtes dans l'erreur, M. Vanderlinden.
M. Tielemans. Toutes les fois qu'il s'agit de monuments publics, il est de droit qu'on n'y change rien sans que le Conseil
intervienne.
M . l'Echevin Vanderlinden. Oui, lorsqu'il y a un changement.
M Tielemans. S'il y a un plan, c'est qu'il y a un changement, c est que ce n'est pas une simple restauration.
9.

-

262 —

M l'Echevin Vanderlinden. Il y a un plan pour celui quia
fait ce travail, et qui naturellement a fait ses dessins.
M . Goffart. Il y a dans le plan une partie à exécuter qui
n'existe pas actuellement.
M . Tielemans. Je demande que 1er Conseil soit saisi de l'affaire; i l s'agit d'un monument; je tiens beaucoup à ce que le Conseil soit saisi de tout ce qui concerne les beaux-arts.
M . Cappellemans. Si la section a vu un plan, c'est qu'il y a
quelque chose de noiveau.
M . Vanderlinden. Je demande pardon, i l n'y a rien de
nouveau ; le plan indique les parties à restaurer.
M . Hauwaerts. Ce n'est que le complément de ce qui existe
aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. C'est donc plus qu'une restauration.
M . Vanderlinden. On a autrefois remplacé la lanterne de la
chapelle par un lanterneau, une toiture vitrée; i l s'agit simplement aujourd'hui de rétablir la lanterne qui existait jadis.
M . Goffart. Le Conseil doit être saisi de ce projet.
M . l'Echevin Vanderlinden. Je n'y vois pas d'inconvénient.
M . le Bourgmestre. C'est une nécessité. Le rapport est-il fait?
M . l'Échevin Vanderlinden. Il n'y a pas de rapport. Pour
faire le rapport, il faut un devis.
M . Tielemans. Il est clair que, si c'est une dépense communale,
il faut un devis.
M . l'Échevin Vanderlinden. Ce n'est pas une dépense communale.
M . Tielemans. N'importe; i l s'agit d'un monument. Vous
avez bien soumis l'affaire à la section; par cela môme le Conseil
doit en être saisi.
M . Hauwaerts. Il n'y aurait qu'à soumettre le plan à l'inspection des membres du Conseil.
M . le Bourgmestre. Cela sera fait.
M . l'Echevin Vanderlinden. Il faudra un autre plan que
celui qu'a vu la section.
M . Goffart. Ce plan suffit; le Conseil s'en rendra compte tout
aussi bien que la section.
— Le Conseil charge la section des travaux publics de lui faire un
rapport sur celte restauration.

— 263 —
M l'Echevin Anspach fait, au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, un rapport sur la réorganisation de l'Académie (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
M l'Echevin Watteeu. Dans notre séance du 12 janvier
1S01 à la ^'ite d'un exposé qui vous a été fait des contestations
survenues entre la Ville et la Compagnie du Luxembourg, vous
avez autorisé le Collège à attraire la Compagnie en justice, pour
avoir à faire cesser l'état de choses dont nous avons à nous plaindre
nie Montoyer. Le procès a été e n t a m é , et des démarches ont été
faites pour'arriver à un arrangement. Le résultat de cet arrangement est de nature à mettre un terme aux contestations; après
avoir arrêté les bases d'une transaction , nous allons vous les faire
connaître.
,
L'orateur donne lecture du projet de transaction (2). Il continue
en ces termes :
Si le Conseil croit nécessaire d'insérer ce projet au bulletin, l'on
pourra ajourner la discussion. J'ajouterai que ce projet a été examiné par le Collège et la section du contentieux, qui l'ont adopté à
l'unanimité.
M. Walter. Il y a cinq voies.
M . l'Echevin Watteeu. Cela existe actuellement; mais les
rails n'étant pas à fleur du pavage, il en résulte des secousses
pour les voitures qui traversent la voie sur le prolongement de la
rue Montoyer. Aujourd'hui tout sera rétabli; il n'y aura plus de
choc.
M . Hauwaerts. Pour les clôtures, a-t-on obtenu satisfaction?
M. l'Echevin Watteeu. Nous avons obtenu des conditions
relativement meilleures que celles auxquelles nous avions droit
d'après le règlement; car nous avons demandé des murs à
panneaux et à pilastres.
— LeConseilordonne l'impression du projet de transaction et en
renvoie la discussion à une prochaine séance.

M . l'Echevin Watteeu. Nous avons autorisé M . Madou à
ériger une construction sur la place semi-circulaire du faubourg
(1) Voyez infrà
(2) Voyez infrà

p. 269.
p. 275.

— 264 —
de Louvain, au delà de l'ancienne porte. Son voisin, M . Marchant,
s'est permis de combler un faux puits que M . Madou avait l'ait
creuser, d'arracher une clôture qui entourait son terrain, sous
prétexte que tout cela portait atteinte à ses droits. M . Madou a
présenté une requête pour assigner M . Marchant et appelle la
ville en garantie. Nous croyons que M . Madou a parfaitement
raison et nous vous demandons, en conséquence, l'autorisation
de nous défendre en justice.
— Le Conseil accorde l'autorisation d e m a n d é e .
M . l ' E c h e v i n D e v a d d e r . Depuis quelque temps, l'Administration communale est en butte à des critiques, à des attaques de toute nature. On l u i reproche de manquer d'activité.
Permettez-moi, je vous prie, de passer en revue les ressources
extraordinaires dont nous avons pu disposer et les principaux
travaux, particulièrement les travaux productifs, que nous avons
exécutés. Nous examinerons si réellement nous sommes aussi
coupables qu'on veut bien le dire. Je ne me plains pas de la critique : loin de là, elle prouve pour la vie publique; elle prouve que
nos concitoyens s'occupent des affaires communales et contrôlent nos
actes; même lorsqu'elle est exagérée, la critique est un stimulant
qui porte ses fruits. Quoi qu'il en soit, voyons l'emploi que nous
avons fait de nos ressources.
Si j'ouvre le chapitre de la dette publique, j ' y trouve d'abord
l'emprunt de 1845. Une grande partie de cet emprunt a servi,
vous le savez, à réparer les erreurs de quelques jours d'oubli.
Dans l'emprunt de 1 8 4 5 , vient se fondre également une partie
d'un emprunt contracté précédemment pour l'approfondissement
du canal et le creusement d'un bassin, tandis qu'une forte somme
en a été distraite pour balancer les comptes et pour rétablir
l'équilibre du budget, rompu depuis bien des années.
Après cet emprunt de 1845, viennent nos deux petits emprunts
de 1855 et 1856.
Jetons un regard en arrière et rappelons-nous, Messieurs, quelques-uns des principaux travaux qui ont été exécutés dans ces
dernières années.
D'abord, l'entrepôt, qui nous a coûté 1,724,000 francs; à
côté de l'entrepôt, la caserne du Petit-Château, dont la dépense
a dépassé un demi-million; un peu plus loin, les abattoirs publics, qui sont d'un si beau revenu pour la ville et dont la construction a coûté à peu près un million. A u haut de la côte, le
long du boulevard, l'hospice des Aveugles, dans la dépense duquel
nous avons contribué pour une forte somme, et puis l'avenue
de la Cambre, qui nous occupera dans quelques jours et dont la
dépense, en y comprenant celle de l'appropriation du bois, ne

— 265 —
l'éRtera pas à
*
P
P
>
u Champ-de-Manœuvres, qui nous a coûte 1,601,000 francs.
Rue Royale, on se trouve en face de la place du Congrès et des bas*
fonds qui ont coûté 1,194,000 francs. Plus bas, la place SainleGudale | parvis, que domine notre célèbre escalier, travail si
couvent critiqué et qui, dans les conditions actuelles, nous coûte
encore871,000 francs. Un peu plus bas, le grand théâtre, dont
| reconstruction a exigé une somme de 1,294,000 francs.
Je nevous parlerai pas, Messieurs, de l'église Sainte-Catherine,
ou sont enfouis quelques centaines de mille francs, qui en
attendent probablement beaucoup d'autres; mais je vous rappellerai le marché de la Madeleine, qui nous a occasionné une
dépense de 1,100,000 francs.
En fait de rues, de voies nouvelles, nous avons la rue S'-Jean^
[à rue Duquesnoy, les rues du Béguinage, la rue de Ligne, la rue
d'Argent, la rue'Blaes, qui devait nous coûter peu de chose et
dont la dépense s'est finalement élevée à la somme de 811,000 fr.
Nous avons la rue Grétry, la rue de l'Hôtel-de-VilIe, la rue des
Brasseurs, la rue Blanchisserie-des-Croix, la rue des Tonneliers et
bien d'autres que j'oublie, tout un quartier nouveau derrière le
Vieux-Marché, entreprises qui sont ou achevées ou en voie d'exécution et qui ont toutes demandé énormément d'argent. J'oublie le
déplacement de la ferme des boues et la construction d'un nouveau
bassin presque achevé, la suppression du bassin du chantier. Je
vous citerai encore la rue du Midi, la construction d'une caserne
des pompiers et d'une septième école, l'Université, tous travaux
qui entraînent une dépense considérable. Enfin, je trouve inscrite
au budget de 1862 une somme de 435,000 francs pour élargissement de rues, assainissement des quartiers populeux, construction d'égouts et pavage. Que l'on cesse donc de récriminer et qu'on
reconnaisse loyalement qu'avec les ressources ordinaires l'Administration a su maintenir l'activité des travaux.
Je ne vous parlerai pas des dépenses que nous faisons pour la
restauration de l'Hôtel de Ville et qui s'élèvent à 607,000 francs,
m de celles que nous avons faites pour préserver la ville des
i lions ; je nevous parlerai ni de l'amortissement de l'emprunt de 1845, qui cependant dépasse deux millions, ni de l'amortissement, déjà réalisé des emprunts de 1853 et de 1856, ni de
celui des rentes perpétuelles remboursées jusqu'à concurrence d'un
capital nominal de 2,420,000 francs. Je ne vous entretiendrai pas
davantage des travaux de pavage et des égouts exécutés depuis 1851,
et qui s'élèvent à la somme de 2,428,000 francs; mais cependant,
avant de clore cette liste très-incomplète d'ailleurs, il est de mon
devoir de rappeler les travaux immenses de notre distribution
d'eau, travaux dont la dépense s'élevait au commencement de cette
année à la somme de 7,556,000 francs.
m o i n s

d

a

e

d ( i

(

e u x

m i l l i o n s

U

n

e u

l u s

l o i n

— 206 —
Certainement, il nous eût été très-facile d'entreprendre un plus
grand nombre de travaux, voire même des travaux gigantesques
comme»on en exécute dans une capitale voisine; il ne nous fallait
pour cela que de l'argent. Le crédit de la ville de Bruxelles est assea
solide, assez bien établi pour inspirer confiance, et, soit dit en passant, il n'y a pas une capitale, pas une ville de quelque importance,
qui ait une situation financière meilleure que celle de Bruxelles.
Iv'ous aurions pu emprunter n'importe quelle somme; niais lorsqu'on fait des emprunts et particulièrement de gros emprunts, il
faut songer aussi aux intérêts et à l'amortissement, et je ne crois
pas qu'il soit entré dans la pensée d'un seul membre de cette
assemblée de créer de nouveaux impôts.
II y a, Messieurs, une chose qu'on oublie trop et qu'il est bon de
rappeler à nos concitoyens. La population qui constitue ce qu'on
appelle l'agglomération bruxelloise, est de 300,000 âmes; la moitié
est exemple de l'impôt communal ; nous ne pouvons demander nos
ressources qu'à la partie resserrée dans le cercle des boulevards. Voilà la position exceptionnelle de la ville de Bruxelles. Ce
qui n'empêche pas qu'à chaque instant on fasse des comparaisons entre Bruxelles et des capitales voisines, notamment Paris.
Laissez-moi vous montrer, en peu de mots, combien les ressources
de ces deux villes sont cependant différentes; il est bien entendu
que je compare les ressources d'une manière relative et proportionnelle à la population de chacune des deux capitales.
Paris a une population flottante énorme, riche et opulente;
aujourd'hui il est incontestable que toutes les familles riches se
donnent rendez-vous à Paris. Paris possède des taxes que nous
n'avons pas à Bruxelles, et Bruxelles, en outre, a des charges que n'a
pas la ville de Paris. Ainsi que cela a déjà été dit dans cette enceinte,
à Paris l'instruction primaire seule est à la charge de la ville; elle
intervient pour peu de chose dans l'instruction moyenne. A Bruxelles, l'instruction primaire et l'instruction moyenne sont à la charge
de la ville, et de plus nous intervenons, avec raison, pour une large
part, dans l'instruction supérieure. A Paris, les théâtres, qui font
partie de la vie publique , appartiennent à l'Etat, qui les subsidie
très-largement. A Bruxelles, les principaux théâtres appartiennent
à la ville : elle les entretient; quand ils brûlent,elle les reconstruit,
nous en savons quelque chose ; et en outre elle leur donne les subsides que vous connaissez. A Paris, les casernes sont la propriété
de l'État ; à Bruxelles, elles sont la propriété de la ville. Il n'y a pas
jusqu'à la police qui ne soit pour Bruxelles une charge plus lourde
que pour Paris. Vous savez en effet qu'à Paris, indépendamment
de la police locale, il y a une police également puissante qui est
payée par l'Etat; la garde municipale même est en grande partie
à la solde de l'État.
Vous voyez combien les ressources diffèrent entre les deux

— 2f>7 —
capitales. D'un côté, des ressources extraordinaires, provenant
'(j'nnô populationflottantequi alimente l'octroi dans des proportions considérables; d'un autre côté, des charges que nou% avons
D que Paris n'a pas. Mais ce n'est pas tout : dans toutes les grandes
dépenses d'embellissement, l'État intervient à Paris pour des
sommes énorme.;; les principaux monuments ont été exécutés par
l'État aux applaudissements de la France entière. Malheureusement il n'en est pas de même en Belgique, et. l'État voulût-il
intervenir d'une manière plus efficace qu'il ne le fait, l'esprit
étroit de clocher se ferait jour et sonnerait l'alarme.
Je ne veux pas faire l'éloge de l'administration communale à
laquelle j'ai l'honneur d'appartenir; je ne prétends pas qu'il n'y
ait plus rien à faire. Sans doute, nous devons marcher, nous
devons redoubler d'activité; mais il faut rendre cette justice à la
ville, qu'elle a su, avec des ressources limitées, exécuter de
grandes choses, aussi bien des travaux d'utilité publique que des
travaux d'embellissement.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se sépare
à trois heures et un quart.

Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom
de la section des travaux publics, au sujet d u
nivellement du boulevard du Jardin Botanique.

Messieurs,
Vous savez que le retard qu'éprouvent les travaux de raccordement du boulevard du Jardin Botanique et de la place des Nations,
provient d'un dissentiment qui a surgi entre le département des
travaux publics et la Ville, au sujet des profils de nivellement à
suivre pour l'exécution de ce travail. Aux plans que vous avez
adoptés, l'on opposait un autre projet présenté par l'administration
des chemins de fer et soutenu par la commune de Saint-Josse-tenNoode.
Pour mettre un terme à ce conflit, M. le Ministre a proposé la
nomination d'une commission, dans laquelle chacune des trois
administrations intéressées serait représentée par deux membres.
| ^position ayant été adoptée, M. le Ministre désigna comme
ses délégués MM. Coppens, architecte, inspecteur honoraire, et
Nandersweep, ingénieur en chef du chemin de fer.
La commune de Saint-Josse-ten-Noode nomma deux membres

de son conseil : MM. Poncelet, ingénieur en chef du chemin de fer,
el Dedobbcleer.
Enfin* MM. l'Échevin Vanderlinden et l'ingénieur Versluys
furent chargés de représenter la ville.
La commission se réunit le 8 mars 1862.
Après une discussion dans laquelle les deux plans en présence
furent tour à tour critiqués et défendus, la commission rechercha
s'il n'était pas possible de trouver une combinaison, enlevantatix
projets primitifs les motifs principaux de critique, et pouvant satisfaire aux vues des trois administrations. •
C'est le résultat de celte recherche qui est figuré sur les plans
qui vous sont soumis aujourd'hui, et auxquels les six membres de
la commission se sont ralliés.
Votre section des travaux publics a examiné ces plans; elle a
entendu les explications données au nom de la commission; elle
a reconnu enfin, à l'unanimité de ses membres présents, que les nouveaux profils ont, sur le plan que nous avions adopté, l'avantage
de supprimer les trois pentes, d'inclinaisons différentes, qui
devaient se raccorder par une surface gauche dans l'angle de la
Place, vers le Jardin Botanique, ce qui eût produit un effet plus
ou moins désagréable. Les mêmes profils ont, sur le projet de
l'administration du chemin de fer, le mérite de ne point exiger
l'abaissement des seuils de portes des maisons du boulevard du
Jardin Botanique, et d'abaisser beaucoup moins le boulevard dans
l'axe de la rue Neuve, ce qui évite de toucher aux appareils de la
distribution d'eau, deux modifications qui diminueront de beaucoup la dépense à faire.
Quant à cette dernière question, les délégués de l'État et de la
commune se sont dits autorisés à promettre le concours de leur
administration respective dans les frais à résulter de l'exécution
du projet.
En présence de toutes ces considérations, et surtout de ce que le
nouveau plan est réellement préférable, aux anciens, votre section
a l'honneur de vous en proposer l'adoption.
Si vous partagez celte opinion , les travaux pourront être commencés sans retard.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, sur
l'alignement de la rue du Marché-aux-Charbons.
Messieurs,
Le 28 décembre 1861, le Conseil communal a adopté le plan
d'alignement de la rue du Marché-aux-Charbons. Ce plan,

— 269 —
adressé à l'autorité supérieure pour être soumis à l'approbation
royale vient de nous être retourné par M . le Gouverneur, avec
une observation faite par la dépuration permanente, au sujet de
l'alignement proposé à l'un des angles de la rue du MarchéBUX-Charbons. Celle assemblée croit qu'il serait préférable de
donner' une forme arrondie à la pointe qui fait face au prolongement de la rue du Midi, au lieu d'y établir un pan coupé tel que
le porte le plan.
Cette modification, soumise a 1 examen de la section des travaux
publics, ne lui a pas paru heureuse; elle aurait, à son avis, pour
effet défaire paraître la façade moins grande et disproportionnée
avec l'étendue du carrefour; d'un autre côté, la forme courbe entraine des difficultés de construction; elle nuit à l'établissement
des vitrines et de l'étalage des marchandises; par conséquent, i l
en résulterait une véritable diminution dans la valeur du terrain
à revendre.
La section estime donc qu'il est préférable de n'employer que
des limies droites pour l'alignement des façades; mais en même
temps^désireusede donnera cccarrefourle meilleuraspectpossible,
surtout pour les personnes venant de la rue du M i d i , elle pense
qu'il y a lieu de substituer au pan coupé de 3 50, indiqué au
plan, une largeur de 5' mètres qui permettra l'établissement d'une
façade complète.
La députalion demandait également qu'un pan coupé fût établi
à chacun des angles A et E du plan. Quant à l'angle E, la nécessité d'un pan coupé ne peut être discutée ; mais au point A , la
section n'est pas d'avis qu'il faille en établir un. L'angle A est
presque droit, les tournants sont larges et faciles; enfin ce pan
coupé unique dans ce carrefour produirait un mauvais effet.
En conséquence, la section a l'honneur de vous proposer :
1° De décider l'établissement d'une façade de 5 mètres de largeur à l'angle du Marché-aux-Charbons situé en face de l'hôtel du
Duc de Rrabant;
2° D'établir un pan coupé à l'angle E de la rue de la Chaufferette, et de laisser l'angle A tel qu'il existe.
Ces modifications sont indiquées par des lignes rouges sur le
plan ci-annexé.
m

Rapport fait par M . l'Échevin Anspach sur la
réorganisation de l'Académie des beaux-arts.
Messieurs,
Lorsqu'à la suite du vote du 1 mars dernier, le projet du
règlement organique de l'Académie royale des beaux-arts fut de
er

— 270 —
nouveau renvoyé à la section, deux systèmes restaient à examiner.
L'un, présenté par notre honorable collègue, M . Depaire, et qui
avait pour base la direction confiée alternativement aux premiers
professeurs.
L'autre, préconisé par plusieurs membres du Conseil et qui
donnait la haute surveillance tant de l'administration de l'Académie que des études elles-mêmes, à un directeur unique et permanent.
Entre ces deux systèmes, le choix de la section des beaux-arts ne
pouvait être douteux; celui de l'honorable M . Depaire, qui se rapprochait le plus du projet primitivement présenté, fut accueilli par
l'unanimité des membres qui prirent part aux délibérations.
Le projet de règlement que nous avons l'honneur de vous soumettre a le mérite d'être une sorte de transaction entre les deux
opinions extrêmes qui se sont fait jour dans le sein du conseil.
A ceux qui s'effrayaient de l'anarchie, de la confusion qui auraient, à leur avis, envahi l'Académie en l'absence d'une volonté
unique qui coordonnât l'enseignement, le projet concède un
directeur qui est chargé de l'exécution des résolutions du conseil
académique, qui veille à la régularité des études et à la discipline
des élèves.
A ceux qui, au contraire, craignaient qu'un directeur n'absorbât
en lui l'enseignement tout entier, ne fût un obstacle à toute initiative, à tout essor individuel, le projet qui vous est soumis fait
également une importante concession, puisqu'il consacre l'indépendance du professeur, quant à son mode d'enseignement, et
qu'il assigne une limite de temps aux pouvoirs du directeur.
Ainsi se trouvent amoindris et respectés, dans une certaine
limite, les principaux griefs qui se sont produits dans une récente
discussion, tant de la part de ceux qui voulaient une direction analogue à celle de l'Académie d'Anvers, que de ceux qui voulaient,
au contraire, pour notre institution, une organisation qui rappelât
celle de plusieurs académies d'Allemagne et de l'École des beauxarts de Paris.
Votre section a la confiance que, tenant compte de ses efforts
conciliateurs, la majorité du conseil se ralliera au système présenté aujourd'hui, majorité qu'il serait peut-être difficile de réunir
pour l'adoption d'un projet radical dans l'un ou l'autre sens.
L'idée qui domine le règlement organique nouveau est de remettre
entre les mains du corps professoral toute la responsabilité de la
marche de l'Académie et de l'impulsion nécessaire à ses succès.
Initiative de réformes, discussion des programmes, améliorations de l'enseignement, de l'administration et du résume intérieur,
toutes ces questions sont librement débattues par l'ensemble des

— 274 —
jhjtoSBBisréànii'Cn conseil de perfectionnement, sous la présidence du directeur, professeur lui-même.
[ s résolutions ainsi adoptées sont consignées dans le travail
d'un rapporteur, qui vient défendre l'œuvre de tous au sein du
oon>eil académique.
là encore, l'élément professoral est largement représenté. Le
BonrgiDestre, l'Echevin chargé des beaux-arts et deux Conseillers
communaux y exercent l'action de la commune, tandis que les
tron premiers professeurs de peinture, de sculpture et d'architecture le professeur de dessin appliqué à l'industrie et le rapporteur
du conseil de perfectionnement, y représentent l'action du corps
enseignant.
On le voit donc, dans l'économie de ce système chaque professeur concourt aux modifications que peuvent lui suggérer ses
propres aspirations vers le progrès, et c'est là sans doute un des
cotés les plus heureux du projet, car chaque professeur, quelque
élémentaire que puisse être son co*urs, remplit en quelque sorte
un apostolat; il faut qu'il ait foi dans son œuvre, i l faut qu'il ne
perde jamais de vue tout ce qui peut ajouter aux fruits de son
enseignement, sous peine de tomber dans la routine qui, surtout
en matière de beaux-arts, est fatale et porte la mort dans les
institutions qui en sont atteintes.
Favoriser ces efforts individuels, c'est donc créer des garanties
pour l'avenir et s'ouvrir une voie certaine vers le succès; c'est là
un des caractères du projet de la section : chaque professeur peut
réclamer, au sein du conseil de perfectionnement, ce qu'il croit
nécessaire au développement de son enseignement, et, s'il fait
adopter ses idées, le rapporteur viendra les défendre au conseil
académique qui, le cas échéant, demandera au Conseil communal
les modifications reconnues nécessaires.
Il est encore une disposition du projet sur laquelle nous appelons
l'attention du Conseil, parce qu'elle répond à une crainte qui a été
manifestée lors de nos dernières discussions; on avait surtout appuyé sur cette idée que, sans directeur unique et permanent, i l
devait exister une sorte d'anarchie dans les études et un manque de
coordination dans les différents cours. Le projet que nous vous
soumettons résout cette difficulté, et d'une manière qui ne peut
laisser aucun doute sur l'unité de l'enseignement dans le sein de
notre Académie réorganisée.
(

;

iju

En effet, Messieurs, si chaque professeur est libre et indépendant
dans son mode d'enseignement, i l ne l'est pas quant au programme
de son cours; sans doute , i l lui appartient de le préparer, mais
c est au conseil de perfectionnement et, après l u i , au conseil académique à l'approuver ou à le modifier.
Chaque professeur fait son programme à son point de vue indi-

viduelj mais les deux eorps académiques les étendent ouïes
restreignent au poinl de vue de l'enseignement général.
De là, à l'évidence, Imite garantie pour l'unité des éludes; il n'y
a plus lieu de craindre que, ainsi qu'on l'a dit, les cours ne soient
pas coordonnés, et nous osons affirmer que les dispositions du
projet sont plus efficaces dans ce sens que ne le serait l'omnipotence
artistique attribuée à un seul homme.
Vous avez vu, Messieurs, que, dans le projet primitif de l'honorable M. Depaire, la direction devait être confiée alternativement
aux trois premiers professeurs de peinture, de sculpture et d'architecture pour le terme d'une année. La section a modifié, en
l'étendant, celte disposition spéciale et a porté à trois années la
période de chaque direction ; cette résolution a été prise dans le but
de donner satisfaction aux tendances de quelques membres du
Conseil et de leur permettre ainsi de se rallier au projet présenté.
La section persiste à croire que le terme d'une année eût mieux
convenu au système général du projet, mais elle n'a pas vu grand
inconvénient à étendre le délai en vue de concilier les opinions.
Le précédent rapport de notre section est entré dans l'examen
d'un grand nombre de questions accessoires qui sont restées les
mêmes au projet actuel; il serait donc superflu de les développer
de nouveau; les membres du Conseil se rappelleront, ce qui a été
dit alors, spécialement en ce qui regarde la composition du corps
professoral et la création de cours nouveaux d'application de l'art
à l'industrie.
Nous pensons, Messieurs, que les considérations qui précèdent
suffisent, et nous venons vous prier de sanctionner par votre vote
le projet de règlement organique dans les termes suivants :
§ I. — Dispositions générales.
Article premier. — L'Académie royale de Bruxelles est réorganisée conformément aux dispositions suivantes :
Art. 2. — L'enseignement est gratuit. Il a pour objet la
peinture, la sculpture, l'architecture et les applications de l'art
à l'industrie.
Art. 5. — L'Académie se compose d'un conseil, d'un directeur,
d'un secrétaire et du corps professoral.
§ II. —

Du conseil académique.

Art. 4. — Le conseil académique est composé de neuf membres, savoir :
Le Bourgmestre, président; l'Échevin chargé des beaux-arts et

—

275

—

j j Instruction publique, vice-président; deux Conseillers corn
t à désigner par le Conseil communal.
tes premiers professeurs de peinture, de sculpture et d'architecm

m

turc
h' professeur de dessin appliqué à l'industrie, et le rapporteur
délégué par le corps professoral, ainsi qu'il sera dit à l'art. 14.
^,
_ Le conseil est chargé de la haute direction et surveillance de l'Académie.
]| tailles règlements d'ordre inlérieuret approuve le programme
des éludes.
Il propose, chaque a n n é e , le budget des dépenses nécessaires à
Pexercice suivant.
Il présente les candidats pour les places de professeur qui
deviennent vacantes.
Il règle les concours et en détermine les sujets, les conditions
et les prix. Il prononce sur les résultats de chaque concours, en
s'adjoignant, s'il y a lieu, des artistes ou connaisseurs étrangers à
l'Académie.
Il autorise des conférences ou des cours temporaires, lorsque
l'occasion s'en présente, et décerne le titre de professeur extraordinaire aux personnes qui se rendent utiles h l'établissement.
Il entretient avec les autres écoles ou académies du pays et de
l'étranger, les rapports nécessaires aux progrès des beaux-arts.
Il fait, chaque année, au Conseil communal un rapport sur
la situation de l'Académie et propose les améliorations qu'il croit
désirables.
Art. G. — Le conseil s'assemble deux fois par année, et plus
souvent si les besoins du service l'exigent.
Il ne peut prendre de résolutions, si cinq membres au moins
n'assistent à la séance; les résolutions sont prises à la majorité des
membres présents; en cas de partage, la voix du président est
prépondérante.
Si le conseil ne se trouve pas en nombre, i l sera fait, dans la
huitaine, une deuxième convocation. Les billets énonceront qu'elle
a lieu en exécution de la présente disposition, et les résolutions
pourront être prises, quel que soit le nombre des membres
présents.
Art. 7. — Il sera alloué des-jetons de présence aux membres
du conseil académique.
Le secrétaire de l'Académie assiste aux séances sans voix délibérative. Il rédigé les procès-verbaux.
§ III. — Du directeur.
Art. 8. — Les premiers professeurs de peinture, sculpture et
architecture rempliront à tour de rôle les fonctions de directeur de

— 274 —
l'Académie ; le sort déterminera leur ordre pour la première
fois.
Art. 9. — Le directeur est chargé de l'exécution des résolutions du conseil académique et de l'administration communale.
Il veille à la régularité do l'enseignement et à la discipline des
élèves.
Il fait au conseil académique un rapport annuel sur tout ce qui
intéresse l'établissement.
Art. 10. — Les fonctions du directeur ne durent que trois
années. 11 jouit d'une indemnité.
g IV. — Du secrétaire.
Art. 11. — Le secrétaire tient les écritures et la comptabilité de
l'Académie.
II veille à la conservation du matériel et notamment des
plâtres, gravures, dessins, livres, etc.
11 pourvoit, sous les ordres du directeur, à tous les détails
du service.
Art. 12. — Il jouit d'un traitement fixe.
§ V . — Du corps professoral.
Art. 15. — Le corps professoral est composé comme il suit,
sauf les modifications qui pourront être ultérieurement proposées
par le conseil académique :
A. Un premier professeur de. peinture et de dessin d'après
nature ;
B. Un professeur de peinture et de dessin, chargé de la classe
de la figure antique, et de suppléer, au besoin, le premier professeur ;
C. Deux professeurs de principes ;
D. Un premier professeur d'architecture ;
E. Deux professeurs d'architecture, dont l'un donnera le cours
de dessin architectural;
F. Un professeur chargé de l'enseignement secondaire des principes d'architecture;
G. Un professeur chargé de l'application de la géométrie descriptive à la coupe des pierres et à la charpente ;
H. Un professeur de géométrie et de physique mécanique;
/ . Un professeur de perspective ;
/ . Un professeur de dessin linéaire;
K. Un premier professeur de sculpture ;
L. Un professeur de sculpture ;

—

275

—

){. In professeur de modelage industriel ;
V In professeur de dessin appliqué h l'industrie ;
0. In professeur d'esthétique;
p. In professeur d'archéologie;
Q Un professeur d'osteologie et d'anatomie appliquées à la
peinture;
B. Trois surveillants.
\rl. l ì . A la fin de chaque année scolaire, les professeurs se
constituent, sous la présidence du directeur, en conseil de perfecti, nnement et d'instruction, pour délibérer sur les améliorations
qiic renseignement, l'administration et le régime intérieur de
L'Académie peuvent recevoir.
Art. 15. Le programme des études est préparé , chaque année,
par les professeurs ; et bien que ceux-ci soient indépendants dans
leur enseignement, ce programme est discuté et arrêté par le
conseil de perfectionnement, qui le transmet, pour approbation,
au conseil académique.
Art. 16. Le conseil de perfectionnement nomme un rapporteur.
Les observations de chaque professeur et les décisions du
conseil, sont résumées dans un rapport succinct et méthodique.
Ce rapport, dûment approuvé par le corps professoral, est lu
au conseil académique par le rapporteur, lequel aura séance et
voix consultative audit conseil, pendant l'année scolaire qui
suivra.
Disposition transitoire.
Art. 17. — Le conseil académique proposera au Conseil communal, dans le mois qui suivra la séance de son installation,
les règlements d'ordre et de service nécessaires pour l'exécution
du présent arrêté.

Projet de transaction à conclure entre la ville
et la Compagnie du Luxembourg.
Entre la ville de Bruxelles, représentée par son Bourgmestre,
M. André Fontainas, et son Secrétaire communal, M. Lacomblé,
a ce autorisé par délibération du Conseil communal, et sauf approbation par la députation permanente du Brabant, d'une part;
El la société anonyme du chemin de fer du Luxembourg, dont
le siège est à Bruxelles, représentée par
de seconde part;

— 270
A été conclue la présente transaction, qui mol On au procès intenté par la ville, suivant exploit en date du 10 février 1801, et qui
est en cours d'instance devant le tribunal civil de Bruxelles :
1° La Compagnie du Luxembourg clôturera, conformément au
plan annexé aux présentes, la partie de la station qui y est figurée;
elle clôturera, de la même façon, le terrain situé en face de la station , sur toute sa longueur, dans les rues Montoyer et Rellianl.
Les trottoirs, figurés audit plan, seront en dalles ou en pavés équarris, d'après les prescriptions des règlements. Elle remplacera 1rs
rails existants dans la traverse des deux rues ci-dessus désignées,
par des rails formant rainure, placés entre des pavés équarris, afin
qu'il n'y ait ni saillie ni relief, et que le passage des voitures puisse
s'effectuer sans secousses. Elle établira, dans chacune de ces rues,
deux barrières roulantes conformes au modèle annexé au présent
acte. Un garde spécial sera préposé aux deux barrières de la rue
Belliard et un à chacune des barrières de la rue Montoyer, de manière que la manœuvre de ces dernières pourra et devra se faire
simultanément. Elle établira une lanterne à la traverse de la rue
Belliard et une lanterne à chacun des angles formés par les barrières et les clôtures, rue Montoyer. Ces cinq lanternes seront éclairées au gaz, à ses frais, depuis la chute jusqu'au retour du jour.
2 ° Les travaux seront entamés dans les dix jours qui suivront
l'approbation du présent traité et seront poursuivis sans interruption jusqu'à leur complet achèvement.
5" Si la ville reconnaissait ultérieurement que des améliorations
pourraient encore être apportées aux rails et au pavage, la Compagnie du Luxembourg s'engage à les réaliser à ses frais.
4° Chaque fois qu'un convoi, une locomotive ou un waggonaura
traversé la rue Belliard ou la rue Montoyer, les barrières devront
être ouvertes, sans aucun retard, même si un convoi, une locomotive ou un waggon devait repasser ou suivre immédiatement. Dans
ce dernier cas, et pour autant qu'il n'y ait aucune voiture sur le
point de passer, il suffira d'ouvrir les barrières d'un seul côté des
deux trottoirs pour donner passage aux piétons. Ces stipulations
doivent être entendues et exécutées en ce sens que la libre circulation ne sera entravée dans aucune circonstance au delà du temps
strictement nécessaire pour le parcours sur les voies ferrées, et
qu'aucun véhicule ni objet quelconque ne pourront jamais séjourner sur la traverse des rues, même momentanément.
Pour chaque contravention aux clauses insérées dans l'article
précédent, la Compagnie du Luxembourg payera une indemnité de
cinq francs, sans qu'il faille justifier d'un préjudice souffert. L'indemnité sera exigible sur la simple production d'un procès-verbal,
dressé par un agent de police, qui fera foi jusqu'à preuve contraire;
le mode de preuve n'est pas exclusif ; la ville reste entière dans ses

— 277 —
ItûiiS BûttI v pourvoir, ainsi que les circonstances le l u i permet
[.•oui Edépendammenl de la pénalité qui précède, s'il y avait plus
IMIOUZC contraventions dans le cours de la même a n n é e , relaliveclauses de l'art. 4 et à celles de l'art. I , concernant la
manœuvre des barrières, la ville aurait la faculté de demander la
résiliation de la présente transaction en vertu de l'art. 1184 du
Code civil.
îfl $, — Aux conditions qui p r é c è d e n t , la Compagnie du
Luxembourg est autorisée à maintenir les cinq voies établies rue
Monloyer.
à i 7, — En cas de résolution de la présente transaction , ni
celle-ci ni aucune de ses dispositions ne pourront être invoquées
par l'une ou par l'autre des parties, comme ayant modifié ou changé
leur position actuelle, dans laquelle elles seront respectivement
replacées comme si ladite transaction n'était pas intervenue. Elles
ne pourront non plus inférer de cette transaction aucune reconnaissance préjudiciable à l'une d'elles. Elles ne pourront pas davantage se prévaloir de ce qui aura existé p o s t é r i e u r e m e n t , au
présent arrangement pour en induire une prescription.
Art. 8. - La Compagnie du Luxembourg payera les frais de
l'instance.
e r

m e n (

r

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par k i l . chez :
Devillé. rue Haute, 212.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Casleels, rue du Renardin, 3o.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.

36 cent, par k i l . chez :
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,1

5G cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue de la Braie, 24.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 61.

35 cent, par k i l chez :
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81,
Ghuyssens, rue des Chapeliers, o

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 avril 1862.
Le
A.

Bourgmestre,
FONTAINAS.

Vente de la grille et des aubettes de l'Allée-Verte.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera procéder sur place, le vendredi 25 avril prochain, à dix
heures du malin, par ministère d'huissier, à la vente :
lo De la belle grille de fer, à flèches dorées, servant de clôture
à l'Allée-Verte.
Celte grille se compose de trois portes et de quatre parties fixes,
ensemble d'un développement de 28 mètres 18 centimètres.
2° Des deux aubeltes en pierres blanches auxquelles la grille
est attachée.
La vente se fait au comptant avec 10 pour cent d'augmentation.
S'adresser pour les renseignements au secrétariat, à l'Hôtel
de Ville.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 avril 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

1MP. DE B0LS-W1TT0UCK..

Le Collège,
A. FONTAINAS.

.

— 281 —
VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1862.

NUMÉRO 8.

SAMEDI 26 AVRIL.

Milice. — Levée de 1862.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1862 que l'état modèle litteraCC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice, dans les 5 et 4 sessions réunies, est
déposé à l'Administration communale. Les intéressés peuvent en
prendre connaissance tous les jours, de dix à deux heures, les
dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 15 avril 1862.
e

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

e

Le Collège,

A. FONTAINAS.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2, 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
10

— 282 —
articles 1, 2, 5, 4 et 5 de ln loi du 1 avril 1 845, ainsi que l'art. 1
do la loi du 12 mars 1848;
er

er

Vu la circulaire de 31. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 7 mars 18G2, n° 40 ;
Invile les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 5 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845, dans le délai de 15 jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant les dits jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
er

Pour être électeur, il faut :
1° Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 153 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou 4 juin 1859, ou enfin avoir
obtenu des lettres de grande naturalisation;
2" Etre âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins);
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par la
l 0 i

"

Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'Autorité provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou
à l'art. 1 de la loi du b juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans les cas prévus par l'art. 15 de la loi du
27 septembre 1835 ;
2° Un extrait des rôles des contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des receveurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'Etat
la somme exigée pour être électeur.
5° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros S et 3 qui précèdent.
er

er

— 285 —
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. 6 de
i loi du 3 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
[îclamations faites après la clôture définitive, fixée au 5 mai
'l\ ('imputation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
je la loi du 3 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré, leur requête à l'Administration communale.
|ir

il

Fait eu séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 18 avril 1862,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.
(Suit la liste.)

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2 , de la loi provinciale du 30 avril 1 8 3 6 ,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
parla loi électorale pour la formation des Chambres.
i Les listes électorales, formées en exécution de cette loi, serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
> .Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé par la loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
< La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée. »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur, en date du 7 mars 1862,
n°40;
_ Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
a et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas portés
sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se présenter, dans le
e

e

r

284 —

délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, afin de
réclamer leur inscription.
Us devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du
i juin 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
les cas prévus par l'article 45 de la loi du 27 septembre 1855;
er

er

2° L'extrait du rôle des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant
le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
loi du 1 avril 4845 entre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article 6
de la loi du 5 mars 4851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 5 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 42 de la loi électorale du 5 mars 4831 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête h l'Administration communale.
er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 48 avril 1862,
pour être et'demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
A. FONTAINAS.
(Suit la liste.)

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus:

— 285 —
i j r . Le cens électoral pour la nomination des conseils
«èftmunnux est réduit à fr. 4 2 - 5 2 (20 florins), dans les communes où il excède ce taux.
A.,1. g. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des Représentants, serviront pour l'élection
au Conseil communal.
Néanmoins, tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
agi suratt droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 1850, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, £ oit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi. »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 10 mars 1856,
r

ainsi conçus :
Pour être électeur, il faut :
« 1° Art. 7. Être Belge par la naissance ou la naturalisation et
être majeur aux termes du Code civil (21 ans);
i
Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. •••
• Art. 8. Lescontributions payées par la femme sont comptées au
mari; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
n La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
i La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. »
« Art. 10. Lescontributions et patentes ne sont comptées à l'électeurqu'aulant qu'il ait payé le cens électoralpour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
er

Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
7 mars 1802, n° 40;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
an 50 mars 1850, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité provinciale,
mfomêmsnté
l'article 155 de la Constitution, d l'article 1 de
er

10.

— 280 —
la loi dit 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1839, ou les documents propres à prouver .qu'ils sont dans les eau
prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant
le versement, nu trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour Tannée antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fds ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixée
au 5 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à
l'Administration communale.
er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 18 avril 1862.
Par le Collège:

,

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

A . FONTAINAS.
( Suit la liste. )

Avis.
Voulant prévenir les accidents que peuvent occasionner les voitures qui circulent en grand nombre sur les boulevards, le Bourgmestre a l'honneur de rappeler au public les dispositions suivantes,
extraites de l'ordonnance de police du 3 mars I8G0 :
« Les voitures doivent être conduites au pas, au tournant des
rues et sur tous les points de la voie publique où il existerait des
embarras.
» Les conducteurs doivent tenir la droite de la voie, bien que
le milieu soit libre.
» Il est défendu aux cochers de laisser galoper leurs chevaux
ou de lutter de vitesse. >»
Fait à Bruxelles, le 19 avril 1802.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

—

287

—

Prix du Pain.

le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
m le pain de ménage se vend à
"7 cent, par kil. chez :

56 cent, par kil. chez :

Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
36 cent, par kil. chez :
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
55 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
ifterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Au dépôt, ne des Six-Jetons, 6.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54. Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Vandereyken, Y.-Marché-a.-Grains, 31. Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Delaet, rue Haute, 6 1 .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 avril 1862.

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Envoi des demandes à adresser au Conseil
provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le gouverneur de la province, du 5 de
ce mois, n 55, a l'honneur d'informer les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé
à statuer dans sa prochaine session, parviennent à l'administration provinciale avant le 1 juillet prochain.
u

er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 avril 1862.
Par le Collège :
Le

Sécréteur

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
A . FONTAINAS.

— 288 —

Élargissement de la rue de l'Àmigo. — Enquête,
Par délibération du 12 avril 1802, le Conseil communal a adopté
un plan d'élargissement pour la rue de l'Amigo. Ce plan est expose
dans les bureaux de la 5 division, au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de
Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard, le mème.jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 22 avril 1802.
e

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

A. FONTAINAS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 26 avril

1862.

Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
S O M M A I R E . — Vote d'une proposition du Collège relative à la conclusion d'un
emprunt avec une association de maisons belges et françaises.

La séance est ouverte à une heure et demie.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échevins;
Depagc, Ranwét, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappeliemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens , Tielemans,
Goffart, Orts, Van Cutscm, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon, Funck et Leclercq, Conseillers, etLaccmblé,
Secrétaire.
Le Conseil se constitue immédiatement en comité secret.
La séance, levée à quatre heures et demie, est continuée à neuf
heures du soir en comité secret.
La question à l'ordre du jour n'étant point épuisée, une nouvelle
séance par continuation est fixée au dimanche 27, à dix heures du
matin.

289

-

Séance du 27 avril 1862.
Les mêmes Conseillers sont présents,à l'exception deM. Van Cutsem.
M. le Bourgmestre. Depuis longtemps, comme vous le
avez, nous nous sommes occupés sans relâche de la question
trèSHtrave et très-importante de l'emprunt.
Diverses propositions se sont produites. Le principe adopté une
première fois par le Conseil était celui d'un emprunt remboursable en soixante-six ans, par annuités de 770,000 francs.
Nous avions en vue la conversion de l'emprunt de 1843.
L'excédant devait être appliqué à l'exécution de travaux publics.
Depuis lors, nous no,us sommes demandé s'il ne convenait pas de
reprendre le principe pour en faire une plus large application.
Nous pourrions rembourser notre rente perpétuelle, indépendamment de l'emprunt de 1843, que nous voulions déjà convertir par
1 opération proposée en 1861. En combinant ce double projet
de conversion et de rachat, nous * disposerions d'une annuité
d'un million, qui ne grèverait notre budget d'aucune dépense nouvelle, si le remboursement des rentes perpétuelles se réalisait dans
sa totalité.
Nous proposons donc au Conseil de voter un emprunt moyennant
une rente d'un million à payer pendant 66 ans.
Xous croyons que cette combinaison est préférable à la première,
et nous vous demandons de la sanctionner*
La question se présente d'une manière très-simple. Le Conseil
est-il d'avis qu'il y ait lieu de conclure un emprunt basé sur une
rente d'un million pendant 66 ans ?
— Cette question est mise aux voix par appel nominal et résolue
affirmativement à l'unanimité des vingt-huit membres présents.
M. Orts. Nous avons maintenant à nous occuper de l'examen
des combinaisons proposées. Cette discussion ne me parait pas
pouvoir être publique.
En vertu de l'art. 71 de la loi communale, je propose au Conseil de décider que la suite de la discussion aura lieu en comité
secret.
— Le Conseil vote dans ce sens, à l'unanimité des membres
présents, et se forme en comité secret.
La séance publique est reprise.
M. le Bourgmestre. Conformément à la proposition de
1 honorable M. Orts, vous venez d'examiner en comité secret les
combinaisons proposées pour la réalisation d'un emprunt. Les con (huons de cette opération financière, favorablement accueillies par
le Collège et la section des finances, donnent à la ville un capital

— â!)0 —
de 22,727,272 francs, pour une rente annuelle d'un million
pendant 06 ans. Je crois pouvoir me borner à formuler la question
en ces termes.
Le Conseil, adoptant la proposition du Collège, approuve-t-il
l'emprunt contracté provisoirement avec une association de maisons
belges et françaises ? ( i )
M. Orts. Il est bien entendu que le procès-verbal de la séance
secrète sera publié ultérieurement et qu'il résumera les diverses
opinions qui se sont produites.
M . le Bourgmestre. Oui, cela est entendu.
La question posée par M. le Bourgmestre est mise aux voix par
appel nominal el résolue affirmativement par 22 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappeliemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Fischer, Capouillet, Couteaux, Waedemon, Leclercq,
Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder
et Fontainas.
Ont voté contre: MM. Tielemans, Goffart, Orts, Lacroix,
Hochsteyn et Funck.
La séance est levée à midi et cinq minutes.

Procès-verbaux des séances secrètes.
Séance du 26 avril 1862.
•sïAoum a n u a i î th •/ l i ' j . . . ••

'< :

IH$

M. le Bourgmestre fait l'historique des négociations qu'il a
entamées, dès l'année dernière, pour arriver à la conclusion d'un
nouvel emprunt.
Malgré les démarches réitérées auprès de maisons belgesetétrangères, il n'a pas été possible d'obtenir des offres satisfaisantes. En
outre, des pourparlers fréquents ont eu lieu à diverses reprises
avec une maison de Paris, sans obtenir d'elle une proposition qui
permît au Collège de consulter le Conseil.
M. le Bourgmestre s'était proposé comme limite le taux de 4.40
p. c. par an. Confiant dans la solidité du crédit de la ville, il eût
préféré contracter une série successive d'emprunts moindres, que
d'abandonner des limites qu'il considérait comme très-raisonnables.
(1) Cette association'est composée de MM. Hottinguer et C , Fould et C ,
Mallet frères, A. Marcuard et C , Mussard Audeoud et C , Seillère, Ernest André,
Pillet-Will et C , Henlsch Lutscher et C , Vernes et C , Auguste Dassier,
Mirabaud Paccard et C , la Banque de Belgique, la Caisse des Propriétaires,
Ferd. Bischoffsheim et de Hirsch, Brugmann fils.
e

e

e

e

e

e

e

e

— 291 —
C'esl dans ces circonstances qu'une maison de Paris, associée
d'autres maisons de France et de Belgique, fit les offres dont
les membres du Conseil ont connaissance.
Ces offres, bien qu'elles fournissent l'argent à 4.40 p. c., sont
toutefois modifiées par la clause qui ne fait partir qu'à dater du
1« janvier prochain les intérêts des capitaux non versés. En présence de celte restriction qu'il eût voulu écarter, le Bourgmestre
n'a pas cru pouvoir assumer sur lui seul la responsabilité d'un
refus, et il a signé, sous réserve d'approbation, le contrat qui vous
e^ soumis. C'était le seul moyen de permettre au Conseil l'appréciation des offres dont i l s'agit.
Il est bon de remarquer au surplus que celte clause restrictive
se trouve, en partie du moins, compensée par un avantage qui est
fait à la ville. Il consiste dans la modification de 5 en 5 p. c. du
taux de l'intérêt du 2" semestre des obligations de 1845.
Avant d'ouvrir la délibération, il est donné connaissance d'une
communication qui vient à l'instant même d'être faite au Collège.
Elle consiste dans l'envoi d'une lettre portant offre d'un emprunt
à 4.40 p. c.
Un débat s'engage à ce propos ; vu l'heure avancée, le Conseil
s'ajourne.
m
m

s

Reprise de la séance. — 27-avril:
Les mêmes Conseillers sont présents, sauf M . Van Cutsem.
A l'ouverture de la séance, M . le Bourgmestre annonce au Conseil que, tandis que des conditions plus explicites étaient adressées
au Collège par des maisons concurrentes, de leur côté, les contractants amélioraient leur offre, en ce sens que les banquiers
belges déclaraient, pour ce qui les concerne, consentir à payer
depuis le I mai les intérêts des capitaux non versés. Ils promettaient, pour le surplus, leur actif concours auprès de leurs associés
français, dont les mandataires ont quitté Bruxelles.
La discussion s'engage sur ces diverses propositions.
La minorité déclare repousser la proposition d'emprunt, objet
du contrat provisoire souscrit par M . le Bourgmestre , par ce motif
que les offres faites, depuis la signature de cet engagement au nom
d autres banquiers, sont plus avantageuses.
En effet, offrant à la ville les mêmes conditions que leurs concurrents, ces banquiers consentent, en outre, à bonifier l'intérêt des
sommes que l'emprunteur ne touchera pas immédiatement, tandis
que les signataires du contrat provisoire conservent sans intérêt
jusqu'au 1 janvier 1863 une somme de 14 millions.
Que si, depuis hier, les maisons belges comprises parmi ces
signataires ont consenti, en ce qui les concerne, à accepter l'obligation de payer cet intérêt, cette concession ne vaut que pour un
er

er

— 292 —
quart de la somme et n'engage pas les intéressés pour les trois
quarts restants, bien que les maisons belges se soient, en outre
engagées à user de tous leurs efforts pour faire consentir à la même
concession les maisons françaises.
La minorité ne croit pas que des scrupules tirés de ce qu'une
offre serait postérieure à un engagement provisoire du Collège,
puissent autoriser le Conseil, dont la ratification a été formellement
réservée, à préférer un emprunt moins favorable à un autre qui
serait plus avantageux pour ses mandants.
M. Funck demande s'il y a solidarité entre les prêteurs. Il voudrait que tous fussent tenus vis-à-vis de la ville de Bruxelles à
l'exécution du contrat; il pense que l'absence de toute solidarité
pourrait compromettre éventuellement les intérêts de la ville.
M. le Bourgmestre répond que trois au moins des maisons associées doivent s'engager solidairement, indépendamment delà responsabilité de toutes les maisons pour leurs quotités respectives.
C'est là, dit-il, une sérieuse et solide garantie.
M . le Bourgmestre déclare qu'ayant confiance dans la délicatesse des maisons françaises, il a la conviction que celles-ci imiteront l'exemple des maisons belges, qui déjà ont pris l'engagement,
en ce qui les concerne, de payer, à partir du 1 mai prochain, les
intérêts des capitaux non versés.
La séance publique est reprise à midi moins un quart.
er

Séance du 29 avril.
A l'ouverture de la séance, M . le Bourgmestre donne connaissance d'une lettre par laquelle les banquiers français déclarent
accepter les conditions présentées au Collège par leurs associés
belges et s'en référer à M . le Bourgmestre pour les modifications
à introduire au contrat du 25 courant.
M. le Bourgmestre ajoute : J'avais donc raison, Messieurs,
de vous déclarer que la loyauté et la délicatesse des maisons
françaises m'étaient une garantie qu'elles imiteraient l'exemple
donné par les maisons belges. J'avais compris et je respectais les
hésitations de la minorité, mais elle voudra bien reconnaître
aujourd'hui que je ne péchais pas par excès de confiance en
comptant sur les bons procédés de tous nos prêteurs.
Il est donc définitivement acquis que l'emprunt est contracté
à 4-40, amortissement compris, valeur I mai prochain. J'ajoute
qu'à partir de cette même date, nos prêteurs nous bonifient 5 p. c.
sur toutes les sommes qu'ils n'auront pas versées dans la caisse de
la ville (marques unanimes d'approbation ).
MM. Tielemans, Goffart, Orts, Hochsteyn et Funck déclarent
se rallier à la proposition du Collège.
Sur la proposition de M . Ranwet, le Conseil vote à l'unanimité
des remerciments à M . le Bourgmestre,
e r

1MP. DE BOLS-WITTOUCK.

— 293 —
VILLE

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1862.

SAMEDI 3 MAI.

Ni.MÉRO 9.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par kil. chez :
Casteels, rue du Renardin, 35.
56 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54,
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Devillé, rue Haute, 212.
Delael, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Blanquart, rue des Épingles, 27.
Herpels.rue Granvelle, 13.

56 cent, par kil. chez :
Vandereyken, Y.-Marché-a.-Grains, 31.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
55 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 avril 1862.
Le Bourgmestre,

A. FONTAINAS.
41

-

294

—

Prix d'ordre et de propreté.

Le Collège des Bourgmestre «et Échevins de la ville do Bruxelles,
Vu l'article 1 de l'arrêté du Conseil communal, en date du
22 mai 1852, instituant des prix pour les familles d'ouvriers qui
se distinguent par la bonne tenue de leurs habitations, ainsi que
par leur conduite exemplaire;
A l'honneur d'informer les chefs de famille qui désirent participer au concours, qu'ils peuvent se faire inscrire dans les bureaux
de MM. les commissaires de police, à partir du 5 mai prochain
jusqu'au 25 du même mois, tous les jours, depuis deux heures de
relevée jusqu'à huit heures du soir.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 1

er

mai 1 862.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
A. FONTAINAS.

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance du 3 mai 1862.
Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'un acte de l'administration des
hospices. — Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom de la section
des finances, sur une proposition tendante à l'élargissement de l'avenue du bois
de la Cambre; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Rapport
fait par M. l'Echevin Vanderlinden au sujet du macadam du boulevard du
Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers. — Décision relative au nivellement
du boulevard du Jardin Botanique. — Communication de l'arrêté royal portant
approbation de l'emprunt couclu par la ville. — Décision relative à ^dignement de la rue du Marché-aux-Charbons. — Rapport fait par M. l'Échevin
Vanderlinden, au nom de la section des travaux publics, au sujet du plan de
restauration de la petite chapelle du choeur de l'église du Sablon et du grillage
du square à établir sur la place de l'Industrie; vote des conclusions île ces
rapports. — Discussion du projet de réorganisation de l'Académie des beauxarts. — Approbation du projet de transaction à conclure avec la Compagnie du
Luxembourg pour faire cesser les inconvénients qui résultent du placement

— 295 —
tm rails au l m vers de la rue Montoyer. — Rapport de la section des travaux
iiblirs relatif à l'aliénation d'un terrain rue des Brasseurs; vote des conclusions de cerapport.— Avis favorable à l'aliénation d'une rente par la fabrique
de l'église de la Chapelle.
] | séance est ouverte à deux heures et un quart.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échevins;
De Page Rairwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerls, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts,
Von Culsem, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Funck et Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
II est donné lecture des procès-verbaux des séances publiques
des 12 et 27 avril, et des comités secrets des 26, 27 et 29 avril.
La rédaction en est approuvée (1).
M. Lacroix. J'étais absent à la séance de mardi, parce que,
la convocation ayant été faite d'urgence, je ne me trouvais pas
chez moi à l'heure où elle est arrivée. Comme en vue de l'intérêt
de la ville je faisais partie de la minorité contraire à l'emprunt,
je déclare me rallier, ainsi que les autres membres de la minorité, à l'emprunt tel qu'il a été définitivement arrêté, les efforts
de M. le Bourgmestre étant parvenus à obtenir les résultats que
nous désirions.
M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour,
j'ai quelques communications à faire au Conseil. Vous savez qu'aux
portes de Bruxelles s'est formée une société pour l'éclairage au
moyen du gaz portatif comprimé. Cette société ayant déjà contracté des abonnements, j'ai cru devoir examiner les choses de
près, au point de vue de la sécurité et de la police. J'ai visité l'établissement avec des hommes compétents et j'ai acquis la conviction
que les gazomètres sont construits dans de bonnes conditions de
solidité. Non content de cette visite, je me suis adressé à un
savant dont vous respectez le caractère autant que le mérite, je
veux parler de M. Stas; il a bien voulu inspecter l'établissement
et m'a fait un rapport très-remarquable qui confirme ce que je
vous ai dit. Ce travail sera publié.

(1) Voyez infrà

p. 290.

De son côté, la société continentale vient de prendre d'excellentes mesures et je me hâte de vous les l'aire connaître.
Il est donné lecture d'une lettre de la Société Continentale, en
dale du 1 mai, qui informe qu'à dater de ce j o u r , le prix du gaz
par compteur est réduit de 50 à 25 centimes le mètre cube; que
l'escompte de 10 pour cent accordé aux grands consommateurs est
réduit à 5 pour cent, et qui rappelle que l'emploi du compteur
n'est pas obligatoire. « La Compagnie tient les compteurs ù la
disposition du consommateur; elle les place et les entretient
moyennant un loyer très-modéré; cependant on est libre de s'en
procurer ailleurs, pourvu qu'ils soient dûment poinçonnés par les
employés de l'État chargés de ce travail. »
er

M . Funck. N'y aurait-il pas moyen d'imposer les mêmes
conditions à la société qui éclaire le quartier Léopold? Au mois
d'avril, elle faisait encore payer le gaz à raison de 55 centimes
le mètre cube; c'est une différence considérable avec le prix de la
Société Continentale.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie de cette interpellation
qui me donne l'occasion de constater un fait.
J'ai eu l'honneur d'écrire hier au directeur de la société de SaintJosse-ten-Noode; je l'attends mardi prochain. J'espère que cette
société réduira aussi le prix de l'abonnement.
M . Funck. Il serait à désirer que cette société rendît facultatif
aussi l'emploi du compteur qu'elle impose à tout le monde.
M . le Bourgmestre. J'aime à croire que la société se
conformera en tous points aux mesures adoptées par la Société
Continentale.
M . Lemaieur. Je vous dirai pour votre gouverne, Monsieur le
Bourgmestre, qu'à Schaerbeék le prix du gaz a été réduit
par la société de Saint-Josse-ten-Noode.
M . le Bourgmestre. La concurrence, nous le savons bien,
est une excellente chose.
M . Funck. Mais i l n'y a pas de concurrence.
M . le Bourgmestre. Et le gaz portatif!
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Funck m'a fait une
interpellation au sujet de l'emprunt; i l m'a demandé si les
maisons de banque françaises et belges associées s'engageaient
solidairement. J'ai eu l'honneur de répondre déjà que trois de

— 297 —
jej maisons devaient s'engager solidairement, indépendamment
je |a garantie de chacun des contractants.
D'après une communication que j ' a i reçue ce matin, j ' a i lieu
,|o nenser que les maisons françaises s'engageront toutes solidairemenl en ce qui les concerne, c'est-à-dire pour les trois quarts
de l'emprunt. Les maisons belges, de leur côté, seront apparemment solidaires pour l'autre quart. C'est une garantie de
plus.
Avant d'aborder l'ordre du jour, j ' a i à vous parler du montde-piété et de l'avenue de la Cambre.
Vous savez que le Collège n'était pas d'accord avec l'administration des hospices, au sujet du mont-de-piété. Nous nous sommes
parfaitement entendus; nous avons trouvé moyen de concilier
tous les intérêts. On commencera bientôt la démolition.
Les engagements au mont-de-piété se feront, à dater de lundi
prochain, dans le nouvel établissement.
Quant à l'avenue de la Cambre, nous sommes entrés en négociation, et, là encore, nous avons abouti. Nous sommes d'accord avec
les entrepreneurs.
M . l'Echevin D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, p a r l e ministère de l'huissier Verhasselt, le
7 de ce mois, une partie de sapins et bois d'élagages provenant de
biens situés sous Uccle, et, le d 7 de ce mois, d'une partie de bois
de même essence provenant de biens sous Alsemberg et Tourneppe.
Ces ventes ont produit en principal :
La*'*
ba 2 .
e

.

fr. 3,369
g,884

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les procès-verbaux, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur une proposition relative à l'élargissement
de l'avenue du bois de la Cambre (I).
(1) Voyez suprà. p. 24t.

— 208 —
M . l ' É c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
En séance du 29 mars dernier, vous avez renvoyé à l'examen
de la section des finances la proposition faite par M. le conseiller
Maskens, tendant à l'élargissement de l'avenue du bois de la
Cambre.
La section estime que le montant de la dépense que nécessitera
l'élargissement de l'avenue du bois de la Cambre, devra être
prélevé sur les ressources extraordinaires que la conclusion de
l'emprunt met à la disposition de notre administration.
M . le Bourgmestre. Le président de la commission qui s'est
rendue auprès de M. le Ministre des travaux publies, ne demandet-il pas la parole?
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Conformément au désir manifesté dans le Conseil, nous nous sommes rendus auprès de
M. le Ministre des travaux publics pour lui soumettre les coupes
transversales de l'avenue, tant d'après le plan indiqué dans
l'arrêté royal que d'après la nouvelle proposition faite an Conseil.
M. le Ministre a immédiatement reconnu qu'il serait fâcheux
d'exécuter le plan comme le prescrit l'arrêté royal, après les
sacrifices que la ville s'est déjà imposés pour avoir une belle
avenue, et qu'il serait disposé à concourir dans la dépense que ce
changement occasionnerait à la ville. M. le Ministre s'est donc
engagé à concourir dans une proportion égale à celle pour laquelle
le gouvernement est intervenu pour la création de l'avenue,
c'est-à-dire pour un tiers. Nous avons cette assurance. La dépense,
primitivement évaluée à 450,000 francs, sera donc réduite du tiers
au compte de la ville.
M . Tielemans. Je demanderai un instant la parole pour
une observation qui a été déjà faite et qui a pour objet de savoir
quelle sera l'obligation des propriétaires riverains, quant aux
clôtures qu'ils établiront le long de l'avenue. Ceux qui ne bâtissent pas à front de l'avenue, sur la limite séparative, seront-ils
obligés, quand il n'y a plus de zone, à se clôturer par un grillage?
En cas de négative, a-l-on a prévu le mode de clôture qu'ils
seront obligés de suivre, ou qu'ils pourront suivre?
M . Goffart. Ils seront soumis aux mêmes conditions que les
propriétaires des autres rues de Bruxelles.
M . Tielemans. Ce n'est pas une rue de Bruxelles, c'est une
route de grande voirie.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Pour la grande voirie à l'intérieur de la ville, le règlement est le même. Les plans sont soumis
à l'approbation du Collège.

— 200 —
M. Goffart.
gouvernement.

Il faut que le Collège soit d'accord avec le

M. l'Échevin Vanderlinden. Précisément. Si l'on croit
devoir déroger à notre règlement sur les bâtisses, pour l'avenue
(elje crois qu'il faudra le faire aussi pour d'autres rues), ce qu'il y
aurait de mieux serait, d'insérer dans le règlement un nouvel
article portant que les murs de clôture auraient telle ou telle
forme, de manière à leur donner une certaine ornementation, par
exemple des panneaux.

r

::

M. Goffart. Puisqu'on soumet les plans au Collège, celui-ci
est libre de refuser l'autorisation, si les clôtures ne lui paraissent
pas convenables.
M. Rîaskens. Je pense qu'il est facile de faire droit à la
réclamation de l'honorable M. Tielemans. Il suffît "de prier le
gouvernement qui doit donner son approbation à l'élargissement
ih l'avenue, d'insérer une clause dans l'arrêté royal, qui ordonne
à tous les propriétaires riverains de faire approuver leurs plans
par l'administration communale.
M. Tielemans. Cela répondrait à tout.
M. IÉchevin Vanderlinden, Il n'y a pas d'objection à ce
que cela soit demandé au gouvernement, dès qu'il y aura une
décision du Conseil.
M. Ranwet. Il ne faut pas oublier que nous faisons pour
l'avenue de très-grands sacrifices; c'est un intérêt d'embellissement.
M. le Bourgmestre. Raison de plus.
M. Ranwet. Il faut insister. Je me rallie entièrement à
l'observation de M. Tielemans. •
M. le Bourgmestre. C'est là le but de la proposition.
M. Ranwet. Oui, mais est-ce que vous proposez cela simplement comme un vœu, ou comme une résolution positive ?
M. l'Echevin Vanderlinden. C'est un accessoire, un complément des conclusions du rapport.
Rî. Funck. Il a été question dans le temps d'établir, à l'entrée
de l'avenue, une place, un square. Ne serait-ce pas le moment de
s'occuper de cette question ?
Goffart. Cette affaire n'a pas été étudiée.
M. Funck. Eh! bien, qu'on réunisse la section des travaux
publics et que celle-ci nous fasse un rapport. S'il y a quelque
à faire, comme je le crois, c'est le moment de s'en occuper.

— 500 —
M . Goffart. Certainement, il y a quelque chose à faire.
M . l'Échevin Vanderlinden. Cette question est tout à fait
indépendante de L'élargissement de l'avenue. Les plans sont laits,
et dans une prochaine séance, ils seront soumis à la section.
Il est urgent que vous décrétiez l'élargissement de l'avenue,* il
y a des propriétaires qui bâtissent, et nous avons été obligés deles
inviter officieusement à ne pas continuel', parce qu'ils ne seraient
pas dans l'alignement, si la zone est incorporée.
M . Funck. Je ne m'oppose pas à ce qu'on vote immédiatement
l'élargissement de l'avenue ; j'indique seulement une autre question
qui me paraît avoir son importance. Il est évident que, s'il est
urgent de voler l'élargissement, parce qu'il y a des propriétaires qui
bâtissent, il est important de décider ce que l'on fera à l'entrée
de l'avenue; car, là aussi, il y a des propriétaires qui bâtissent.
M. le Bourgmestre. Les deux questions sont également
importantes. Il s'agit de deux choses qui forment un ensemble,
sans être cependant un tout indivisible.
M , Goffart. J'avais fait pour cette place uii croquis, en demandant qu'il fût communiqué à M. l'architecte de la ville.
M. Maskens. M. Funck parle de l'entrée vers la ville.
M . Vanderlinden. L'entrée du bois est une autre affaire; ce
projet est prêt et il sera communiqué à la section mercredi prochain.
M. Cattoir. Je me demande s'il y aura encore beaucoup de
modifications à cette promenade qui n'est pas la nôtre.
M . le Bourgmestre. N'anticipons pas : la question est de
savoir si l'on veut incorporer à l'avenue les zones frappées de la
servitude de non-bâlir. Quant à l'entrée et à la sortie, la section
verra et le Conseil décidera.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le Collège .est chargé de demander l'insertion dans l'arrêté
royal, d'un article portant que l'approbation du mode de clôture
lui appartiendra.
M . l'Echevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur le macadam du boulevard du
Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
(1) Voyez infrà p. 248.

— 301 —
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
4g travaux publics, au sujet du nivellement du boulevard du
jardin Botanique (I).
M. Cattoir. On vient d'ajourner la discussion du rapport
relatif au macadam. Ne faudrait-il pas remettre également cette
affaire-ci à la prochaine séance?
M. le Bourgmestre. Il s'agit du nivellement; il est bon
de se prononcer dès à présent sur cette question, pour rendre
i ssible l'exécution des travaux sur toute la ligne des boulevards.
M Cattoir. Mais nous ne nous engageons pas pour le macadam.
M. l'Échevin Vanderlinden. 11 est évident qu'il ne s'agit
pas de macadam, il est d'autant plus urgent de décider aujourd'hui
|i question du nivellement, que ce n'est qu'après celle décision
que l'on pourra traiter avec M. Boucquéau pour sa maison ; car
ce n'est qu'en raison de l'élévation du remblai qui se fera
devant sa maison que l'on pourra convenir du taux de l'indemnité
qui lui sera payée, et puis les travaux pourront au moins commencer du côté de la place des Nations, qui ne nous concerne pas.
J'ajouterai, ou plutôt je rappellerai, puisque cela est consigné
dans le rapport, que l'État et la commune de Saint-Josse-ten-Noode
interviendront dans le surcroît de dépense que le nouveau nivellement occasionnera pour le raccordement des portes cochères au
boulevard et les changements aux conduites des eaux à l'entrée de
la rue Neuve.
M. Cattoir. Je n'insiste pas.
M. Lemaieur. Je désirerais savoir si l'on commencera immédiatement ces travaux, et s'ils ne seront pas traînés en longueur
pendant toute la bonne saison? Je comprends que pour l'exécution
il faut s'entendre avec l'État et la commune de S'-Josse-tcn-Noode;
mais, une fois d'accord avec ces autorités et le nivellement de la
voie publique décidé, meltra-t-on au moins sans aucun retard la
main à l'œuvre, afin de l'activer et de l'achever avec toute la
promptitude possible ?
M. le Bourgmestre. Permettez-moi pour toute réponse de
vous lire la dernière phrase du rapport : « Si vous partagez
celle opinion, les travaux pourront cire commencés sans retard.»
M. Lemaieur. Je n'ai pas lu ce rapport ayant été absent
pendant huit cà dix jours.
M. le Bourgmestre. Il est bien entendu que l'exécution
(I) Voyez

suprà

p. 267.
44.

—

dos travaux est

7m

—

s u b o r d o n n é e à la solution de la question du

macadam.
M . Lemaieur. Nécessairement; mais ce ne peut-être qu'un
ajournement à huitaine, ou j u s q u ' à la prochaine séance du
Conseil.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Je reçois à l'instant l'arrêté royal qui
approuve notre emprunt. Je crois inutile de vous en donner
lecture. C'est donc une affaire définitivement arrêtée.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport de la section des
travaux publics, sur l'alignement de la rue du Marché-auxGharbons ( i ).
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Il existe contre le c h œ u r de l'église de Notre-Dame-desVictoires, au Sablon, une petite chapelle octogonale, dans
laquelle on dépose le saint ciboire, et dont la restauration s'est
faite conjointement avec l'abside.
Celte chapelle, qui ne mesure intérieurement dans sa plus
grande largeur que "2 mètres 40 centimètres, et qui forme l'un
des spécimens les plus remarquables de l'architecture ogivale
tertiaire, est incomplète ; la lanterne ou partie supérieure y
manque.
Il est probable que ce couronnement aura été détruit par
les ravages du temps, et qu'il aura été remplacé provisoirement
par l'espèce de toiture vitrée informe qui couvre cette chapelle.
Toujours est-il que l'on ne peut la laisser dans cet état, et que
sa restauration complète ne peut être mise en doute, en présence
des autres grands travaux qui s'exécutent dans cette église.
Les traces qui existent du couronnement de la chapelle ont
permis de constater qu'elle était éclairée au moyen de huit
fenêtres, entre lesquelles, à la rencontre de chaque côté de
l'octogone, se trouvaient des colonnettes d'où devaient s'échapper
les retombées de la voûte.
Guidés par ces vestiges et mus par le désir, que vous par0) Yoyez suprà p. 268.

«

— 303 —
sans doute, de restituer à cette chapelle, très-intéressante
le rapport architectural, son véritable caractère, nous avons
bit dresser le projet d'achèvement, ci-annexé, qui est élaboré
dans |e style de la partie inférieure.
D'accord avec la section des travaux publics, nous avons l'honneur' Messieurs, de vous proposer d'exécuter celte restauration,
dont la dépense, environ 5,000 francs, pourrait s'effectuer avec
les ressources ordinaires des crédits affectés à la restauration
des églises et des temples.
t

S 0

a

m

m

HS

M le Bourgmestre. Croyez-vous nécessaire d'ordonner
l'insertion du rapport? Le Conseil décrète-t-il l'urgence?
M. Walter. Il n'est pas même nécessaire de décréter l'urgence : les plans sont exposés depuis quinze jours.
_ Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Vanderlinden. Pour finir les affaires des
travaux , je demanderai la permission au Conseil de lire un
rapport sur un objet dont je le prierai de déclarer l'urgence.
Le 9 novembre 1861 , le Conseil communal a décidé que des
squares seraient créés place de l'Industrie et a autorisé le Collège à
recevoir de la Société Civile, pour exonérer celle-ci de l'obligation
qui lui incombait de paver la place, la somme de 50,000 francs
qui serait employée par la ville et par la commune d'Ixelles à l'établissement de deux squares.
Je crois devoir faire remarquer que cette autorisation ne fut
demandée par le Collège qu'après avoir consulté la section des travaux publics et «à la suite de négociations qu'il avait entamées avec
l'administration communale d'Ixelles, sur le territoire de laquelle
l'un des deux squares est situé.
Immédiatement après la décision du Conseil, le Collège fit faire
des plans de squares et des dessins de grilles avec les devis; le
18 décembre, ces plans et devis furent soumis à l'approbation de
la section des travaux publics, qui, après différentes observations,
adopta à l'unanimité, moins une voix, le dessin de la grille modifié dans le sens de ses observations, et décida que, quant aux
squares, les dispositions en seraient arrêtées ultérieurement.
Les plans, tels que la section les avait arrêtés, ont été soumis, le
H janvier dernier, à l'approbation de l'administration communale
d'Ixelles: après une correspondance très-suivie et des conférences
nombreuses, celle-ci nous a informés, par lettre du 15 avril
suivant, qu'elle approuvait les plans el devis des squares, en nous
laissant le soin de les faire exécuter. Dans ce but, elle nous auto-

»

— 504 —
ïi sa i ( à recevoir, de la Société Civile, les 30,000 francs des! inés A
ces travaux
Désireux de faire mettre la main à l'œuvre et de terminer sans
relard celle affaire, dont les négociations ont été si laborieuses, le
Collège \ient plier le Conseil de donner son approbation aux plans
qui lui sont soumis.
Je n'ajouterai que quelques observations à ce rapport. Comme
vous le voyez par le rapprochement des dates, le Collège n'a
pas perdu un moment pour se mettre d'accord avec l'administration communale d'Ixelles, afin de terminer cette affaire;
aussitôt que la décision d'établir un square sur celte place a
été prise par le Conseil, nous avons fait faire des travaux de
terrassement sur la place. Il s'agit maintenant de mellre en
adjudication, et sur ce point nous devons encore nous mettre
d'accord avec l'administration communale d'Ixelles, les travaux
des trottoirs, ainsi que la construction du grillage.
Je prie le Conseil de vouloir bien discuter immédiatement les
conclusions de ce rapport. Il y a urgence, car, si nous attendons,
comme le cahier des charges doit être soumis à l'administration
communale d'Ixelles, un mois, six semaines se passeront, et les
travaux ne pourront pas être terminés pendant la saison.
Quant à la disposition du square, c'est une question réservée.
Plus lard on verra ce que l'on y fera.
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions du rapport.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de réorganisation
de l'Académie (I).
M . L e c î e r c q . Messieurs, dans la séance du I mars, le Conseil
communal a décidé qu'il y aurait à l'Académie un directeur, rien
de plus. Il n'a pas pris de résolution relativement à la question de
savoir si ce directeur serait artiste et s'il serait permanent. Pour
moi, je pense qu'il doit être artiste, mais non directeur à vie.
Le meilleur système consisterait, suivant moi, à le choisir
parmi les premiers professeurs, pour un certain nombre d'années,
pour dix ans, par exemple, et dans le cas o ù , pendant ce laps de
temps, il rendrait des services éminents à l'Académie, de le renommer pour une nouvelle période de dix ans. De cette façon, nous
atteindrions le but que nous avons tous en vue, en nommant un
directeur unique, sans être obligés de subir le même directeur
jusqu'à la fin de sa carrière, s'il ne répondait pas à notre attente.
e r

(t) Voyez suprà p. 20, le rapport, p; 26, le projet de règlement, et pp. 56 et
M4-, la discussion.

— 50a —
h suis convaincu que le succès ou, si vous le voulez, la célébrité
le noire académie ne dépendra pas du directeur, qiù'i soit temponiiv ou permanent, mais du nombre d'artistes distingués qui y
[ , .Reliés en qualité de premiers professeurs.
pour que les élèves, surtout ceux qui sont dénués de fortune,
puissent se perfectionner dans leur art, se créer leur individualité
' ns sortir de Bruxelles, il me paraît indispensable qu'ils
Senl mis à même de comparer la manière de faire de plusieurs
-Tamisartistes, de travailler sous leurs yeux et de recevoir leurs
leçons ou leurs conseils.
11 n'en sera pas ainsi avec un seul'premier professeur de peinture el un seul premier professeur de sculpture. Il faudrait plurieura premiers professeurs dans chacune de ces deux grandes
branches de l'art, ou du moins que les ateliers de plusieurs artistes
de renom fussent ouverts aux élèves, qui, initiés à toutes les connaissances purement techniques, n'auraient plus qu'à apprendre
à les mettre en pratique.
Voilà ma manière de voir, et sans être artiste, je crois*être
dans le vrai.
r0Jl

sa

M. Cattoir. Toute limite assignée à la durée des fonctions d'un
directeur sera toujours une entrave au zèle avec lequel il s'en
acquittera; je persiste dans mon opinion qu'il faut à l'Académie
un directeur unique et permanent, et j'aime à croire que le Conseil ne se déjugera pas.
M. Leclercq. Le Conseil a décidé qu'il y aurait un directeur
unique, rien de plus.
M. Cattoir. Il était dans l'esprit de tous ceux qui ont voté
que ce directeur unique serait en même temps permanent.
(Dénégations.)
M. Orts. Je n'examinerai maintenant qu'une seule question.
Les attributions, le nombre plus ou moins grand des professeurs
sont, à mon avis, des détails secondaires. Je m'occuperai pour le
moment de la nomination du directeur, en partant de ce point
acquis qu'il y aura un directeur à l'Académie.
l'ai défendu, contrairement à l'avis de quelques-uns de mes
collègues, le système d'après lequel le directeur doit être, en règle
générale, un artiste éminent; être à la fois, comme je l'ai dit,
legénéral elle drapeau de notre armée artistique. Je ne reviendrai
pas sur les raisons qui m'ont déterminé à voter pour qu'il y eût un
directeur artiste à la tète de l'Académie.
J'aidemandé laparolepourindiquerune objection quin'a pas été
faite au système proposé par la section des beaux-arts. D'après
ce système, l'Académie aura pour directeur, à tour de rôle, un des

— 500 —
trois premiers professeurs de l'Académie, pendant un délai de trois
ans. Le sort déterminera lequel débutera dans ces fonctions. Après
trois ans, le numéro deux remplacera le numéro un, pendant trois
ans ; le numéro trois viendra alors à son tour pour se voir succéder
le numéro un, au bout de trois années nouvelles.
Je crois que ce système n'est pas légal et qu'il ne peut pas être
accepté; en supposant qu'on soit disposé à le trouver bon, il est
contraire à la loi communale.
L'article 84 de cette loi porte spécialementau § 4 que le Conseil
nomme: « les directeurset conservateurs des établissements d'utilité
publique ou d'agrément appartenant à la commune. »
L'Académie des beaux-arts doit être considérée comme un établissement d'utilité publique au service de la capitale. Le directeur
de l'Académie rentre donc dans la catégorie des fonctionnaires
indiqués au n° 4 de l'article.
Il y a plus : le n" C accorde au Conseil seul le droit de nommer
« les professeurs et instituteurs attachés aux établissements communaux d'instruction publique; » et le paragraphe final porte que le
Conseil nomme tous les autres employés ressortissant, à l'administration communale, à moins qu'il n'use d'une faculté applicable à
quelques employés en déléguant cette nomination au Collège des
bourgmestre et échevins, ou à moins que la loi n'ait chargé spécialement de la nomination une autre autorité. Le Conseil ne peut
déférer à personne le droit de nommer les employés communaux.
C'est l'application de ce principe qui n'est pas constitutionnel,
qui domine tous les intérêts communaux, à savoir que le Conseil
règle tout ce qui est intérêt communal.
Remarquez maintenant que le Conseil qui nomme, et qui seul
peut nommer, a aussi seul le pouvoir de révoquer ou de suspendre
les fonctionnaires dont il n'est pas satisfait. L'article 85 dit qu'il
ne peut les révoquer qu'à la condition de les avoir nommés luim ê m e . C'est une règle de bon sens. Le seul pouvoir capable de
révoquer ou de suspendre des fonctionnaires, est celui qui les a
institués.
Par le règlement qu'on vous propose de voter, vous abdiquerez votre droit, d é n o m i n a t i o n . Le sort déterminera la personne
qui sera chargée de la direction de-l'Académie; le sort la choisira
au milieu d'un nombre plus ou moins grand de candidats;
le projet de règlement dit trois; il pourrait tout aussi bien yen
avoir six. Le Conseil abandonnerait donc au sort le choix du directeur parmi une catégorie d'éligibles déterminée; et remarquez que,
du moment que le Conseil ne nommerait plus lui-même, il abdiquerait aussi son droit de révocation.
L'art, 8o est formel : « Le Conseil révoque ou suspend les
employés salariés par la commune, et dont la nomination lui est

F;lfflleri
a

Plat
'.•][
'.:
;

:

-

507 —

attribuée. » Pas d'autres. La conséquencedu système de la section,
cfel ['abdication de ce droit.
\M Conseil communal ne peut pas sacrifier un pouvoir que la loi
a accorde à lui seul; il ne peut abdiquer aussi le droit de nommer, de suspendre, de moquer un fonctionnaire.
Dis que le sort aura déterminé le directeur entre les trois
premiers professeurs, vous serez obligés de subir ce directeur.
Hais, direz-vous, il y aura un moyen de se débarrasser de lui, s'il
ne nous convient pas. Comme nous nommons les professeurs, nous
lui retirerons sa qualité de professeur; il cessera ainsi d'être directeur, puisque le directeur ne peut être pris que parmi les professeurs. Il se peut que vous rendiez ainsi un fort mauvais service à
l'Académie; car un artiste peut être un excellent professeur, alors
même qu'il fait un mauvais directeur; de sorte que vous serez
obligés de sacrifier un bon professeur pour avoir un directeur convenable.
Je pense donc que le règlement est en dehors de la loi. Le
Conseil a des attributions qui lui ont été confiées dans l'intérêt
de ses mandants, dans l'intérêt de la commune ; aucune considération ne lui permet d'y renoncer.
Quelles que soient les attributions du directeur , quelle que soit
la durée de ses fonctions, je demande que le règlement porte :
* Le directeur est nommé, révoqué ou suspendu par le Conseil
communal, conformément aux articles 84 et 85 delà loi communale. »
C'est la seule observation que j'aie à présenter pour le moment.
Les observations purement théoriques ont déjà été faites ; celle-ci
ne l'avait pas été ; elle soulève une question d'attributions et de
légalité qui a son importance.
M. l'Echevin Anspach. Je ne dirai que quelques mots en
réponse à ce que vous venez d'entendre.
L'honorable M. Leclercq est partisan du système de la section
des beaux-arts : il ne veut pas que le directeur soit nommé à vie;
mais il propose un amendement au système de la section, amendement qui, à mon avis, et je pense à l'avis de la section, va à
l'encontre du but que M. Leclercq a lui-même en vue.
Nommer un directeur pour dix ans, et puis donner au Conseil
la faculté de le réélire, que M. Leclercq me permette de le lui
dire, la pratique des faits est là pour le démontrer, cela équivaut
a nommer un directeur unique et permanent. Je pense donc que
1 amendement de M. Leclercq doit être abandonné.
L'honorable M. Cattoir est plus logique : il veut un directeur
"nique et permanent ; il va jusqu'à dire que, d'après l'esprit du
me quia eu heu dans une de nos dernières séances, il est évident

que le Conseil voulait un directeur unique et permanent. Si tel
étuitl'osprit du vole du I * mars, si ce vole avait été compris ainsi par
la sert ion des beaux-arts, la section n'aurait jamais pensé à vous proposer un autre système. Mais le Conseil n'a pas fait connaître ses
intentions sur le point de savoir lequel il adopterait des deux
systèmes, qui.n'ont pas encore subi l'épreuve du vote.
e

Je trouve d'ailleurs que M. Cattoir a eu raison de poser ainsi
la question; car il est indispensable que le Conseil vide le point
de savoir s'il entend mettre à la tôle de l'Académie un directeur
unique et permanent. Si le Conseil se prononce pour l'affirmative,
nous serons débarrassés de toutes les objections qui viennent d'être
faites, objections qui me paraissent beaucoup plus spécieuses que
sérieuses.
L'art. 84,
4 et 6, de la loi communale, l'art. 85 et d'autres
encore, indiquent une chose qui est juste et logique et que nous
n'avons pas le pouvoir d'abandonner; ils nous attribuent la nomination de tous les fonctionnaires que nous investissons d'une
part d'autorité quelconque.
Où le règlement proposé va-t-il à rencontre de ce principe? Qui
nomme les trois premiers professeurs de l'Académie ? Le Conseil
seul. D'après le règlement, ces messieurs seront directeurs à tour
de rôle pendant un laps de temps déterminé. D'où leur vient cette
délégation? De leur nomination comme professeurs par le Conseil
communal.
L'art. 85 parle des révocations. Il est évident que, si le Conseil
communal n'est pas satisfait du directeur en exercice, il peut révoquer un des trois professeurs.
Il n'est pas douteux que le Conseil ait le droit de remplacer
le directeur par une commission. Ce système a été discuté dernièrement et personne n'en a contesté la légalité. Aux termes des
observations de M. Orts, ce système serait pourtant encore
moins possible que celui que nous vous proposons aujourd'hui.
La commission administrative devait déléguer un administrateur
qui aurait été chargé de la direction matérielle de l'Académie. Il
n'est venu à l'idée de personne de réclamer pour le Conseil communal le droit exclusif de nommer cet administrateur, et de
contester à la commission le droit d'abandonner l'administration
à un de ses membres, à cause de l'autorité que nous lui
aurions déléguée en vertu des articles 84 et 85 que M. Orts
a cités.
Je crois donc que l'argument est joli à première vue, mais
qu'il n'est pas excessivement sérieux au fond.
Pour en revenir «à ce que je disais tout à l'heure, je crois qu'il

— "00

-

mnorte do procéder comme nous l'avons fait précédemment, par
Lestions de principe. M. Cattoir a émis un doute qui est peut
ire partagé par d'autres membres, et qui, en tous cas, est
l>.!sè au dehors ; car je me souviens d'avoir lu dans diil'érente articles de journaux que la section s'était montrée naïve et
inconséquente. 11* y a un moyen bien simple de le savoir, c'est de
rejeter le système de M DepaiVe qui vous est proposé avec quelques
additions et quelques changements par la section des beaux-arts.
m

M. Lecîercq. A entendre l'honorable M. Anspach, je serais
revenu au système qui consiste à nommer le directeur à vie. Cette
observation sciait juste, si je n'avais pas mis pour condition que
le directeur ne pourrait être réélu que dans le cas où il aurait
rendu à l'Académie des services éminents. Lorsque le terme des
fonctions du directeur arriverait, il y aurait donc à poser la question desavoir si le directeur a réellement rendu des services éminents à l'Académie. En cas de négative, le Conseil, naturellement,
ne le renommerait pas
Je crois que cette disposition serait un stimulant pour le directeur qui aurait la perspective.de pouvoir être réélu. Si, au contraire,
les professeur chargé de la direction est incapable de remplir ces
fondions, s'il ne répond pas à l'attente du Conseil, s'il ne fait
rien pour la prospérité de l'Académie, le Conseil pourra le remplacer par un homme plus capable et qui soignera mieux les
intérêts de l'Académie.
M. Orts. M. Anspach veut bien trouver mon argument joli
dans la forme, et je l'en remercie; mais au fond il trouve qu'il est
plus spécieux que sérieux. Je crois que l'argument est très-sérieux,
et ce qui me le fait croire, c'est que jamais de la vie, en fait de
fonctions communales, on ne s'est abandonné au sort, pour qui que
ce fût, afin de déterminer qui remplirait une fonction. Cela
est sans exemple, et si l'on proposait un jour de laisser au sort le
soin de désigner quel est le commissaire de police qui remplacera
le commissaire de police en chef, je crois que l'on serait peu disposé à entrer dans cette voie; que si l'on proposait que les instituteurs appelés à remplacer les instituteurs en chef, fussent désignés
par le sort, M. Anspach s'y refuserait, lui l'organe de la section
de l'instruction publique.
Maintenant l'honorable Échevin convient avec moi que les
professeurs attachés à un établissement d'instruction artistique
ou autre de la commune, doivent être nommés par le Conseil
communal ; la loi le dit, cela était incontestable. Mais, dans votre
système, les trois premiers professeurs, quels qu'ils puissent être,
sont de droit chargés pendant un certain temus des fonctions de di-

- 310
recteur ; Us se succèdent sans que le Conseil intervienne, et vous
croyez pouvoir dire (pie le Conseil nomme le directeur, par cela seul
qu'il nomme les professeurs. Il y a là toute la différence de l'élection à deux degrés à l'élection à un degré. Si l'on poussait votre
système jusque-là, vous reculeriez devant ses applications.
Nous somifles ici trente-et-un conseillers communaux choisis
par les électeurs. Si l'on proposait de choisir quatre-vingt-treize
éligibles parmi lesquels le sort désignerait les trente-et-un membres
du Conseil communal de Bruxelles, y a-t-il un homme politique
intelligent qui accepterait un Conseil ainsi organisé?
Ce qui est détestable pour le Conseil communal, ce qui ne peut
pas être, n'est pas moins mauvais, ne peut pas être davantage
dans un établissement d'instruction artistique dont l'administration vous est confiée.
Nous devons choisir un directeur à raison de ses connaissances
spéciales, et non pas remplacer le numéro 1 par le numéro 2 et
le numéro 2 par le numéro 5, après un délai déterminé.
Le Conseil doit avoir le droit de vérifier la capacité spéciale du
directeur. Un bon professeur peut faire un très-mauvais directeur.
Il faut pour cela le concours de deux qualités qu'il est rare de
rencontrer réunies. Si l'un des professeurs réunit ces qualités, le
Conseil doit être libre de le maintenir dans ses fondions de
directeur; s'il ne remplit pas bien ses fonctions, le Conseil doit
pouvoir le révoquer, dût-il même le conserver comme professeur.
La première question qui se présente est donc de savoir, non pas
si le directeur sera permanent, ou s'il sera nommé pour un certain
nombre d'années, mais si le directeur de l'Académie, quelle que
puisse être la durée de ses fonctions, sera nommé par le Conseil
communal.
M . Tielemans. Je ne puis admettre les observations de notre
collègue M. Orts. D'abord nous ne sommes pas en matière politique, nous ne sommes pas en matière de police, nous ne sommes
pas même en matière d'administration publique. Nous faisons un
règlement pour un établissement communal ; cet établissement
n'est pas imposé à la commune par une loi, c'est une création
de la commune qu'elle pourra défaire quand elle voudra. Pour
ce genre d'établissements, la commune peut faire les règlements
qu'elle juge convenables. La loi ne les soumet pas même à l'approbation du gouvernement. Le jour où elle trouvera que l'Académfe est mal organisée, elle pourra défaire le règlement, le
modifier, le changer.
Qu'est ce que l'on vous propose d'ailleurs dans le règlement

