Voitures de place.

Tableau des rampes sur lesquelles l'emploi du frein est obligatoire.
JV. B. Les dénominations marquées d'un astérisque indiquent les rues
avant une pente de plus de 7 centimètres par mètre; les autres indiquent
les rues ayant une pente de plus de 5 centimètres par mètre.
Accolay (Eue d') *.
Activité (Rue de 1').
Alexiens (Rue des).
Arenberg (Eue d').
Assaut (Rue d') *.
Belliard (Rue).
Bois-Sauvage (Rue du) *.
Caillou (Rue du) *.
Capucins (Rue des).
Cardinal (Rue du).
Chapelle (Place de la).
Chapelle (Rue de la).
Charité (Rue de la).
Chêne (Rue du) *.
Christine (Rue) *.
Cinq-Etoiles (Rue des)*.
Collégiale (Rue de ra) *.
Comédiens (Rue des) *.
Comines (Rue de) *.
Congrès (Place du).
Denrées (Rue des) *.
De Pascale (Rue) *.
Douze-Apôtres (Rue des) *.
Escalier (Rue de Y).
Impératrice (Rue de 1').
Isabelle (Rue d') *.
Jardin-Botanique (B ), partie sup.
Joseph II (Rue)
Longs-Chariots (Rue des).
Longue-Haie (Rue de la).
Louvain (Place de).
Loxum (Rue de).
d

Madeleine (Rue de la).
Malades (Rue des) *-.
Marais (Rue du).
Marché-au-Bois (Rue du).
Marie-Thérèse (Rue).
Marquis (Rue du).
Marteau (Eue du).
Miroir (Eue du).
Montagne-de-la-Cour(Rue de la)*.
Montague-aux-Herbes-Potag. *.

Mont -des-Aveugles (Rue de la)*.
Montagne-des-Géants (Rue de la)*.
Mont -de-l'Oratoire(Rue de la)*.
Montagne-des-Quatre-Vents *.
Montagne du-Parc (Rue de la) *.
Montagne-de-Sion (Rue de la) *.
Namur (Rue de).
Nord (Petite rue du) *.
Notre-Dame-de-Grâces (Rue) *.
Notre-Seigneur (Rue de) *.
Orsendael (rue de 1') *.
Pachéco (Rue).
Paille (Rue de la).
Parchemin (Rue du) *.
Paris (Rue de).
Petit-Sablon (Place du);
Pigeons (Rue des).
Pompe (Rue de la).
Prévoyance (Rue de la).
Quatre-Bras (Rue des).
Rasière (Rue de la).
Remblai (Rue du).
Renards (Rue des).
Rollebeek (Rue de).
Ruysbroeck (Rue de).
Sablonnière (Rue de la).
Sablons (Rue des).
Sainte-Anne (Rue) *.
Saint-Esprit (Eue du).
Sainte-Gudule (Place) *. .
Sainte-Gudule (Rue) *.
Schaerbeek (Rue de).
Spa (Rue de).
Terarken (Rue).
Tilly (Rue) *.
Toulouse (Rue de).
Treurenberg (Rue du).
Ursulines (Rue des) *.
Vandermeulen (Rue) *.
Vésale (Rue)*.
Vignobles (Rue des) *.
Waterloo (B ) * partie inférieure.
ne

ne

d

Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins, en conformité
de l'art. 29 de l'ordonnance de police du 14 février 1876.
Bruxelles, le 1 mars 1876.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.
er

Tableau des rampes sur lesquelles les cochers sont dispensés
de maintenir leurs chevaux au trot.
Accolay (Rue d').
Activité (Rue de 1').
Alexiens (Rue des).
Assaut (Rue d').
Bodenbroeck (Rue).
Bois-Sauvage (Rue du), partie supérieure.
Capucins (Rue des).
Chapelle (Rue de la).
Charité (Rue de la).
Chêne (Rue du).
Christine (Rue).
Cinq-Etoiles (Rue des).
Collégiale (Rue de la).
Comédiens (Rue des).
Congrès (Place du).
Comme s (Rue de).
Denrées (Rue des).
De Pascale (Rue).
Deux-Eglises (Rue des).
Douze-Apôtres (Rue des).
Escalier (Rue de f).
Grand-Sablon (Place du).
Impératrice (Rue de Y).
Jardin-Botanique (Boulevard du).
Joseph II (Rue).
Ligne (Rue de), partie inférieure.
Longs-Chariots (Rue des).
Longue-Haie (Rue de la), partie
supérieure.
Louvain (Place de).
Loxum (Rue de).
Madeleine (Rue de la).
Malades (Rue des).
Marais (Rue du), partie supérieure.
Marché-au-Bois (Rue du).
Marquis (Rue du).
Marteau (Rue du).
Miroir (Rue du).
Montagne (Rue de la), partie supérieure.
Montagne de la Cour (Rue de la).
Montagne - aux - Herbes - Potagères
(Rue de la).
Montagne-des-Aveugles(Rue delà)
Montagne-des-Géants (Rue de la).

Montagne-de-rOratoire(Ruedela).
Montagne-des-Quatre-Vents (Rue
de là).
Montagne-du-Parc (Rue de la).
Montagne-de-Sion(Rue de la).
Namur (Rue de), partie inférieure.
Nord (Petite rue du).
Notre-Dame-de-Grâces (Rue).
Notre-Seigneur (Rue).
Observatoire (Boulevard de 1'),
partie inférieure.
Or (Rue d').
Orsendael (Rue de l')«
Pachéco (Rue), partie inférieure.
Paille (Rue de la).
Parchemin (Rue du).
Petit-Sablon (Place du).
Petits-Carmes (Rue des), partie
supérieure.
Pompe (Rue de la).
Prévoyance (Rue de la), partie
inférieure.
Quatre-Bras (Rue des), partie inférieure.
Rollebeek (Rue de).
Ruysbroeck (Rue de). •
Sables (Rue des), partie supérieure.
Sablonnière (Rue de la).
Sablons (Rue des), partie supérieure.
Sainte-Gudule (Place).
Sainte- Gudule (Rue).
Schaerbeek (Rue), partie inférieure,
Terarken (Rue).
Tilly(Rue). „
Toulouse (Rue de).
Treurenberg (Rue du).
Vandermeulen (Rue).
Van Maerlandt (Rue).
Vésale (Rue).
Vieille-Halle-aux-Blés (Rue de la).
Vignobles (Rue des).
Violette (Rue de la).
Waterloo (Boulevard de), partie
inférieure.

— 101 —
Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en conformité de l'art. 48 de l'ordonnance de police du 14 février 1876.
Bruxelles, le 1 mars 1876.
er

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É

J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 28 févvier 1876.
Présidence de M. J . A N S P A C H , Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Caisse communale. — Vérification.
Statistique des naissances et des décès. — Rectification.
Bâtiment des Sœurs-Noires. — Nouveau délai accordé.
Communications.
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
»
Aliénation de biens — Id.
Crue de la Senne. — Rapport déposé par le Collège.
Halle aux primeurs. — Vote du règlement et du cahier des charges.
Actions en justice.
Eglise des Minimes. — Donation Vervloet. — Avis favorable.
Eglise du Béguinage. - Travaux de restauration. — Dépôt du rapport.
Eglise Sainte-Gudule. — Id. — Adoption.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Crédits supplémentaires. — Frais variables d'administration. — Adoption.
Id.
Entretien des horloges et des télégraphes. Id.
Id.
Police. — Traitement du personnel. — Id.
Id.
Id.
Habillement des agents et des
fontainiers. — Id.
Id.
Sapeurs-pompiers. — Solde. — Id.
Id.
îd.
Equipement, habillement, etc. — Id.
Id.
Id.
Entretien des pompes
à incendie. — Id.
Id.
Ecoles primaires, etc. — Frais. — Id.
Id.
Gardien des cimetières, des squares, etc. Id.
Eues Saint-Eoch, des Echelles, etc. — Adoption des modifications proposées.
Cession de terrain de gré à gré. — Adoption.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Lemaieur, Vanderstraeten, Mommaerts, Dekeyser, Echevins; Demeure, Allard,
Trappeniers, Godefroy, Depaire, Tielemans, Bischoffsheim,
Becquet, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Hochsteyn, Weber, De l'Eau, Veldekens, Bauffe, Delecosse, Gheude,
Guillery, Beyaert, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

Le procès-verbal de la d e r n i è r e séance est l u et approuvé.
M. le Bourgmestre. Divers journaux de ces derniers jours
annonçaient que, depuis le 1 janvier dernier, le chiffre des décès
avait dépassé celui des naissances.
Je ne sais où celle allégation a été puisée, carelle est absolument
controuvée. Voici les chiffres officiels relevés du 1 janvier au
22 février :
er

e r

Naissances
Décès . . . . . .
Dans ce dernier chiffre on comprend
décédés dans les h ô p i t a u x ; défalcation
obtient un chiffre de 779 décès, soit
faveur des naissances.
— Pris pour notification.

996
.
901
les étrangers à notre ville
faite de ces étrangers, on
une différence de 217 en

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 20 février, M . E . Gisler, ancien conseiller communal, adresse au Conseil une brochure, intitulée : Projet de
solution des travaux de la Senne. I l insiste pour l'exécution immédiate de ce projet.
M. le Bourgmestre. M . Gisler propose de faire un canal en
prolongement de notre collecteur; sur ce canal i l placerait deux
grandes barques avec machines à vapeur, qui arroseraient les terrains voisins. M . Gisler pense, en outre, que ce canal servirait aussi
de décharge en cas d'inondation.
Je crois que la Section des travaux a eu connaissance de ce projet
et j'en propose le dépôt au bureau des renseignements.
— Adhésion.
2° 31. le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :
« Bruxelles, le 20 février 1876.
y> Messieurs,
» Votre lettre du 27 janvier dernier ( 5 division, n° 1380) a jeté
la consternation dans notre c o m m u n a u t é .
» Mon intention et celle de nies compagnes n'est nullement de
contester le droit de la V i l l e de Bruxelles ou de nous plaindre de
devoir quitter l'asile que vos prédécesseurs nous avaient assigné
lorsque la capitale a eu besoin de reprendre celui que nous occupions depuis tant d'années. Nous ne voulons pas non plus invoquer
les nombreux témoignages donnés à notre communauté dans toutes
les circonstances douloureuses pour la population de Bruxelles.
» Le Conseil use de son droit; nous quitterons cet asile non sans
regret, mais sans plainte. Nous savons qu!en nous dévouant, nous
e

remplissons simplement notre devoir, et la récompense à laquelle
nous aspirons n'esl pas en ce monde, elle est au Ciel.
o Mais pour toutes mes s œ u r s , les unes au déclin de la vie, a p r è s
l'avoir usée dans leur pénible mission, les autres plus jeunes et
plus nombreuses, désirant continuer à la remplir dans toute son
étendue, ce serait une douleur inexprimable de devoir quitter cette
population qui leur est chère.
s Nous désespérons de trouver dans Bruxelles un refuge provisoire ou définitif dans le terme qui nous est d o n n é . Nous vous
supplions i'e proposer au Conseil de nous accorder une prorogation
de ce terme jusqu'au I octobre 1877.
Notre communauté pourrait ainsi faire construire un refuge
qu'il est impossible de nous procurer autrement avant cette date.
Nous acceptons d'avance, quant au paiement d'un loyer, les conditions équitables que le Conseil d é t e r m i n e r a .
» Puisse notre demande être exaucée ! Nous prions Dieu
chaque jour pour qu'elle soit accueillie avec bienveillance. Le
Conseil, nous l'espérons, reconnaîtra que le terme d'un an est bien
court pour la cessation de notre bail avec la V i l l e de Bruxelles,
dont la durée a été de plusieurs siècles.
» Agréez, Messieurs, l'expression de ma haute et respectueuse
considération.
e r

» La Supérieure des Sœurs-Noires,
»

AGATHE D E COSTER.

»

M . le B o u r g m e s t r e . Je crois qu'il faudra, en effet, quelque
temps pour pouvoir bâtir. D'autre part, i l nous faudra un certain
temps aussi pour faire nos plans. Je propose au Conseil d'autoriser
le Collège à accorder à ces dames une prorogation de délai jusqu'au ter octobre 1877.
M. A l î a r d . Je prends la parole pour appuyer la proposition de
L'honorable Bourgmestre; je demande seulement que l'autorisation
sollicitée soit accordée à titre gratuit. Mais je proteste contre
l'étrange attitude que semblent prendre les pétitionnaires. Elles se
considèrent comme des persécutées et se posent en véritables martyres, parce que la Ville reprend, en 1876, la jouissance d'une
propriété qu'elle leur a abandonnée gratuitement depuis 1828.
sans que les Sœurs-Noires puissent justifier cet abandon gratuit
par des soins gratuits donnés à nos pauvres malades. 11 ne s'agit
donc pas de la cessation d'un bail dont la d u r é e aurait été de p l u sieurs siècles. Il n'est pas plus exact de dire que le local actuel leur
aurait été concédé parce que la V i l l e avait dû reprendre, en 1828,
l'asile que les Sœurs-Noires occupaient depuis un grand nombre
d'années. Les biens des Sœurs-Noires ont été confisqués lors de la
révolution française, comme ceux de toutes les corporations religieuse?. En l'an X I , elles obtinrent le droit d'occuper provisoi-

rcment l'ancien couvent des Bogards, et l'administration des
hospices, ayant acquis ce bien du gouvernement français, les en
expulsa pour pouvoir le consacrer au service de l'assistance
publique.
Voilà la vérité. Et celle-ci dite, je ne m'oppose pas à la prorogation, pour une année, de la concession gracieuse et gratuite faite à
ces dames.
M. le Bourgmestre. C'est sans loyer qu'on accorderait la prorogation demandée.
— Adhésion.

M. l'Echevin Mommaerts donne lecture d'un procès-verbal
de vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
21 février 1876, une encaisse de fr. 619,331-05.
— Pris pour information.
M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :

Numéro
dsl'indicateur général.

La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

DATE

OBJET
de

NOM

3324 20févr. 1876.

du

notaire.

Vente
de terrains.
Vermeulen.

«479 14janv.l876.

Vente
de terrains.
Brouwet.

2480 14janv.l876.

DES B I E N S .

PRIX

l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION

Vente
de terrains.
Rrouwet.

NATURE
et situation
de la
propriété.

4 lots situés au
Q. Louise,
n«* 320, 307a,
30T b et 307c
du plan.

CONTENANCE

ObserratioBS.

OBTENU
A.

C.

M.

3

78

20

Fr.
22,851

»

1,763

i parcelle de 19
terre,sise
à Goyck,
sect. C , n« 236.
1 parcelle de 30
terre, sise
aCobbeggtm.
sect. A, n" 493.

68

4,364

Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
d'aliéner publiquement une partie d'environ 1 hectare 10 ares de
la parcelle de terre située à Woluwe-Saint-Pierre, S B , N° 17
du cadastre.
o n

Un amateur offre de paumer celte partie de terrain à raison de
10,000 francs l'hectare, tandis que la valeur vénale est fixée, d'après
expertise, à 0,500 francs l'hectare.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de transmettre,
avec avis favorable, la demande des Hospices à l'autorité c o m p é tente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Nous déposons sur le bureau, pour ê t r e
inséré au bulletin communal, un rapport de notre service technique sur la d e r n i è r e crue de la Senne (1).
On trouvera dans ce document tous les détails nécessaires pour
se faire une idée juste de l'importance de l'événement qui y est d é c r i t .
Il suffira, Messieurs, pour le Conseil, comme pour la population,
d'en r é s u m e r les parties les plus importantes.
Dans la soirée du \8 février, dans un espace de temps q u i ne
dépasse pas sensiblement deux heures, la Senne s'est élevée brusquement à un débit qui égalait, s'il ne le dépassait m ê m e pas, celui
qui s'est produit en 1850.
La soudaineté du phénomène doit, pense-t-on, être a t t r i b u é e à
celte circonstance que le sol, étant encore glacé, n'a pu absorber
aucune partie des 29 millions et demi de mèlres cubes d'eau tombée
sur le bassin de la Senne en amonl de la ville, depuis le mercredi 16
jusqu'au vendredi à midi.
Cette énorme quantité d'eau s'est à peu près e n t i è r e m e n t p r é c i pitée vers le thalweg de la vallée et a causé une crue dont l'intensité, dépassantcelle des inondationsde 1 8 5 2 , 1 8 3 9 , 1 8 2 0 , 1 7 8 1 , etc.,
n'a été atteinte que par celle de 1850, la plus forte connue.
Si les travaux de la Senne n'eussent point existé, i l est absolument certain que des désastres semblables à ceux de 1850 se
seraient produits à Bruxelles; i l est m ê m e probable, la rapidité
de la crue ayant été plus grande encore en 1876, que les eaux
eussent été cause d'accidents plus graves.
Nous reproduisons ici quelques lignes du rapport du Bourgmestre De Brouckere, qui remettront en m é m o i r e des faits q u i
peuvent être oubliés :
»
»
»
»
»

. . . . . . Des parents qui avaient laissé leurs enfants au logis
ne purent les rejoindre, ni dans la rue de la Clef, ni au Coin d u
Diable, n i dans les impasses de la rue Rempart-des-Moines
ou de la rue de Flandre. L a police en retira un grand nombre
qui allèrent, avec leur p è r e ou leur m è r e , prendre gîte à SaintJean.

» . . . . Des mères cependant restèrent séparées de leurs
» enfants ; i l y avait impossibilité de pénétrer dans l'allée au V i n a i (i) Voir page 139.

» gre; mais les voisins des malheureux abandonnés veillaient sur
» eux, malgré leur propre infortune. »
•

•

•

•

•

» Nous avions alors dans les rues Nolre-Dame-du-Sommeil et
» du Houblon l , 7 5 d'eau; 2 mètres à 2 ,25 dans la rue duChar» Marin, l'allée du Rossignol et l'allée au Vinaigre; il y en avait
• plus de l , 5 0 dans tout le quartier.
» Les débordements de la rivière et des égouts avaient aussi
» a m e n é les eaux dans les d e u x i è m e et quatrième divisions. Dans
» celle-ci, l'inondation avait envahi les rues du Chant-d'Oiseau, de
» la Fiancée, du Damier, du Poulet, de l'Evèque, du Curé, de la
» Petite-Senne, des Bateaux, aux Choux et la rue Neuve; mais
» elles ne s'élevaient au plus qu'à (i ,60 et n'interrompaient point
» les communications. Dans la d e u x i è m e division, les rues des
» Bogards, Terre-Neuve, du Jardin-des-Olives, de la Petite-Ile, des
» Teinturiers, du Coin des Teinturiers, de la Chaufferette, des
» Recollets ont été envahies. L'eau s'élevait à l , 2 0 dans la rue du
» Châssis et à I ,50 dans la rue de la Pierre-Plate. »
m

m

m

m

m

ra

•

•

•

•

•

•

•

•

•

'•

•

•

« Un peu plus tard (après-midi du 18 août), on pénétrait dans
» l'allée au Vinaigre et l'on retirait des combles des habitations les
» malheureux qui y avaient passé la nuit, »
Comment les travaux de la Senne ont-ils protégé la ville? — De
deux manières :
I E n donnant un passage rectiligne et plus considérable à
la rivière que celui que représentait son ancien lit tortueux et
e m b a r r a s s é , les travaux ont e m p ê c h é que le bassin d'inondation à
l'amont s'élevât à la hauteur de 1850; et, en effet, la différence
constatée est, en faveur de 1876, de 2^,50;
o

2° Le lit de la rivière étant isolé des collecteurs par la fermeture
automatique des portes de communication, il s'en est suivi que le
niveau de l'eau sous les voûtes n'a pas eu d'influence directe sur
nos égouts et que par conséquent l'eau de la rivière ainsi empris o n n é e n'a pas pu se répandre sur nos voies publiques.
Pour mieux faire comprendre ce point important, on remarquera
que, pendantles premières heures de la crue, l'eau s'est élevée sous
nos voûtes à une hauteur qui dépassait de 1 mètre environ le pavé
de certaines de nos rues; or, si les égouts avaient été en communication directe avec la rivière, presque toute la troisième division et
quelques parties de la d e u x i è m e et de la quatrième eussent été
sous î'eau.
Les égouts accolés, séparés de la rivière, ont, au commencement
de la crue, présenté une différence de hauteur de près de 5 mètres
avec l'eau de la Senne sous les v o û t e s .
Si cette situation avait pu être maintenue, il n'y aurait pas eu de
caves i n o n d é e s .
Cette différence si heureuse s'est conservée, pour le collecteur

de

rive droite, pendant tout le temps de la crue jusqu'à
9 mètres environ : aussi les caves des habitations de la rive droite
n'ont pas été envahies, que nous sachions.
Au contraire, pour le collecteur de la rive gauche, la différence de
3 mètres s?est réduite à 1 mètre et les égouts ont dû refluer dans
les caves construites au-dessous du niveau de la cote 15,83, c'est-àdire 13 centimètres plus bas que les parties les plus basses des
souterrains des Halles nouvelles.
Cette surélévation de l'eau dans l'égoul collecteur de rive gaucheest due à des causes qui devront disparaître dans l'avenir, mais qui
sont indépendantes à la fois de nos travaux et de l'action de
l'Administration communale de Bruxelles.
Il existe, à la sortie de notre territoire, sur les deux rives de la
Senne, des ouvertures, soit de fenêtres oud'égouts en centre-bas des
hautes eaux, ouvertures par lesquelles la Senne s'est déversée dans
les caves et même sur la voie publique de Molenbeek. et de Laeken.
L'eau ainsi répandue, coulait par les bouches dans le collecteur de la rive gauche, ce qui n'était qu'un demi mal, lorsque des
personnes inconnues jusqu'ici ont, dans la nuit du 18 au 19,
arraché et forcé les ouvertures du collecteur de rive gauche destinées
à l'entrée des ouvriers et ont permis à de grandes quantités d'eau
de s'y précipiter et d'en exhausser malheureusement le niveau. —
De là l'inondation d'un grand nombre de caves des habitations de
la rive gauche.
Non que nous voulions dire que, dans aucun cas, les caves trop
basses seront exemples d'inondations; personne, pas plus le comité
des ingénieurs en chef que l'Administration, n'a promis cela ; et, en
effet, on conçoit que si de très-fortes pluies sur Bruxelles coïncident
avec une crue de la rivière, il serait impossible d'empêcher l'existence'des niveaux dangereux pour les caves construites au-dessous
des niveaux indiqués et que, préchant d'exemple, nous conseillons à
tous les constructeurs. Mais ce qui est vrai, c'est que ces inondations
eussent été insignifiantes si, au lieu de recevoir indûment les eaux
d e l à rivière, nos collecteurs n'eussent eu à débiter que les eaux
d'égout.
Le Conseil verra avec satisfaction que nos ouvrages ont répondu
à ce que la population est en droit d'en attendre, et que le service
renda en 1872 comme en 1876, justifie les sacrifices que nous nous
sommes imposés.
L'ordre du jour appelle la discussion du règlement et du cahier
des charges de la Halle aux primeurs.
M . le Bourgmestre présente, au nom des Sections du Contentieux, des Finances et de la Police, le rapport suivant :
Vos Sections du Contentieux, des Finances et de la Police ont fait
un nouvel examen du règlement de la Halle aux primeurs et du

cahier des charges de l'en (reprise de la vente à la criée à la Halle
aux primeurs et à la Halle au poisson.
Elles proposent d'introduire dans le règlement, après l'art. 10,
un article additionnel ainsi conçu :
« En cas de contestation entre les vendeurs et l'entrepreneur
sur l'exécution du § 2 de l'art. 1 et du § 4 de l'art. 4, le Collège
échevinal décidera et prescrira les règles à suivre. »
Cette disposition a pour but d'empêcher l'entrepreneur de compromettre les intérêts des vendeurs, soit en retardant, par mauvais vouloir, la mise en vente de certaines marchandises, soit en
formant des lots peu convenables pour la criée.
Les Sections ont principalement recherché si les objections
formulées contre le projet présentent réellement quelque valeur;
en d'autres termes, si le projet porte atteinte à la liberté commerciale, en établissant quelque privilège ou monopole.
En fait, la Ville ne veut pas faire aujourd'hui autre chose que ce
qu'elle a fait, il y a près de douze ans, quand elle a concédé de
gré à gré le Marché du Parc à un entrepreneur pour y créer un
système de vente à la criée. Maintenant, comme alors, elle dispose d'une propriété communale dans l'intérêt du public; elle
met en location un bâtiment au plus offrant, sans imposer aucune
obligation à personne, si ce n'est au futur locataire lui-même.
Il ne s'agit pas ici d'une ordonnance de police applicable à tous
les citoyens. Il s'agit de prescriptions d'ordre intérieur pour l'usage
d'une propriété communale, avec certaines mesures de police que
rend nécessaires la destination de marché donnée à notre immeuble.
Mais, i l importe de le répéter, ceux-là seuls doivent observer le
règlement qui désirent tirer profit de l'institution, soit comme entrepreneurs, soit comme vendeurs ou comme acheteurs. Pour les
autres, le règlement n'existe pas. Comment froisserait-il leur
liberté?
Laissons donc de côté ces mots, absolument vides de sens, de privilège et de monopole, et demandons-nous si le projet est inspiré
par une juste appréciation de l'intérêt public, s'il est de nature à
favoriser le développement de nos ressources alimentaires. Sur ce
point capital, aucun doute ne s'élève.
Depuis dix ans, le Conseil communal, en votant la construction
des Halles Centrales, a voté en principe la création d'un centre
d'approvisionnement en gros, d'un marché régulateur des denrées
alimentair» s. Nous sommes arrivés à la période de l'action.
Trois systèmes sont en présence : 1° La régie pure et simple, qui
a été unanimement écartée à cause de la multiplicité et du risque
des opérations;
2° La régie partielle, soit d'après le mode suivi à la Halle au
poisson, soit avec l'intervention d'un entrepreneur chargé de la
partie commerciale proprement dite. Les résultats fournis par
er

la Halle au poisson ne sont pas encourageants. Tandis que le
poisson est très-cher à Bruxelles, et ne représente à la minque
qu'une valeur annuelle de 1,500,000 francs, le poisson est a bon
marché à Paris et donne lieu à une vente de plus de 20 millions
de francs pour une population à peine quatre fois plus nombreuse,
et malgré des droits d'octroi et de faclorat, montant ensemble
à 17-75 p. c. sur certaines espèces. Notre système de la Halle au
poisson est donc à réformer plutôt qu'à imiter.
L'autre procédé mixte peut produire de sérieux avantages en ce
qu'il ouvre un libre cours à l'initiative privée. Cependant, au point
de vue pratique, il a l'inconvénient de mettre trop d'intérêts
en conflit et de conduire à l'anarchie, ce qui est le contraire de la
liberté. Vos Sections l'ont ainsi compris lorsque, dans leur précédent rapport, elles recommandaient au Collège de ne nommer
provisoirement qu'un seul directeur de vente.
3° Le troisième système consiste à confier à un entrepreneur le
soin de diriger l'ensemble des opérations, à des conditions qui sauvegardent l'intérêt du producteurs du consommateur, c'est-à-dire
en réduisant au minimum les frais de transmission, de l'un à l'autre,
des denrées alimentaires.
Notre projet contrariera peut-être un certain nombre d'intermédiaires habitués à prélever une forte commission sur le chiffre de
leurs affaires. Mais il profitera directement à la grande masse de la
population.
Nous avons l'honneur de vous en proposer l'adoption. »
La discussion est ouverte.
M . Aliard. La question qui est soumise aux délibérations du
Conseil communal est importante et difficile. Elle est importante,
car il s'agit d'assurer l'approvisionnement de la ville de Bruxelles;
elle est difficile, et je n'en veux pour preuve que nos hésilations
multiples et les délibérations et les études dont la question a été
l'objet de la part des Sections du Conseil.
Le rapport qui nous est soumis abandonne le premier projet
adopté d'abord par toutes les Sections et auquel j'avais donné mon
vote favorable, et il nous en soumet un nouveau, que le rapport
justifie, en disant que la Ville, en décrétant la construction, a voté
en principe la création d'un centre d'approvisionnement en gros et
un marché régulier de denrées.
Le rapport se demande comment il faut installer ce marché
régulateur, et met en avant trois systèmes.
En réalité ces trois systèmes n'en font qu'un et peuvent se
résumer en un seul, celui de la régie.
En effet, c'est : ou la régie par la Ville, système repoussé par
ce projet; ou la régie par la Ville et par un entrepreneur, système
également repoussé; ou enfin, la régie confiée à UTrenfrepreneur
désigné par une adjudication publique. C'est à ce dernier système

que les Sections se sont finalement ralliées et auquel-, pour ma part,
je ne pourrai donner mon appui.
II est en effet, Messieurs, un parli à prendre plus sage que celui
de la régie, et dont il n'est pas fait mention dans le nouveau projet,
c'est celui sur lequel se fondait le projet, n°1, présenté par le Collège.
C'est le système de la liberté, qui me paraît toujours préférable
en matière commerciale.
C'est ce système que le rapport présenté au nom du Collège et
des Sections du contentieux, des finances et de police définissait en
disant :
« La pensée qui a dominé dans la rédaction de ce règlement,
» c'est d'aider au développement de l'approvisionnement alimen» taire de Bruxelles en facilitant, sans la limiter, l'action de la
» liberté commerciale. »
Le premier projet réalisait parfaitement celte idée, et je ne comprends pas, pour ma part, qu'on l'abandonne aujourd'hui.
En effet, quand nos pères voulaient assurer l'approvisionnement
des villes, que faisaient-ils?
Us édifiaient ces monuments magnifiques qui font encore aujourd'hui notre admiration; mais ils laissaient quiconque le voulait
se rendre dans ces Halles et traiter librement les transactions commerciales. Ils favorisaient les marchands en leur donnant toutes les
facilités nécessaires et en leur laissant toute leur initiative.
Ce sont là les principes qui ont toujours guidé notre Administration ; et si j'interroge ce qui se passe, je vois, par exemple, le
marché aux grains, le marché aux pommes de terre, en possession
de toute leur liberté. La Ville ne prend que' les mesures de police
récbmiées dans l'intérêt même des commerçant».
Nous-mêmes, nous avons applaudi bien des fois à l'abolition de
toutes les mesures par lesquelles l'Administration intervenait dans
les rapports entre particuliers et marchands.
Vous ne serez donc pas étonnés de ce que je vienne demander
aujourd'hui au Conseil communal de rester fidèle à ses principes,
en maintenant le premier projet.
Je me demande, en effet, pourquoi nous agirions différemment?
Pourquoi repousscrions-nous aujourd'hui ce que nous avions
adopté hier?
Une des premières objections qui ont été présentées est que,
pour assurer l'approvisionnement, il faut faire des sacrifices considérables que l'on ne peut attendre de la libre concurrence et que
l'entrepreneur, assuré du monopole par la Ville de Bruxelles, peut
seul vouloir risquer, à cause du magnifique instrument de travail
que la Ville met à sa disposition.
Eh bien ! j'avoue que cet argument m'a peu convaincu.
En effet, ces sacrifices, qu'un seul peut consentir pour assurer la
prospérité de son commerce, me paraissent infiniment plus faciles
à être consentis par un plus grand nombre, par plusieurs négociants, entre lesquels ils se répartissent.

Un seul homme peut-il, en effet, diriger et concevoir les mille
rehuions qui naisseñl de l'a liberté commerciale? Peut-il, à lui seul,
rechercher tous les centres de production des denrées qui sont
nécessaires à l'approvisionnement des Halles?
N'est-il pas infiniment préférable de laisser la liberté du commerce, aux mule bras, chercher en quelque sorte dans tous les
lieux de production les moyens d'approvisionner régulièrement le
marché?
Ce que l'un ne parvient pas à trouver peut être découvert par
l'autre, et alors seulement nous aurons créé un marché vraiment
régulateur.
En toute hypothèse, je ne comprends pas cet argument : « pour
assurer l'approvisionnement régulier de la ville, il faut des sacriiiees considérables; vous pouvez les attendre d'un seul, mais non
de plusieurs. » A mon avis, c'est une erreur, et une erreur d'autant
plus grave (ainsi que cela sera établi par la suite de la discussion),
que si le projet laisse à une seule personne le monopole, d'autre
part il limite son action et lui rend ainsi lés sacrifices plus
difficiles.
Le second argument invoqué, c'est que pour attirer les producteurs, pour les amener sur les marchés des denrées alimentaires,
il faut que ce marché leur assure un prix rémunérateur et que
leurs marchandises ne soient pas grevées de frais considérables.
Ici, encore une fois, il me semble, en vertu du principe économique de l'offre et de la demande, que l'action de liberté tendant
à équilibrer cette offre et cette demande est plus propre que le
monopole à régulariser le marché et à amener ce résultat.
Vous mettez à la disposition d'un industriel ce magnifique instrument de travail que vous appelez les Halles, et vous avez
la confiance que cet industriel, en possession de cet instrument,
réussira mieux à approvisionner la ville. N'avez-vous donc pas
le droit de compter plus encore sur ce résultat par l'action de la
libre concurrence et ne devez-vous pas craindre au contraire qu'il
abusera de ce magnifique instrument dans son intérêt personnel?
Le troisième argument nous oppose les difficultés d'exécution
qui se produiront sous le régime de la liberté. Comment organiser
un marché d'approvisionnement?
Eh bien! nous l'avions parfaitement organisé. Le projet soumis
à vos délibérations, et que vous aviez adopté, répondait parfaitement à votre attente sous ce rapport.
Une criée publique était établie qui rapportait les frais que
l'Administration devait faire pour payer les crieurs, puis chacun
était libre d'y faire vendre en lots les marchandises qu'il avait fait
venir de l'étranger.
Le nouveau règlement n'imposait aucune condition et laissait à
chacun la plus complète liberté.
Seulement le projet prévoyait un cas déterminé, celui où des
denrées étaient envoyées à l'aventure sur le marché de Bruxelles,

c'est-à-dire sans indication du destinataire. Dans ce cas, les marchandises arrivant à nos Halles centrales devaient être vendues.
Le règlement prenait des mesures pour ce cas particulier. Il
stipulait que ces marchandises seraient vendues par des courtiers
que choisirait l'Administration, et ce à juste titre, parce que l'Administration doit, pour leur confier celte mission, les connaître et
pouvoir les choisir.
L'Administration faisait donc vendre ces marchandises à un tarif
moyen, i n d i q u é par elle, et par des hommes en qui elle pouvait
avoir confiance.
Ce système était t r è s - b o n , était absolument complet, absolument
satisfaisant.
Quant aux autres marchandises que les producteurs consignaient à un négociant de la Halle, celui-ci était libre de les faire
vendre publiquement comme i l l'entendrait.
Je ne vois donc pas, dans ces trois objections principales qui
ont été faites au système que je défends, des motifs sérieux pour
l'abandonner, tandis que je rencontre des inconvénients trèsgraves dans le système du monopole, que ce monopole soit octroyé
par l'Administration ou q u ' i l soit livré au hasard d'une adjudication
publique.
Je ne veux citer que deux de ces inconvénients, qui, du reste, me
paraissent les r é s u m e r tous.
Cet entrepreneur, dit-on, commencera par faire des sacrifices
c o n s i d é r a b l e s ; i l vendra à perte, sauf à vendre plus tard avec bénéfice,
et ce uniquement pour attirer les producteurs. Mais cela l u i est
p r é c i s é m e n t interdit dans le système p r o p o s é , attendu qu'il ne
pourra vendre dans les Halles centrales que d'après un tarif déterm i n é par le r è g l e m e n t .
Vous donnez un monopole à cet entrepreneur, mais vous redoutez
tellement les conséquences de ce monopole, que vous commencez
par l u i lier les mains, et vous croyez que c'est ainsi que vous
assurerez l'alimentation de Bruxelles !
Lorsqu'on vous oppose les dangers du monopole, vous dites : Je
ne le crains pas, je l u i ai imposé un tarif. Comment pouvez-vous
croire que quelqu'un se résigne à faire des sacrifices dans ces conditions?
Je suppose un courtier faisant avec un producteur une convention aux termes de laquelle la marchandise l u i serait livrée à un
prix d é t e r m i n é pendant toute la saison, qu'elle soit plus ou moins
abondante.
Je suppose, pour prendre un exemple, les grives. U n courtier
fait un accord avec un chasseur de grives, par lequel i l s'assure toute
la chasse decelui-ci pendant toute la période et à un prix déterminé.
Si la grive est abondante, i l pourra consentir à un sacrifice sur
sa marchandise parce que, comme i l aura plus tard son approvisionnement a s s u r é , i l l u i sera possible de vendre son gibier à un prix

excessivement

r é m u n é r a t e u r . Personne n'y perdra, ni l u i , ni le
consommateur qui se trouvera régulièrement approvisionne a un

prix modéré.
Il n'en pourrait être ainsi, au contraire, si, par suite du monopole
qui serait accordé à un courtier d é t e r m i n é , celui-ci se voyait
obligé de vendre sans pouvoir exiger, pour son bénéfice, plus que
le tantième fixé au tarif.
Le courtier ne pourra, dans ce système, profiter des fluctuations
de la marchandise et, par conséquent, obtenir un prix r é m u n é rateur.
Vous craignez tellement le monopole que vous allez décréter que
vous prenez a son égard une précaution nouvelle. Dans le projet,
vous nous proposez de décréter que le Collège interviendra en cas
de contestation entre le vendeur et l'entrepreneur sur l'exécution
du § 2 de l'art. 1 et du g 4 de l'art. 4.
Celte mesure est insuffisante et n'est pas pratique.
Le producteur qui aura une contestation avec son courtier, avec
l'entrepreneur des Halles, n'ira pas soumettre sa contestation au
Collège. Il dirigera ses marchandises vers un autre centre de consommation. Vous aurez donc tous les inconvénients du monopole,
et toutes les mesures de protection prises par l'administration
contre son propre règlement, seront parfaitement inefficaces;
vous resterez livrés à tous les dangers du monopole.
Il est encore une objection sur laquelle je dois attirer toute
l'attention du Conseil.
Il est incontestable que cet entrepreneur, favorisé par l'adjudication publique, ayant entre les mains un instrument comme celui des
Halles centrales pour assurer l'approvisionnement de Bruxelles,
rendra la concurrence du commerce privé à peu p r è s impossible,
car, s'il ne la rend pas impossible, si le commerce privé lutte avec
avantage contre l'entrepreneur des Halles centrales, votre règlement est faux, vos Halles centrales sont inutiles et vous avez fait
une dépense en pure perte.
Vous n'aurez fait une dépense utile que si le commerce vient
aux Halles et si l'entrepreneur a un monopole.
Or, je me demande ce qui arriverait s i , a p r è s avoir ainsi écarté
toute concurrence et avoir fait un monopole de l'alimentation de
Bruxelles, vous trouviez un entrepreneur qui fasse de fausses s p é culations, qui se trompe dans une matière aussi difficile et aussi
sujette à des erreurs que celle-ci. S'il vient à faire de mauvaises
affaires et tombe en faillite, l'approvisionnement de Bruxelles ne
sera-t-il pas gravement compromis?
Que votre entrepreneur vienne à faire faillite, et vous pourrez
trouver vos Halles vides et l'approvisionnement de Bruxelles
arrêté, tout au moins d'une m an ière provisoire.
Ces conséquences du monopole me paraissent tellement graves
qu'il m'est impossible de modifier mon premier vote. Je suis d i s posé à adopter le projet présenté d'abord par toute la Section et le
#

er

Collège, mais il m'est impossible de me rallier à des modifications
qui consacrent un monopole que je juge excessivement dangereux
et désastreux pour la ville de Bruxelles.

M . lo Bourgmestre. Si le Conseil le permet, je répondrai
tout de suite, en quelques mots, aux objections produites par
l'honorable M. Allard. Je commence par les objections qui ont
trait au système adopté par la Section, et j'expliquerai au Conseil
pourquoi nous avons renoncé à notre premier projet.
Ce projet avait été, si je me souviens bien, attaqué par l'honorable M . Allard au sein des Sections.
M . A l l a r d . C'est une erreur, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Il me semblait cependant que j'avais eu
à rencontrer des objections de l'honorable membre.

M . Allard. Nullement. Je m'étais borné à demander quelques
explications.
M . le Bourgmestre. Quoi qu'il en soit, il y a deux objections principales présentées par l'honorable membre. La première
porte sur l'inconséquence qu'il y a, de la part de l'Administration
communale, à investir quelqu'un d'un monopole, puis à lui lier
les mains en lui imposant un tarif au-dessus duquel il ne peut
vendre. Je ferai d'abord remarquer au Conseil qu'il s'agit d'un
maximum, mais que l'entrepreneur pourra réduire ce chiffre autant
qu'il le voudra vis-à-vis de toutes les personnes avec lesquelles il
est en relations.
Mais je me demande quelle singulière idée a germé dans l'esprit
de notre honorable collègue lorsqu'il a cru qu'il était question
d'intervenir, par un tarif proposé au Conseil, dans le prix des marchandises qui doivent être vendues, ou dans les contrats qui peuvent
être passés entre les courtiers, les producteurs et les marchands.
Je demande ce qu'il y a de commun entre ce prix des grives,
dont a parlé l'honorable membre, et qui est fixé par un contrat
entre le chasseur et le courtier et un droit de 4 p. c. ou moins à
percevoir sur le produit de la vente de ces mêmes grives.
Si l'adjudicataire du marché croit qu'il est de son intérêt de faire
un sacrifice sur le prix des grives en les laissant vendre à plus bas
prix qu'il ne les achète pendant une partie de la saison, sachant
bien qu'il se rattrappera plus tard, c'est son droit. Mais qu'ont de
commun le droit à percevoir sur les ventes et les contrats de cette
espèce ?
Toujours, le spéculateur sera libre de faire de pareilles opérations
pour se rattrapper ensuite. Je le répèle, cela n'a rien de commun
avec le projet de cahier des charges dont il s'agit.
Ainsi Ihonorable membre s'est absolument trompé. II n'y a nul
rapport entre la liberté du commerce et de l'industrie et les droits
établis sur nos marchés.
L'honorable membre se fait aussi une très-fausse idée de la
protection du Collège lorsqu'il dit que, plutôt que de soumettre son

différend au Collège, le producteur s'en ira. Si pareille chose se
passait, nous aurions un très-mauvais entrepreneur des Halles et
celui-ci nuirait à ses propres intérêts, puisqu'il perdrait ainsi la
redevance de 4 p. c. sur les ventes. Et j'arrive «à la dernière objection de l'honorable membre contre le système proposé. Il n'est pas
exact de dire que cet entrepreneur pourrait compromettre l'approvisionnement de la ville de Bruxelles. La liberté du commerce existe;
tout le monde peut organiser des ventes à la criée autre part qu'aux
Halles Centrales. Si l'entrepreneur ne satisfait pas le producteur,
celui-ci le quittera et dirigera ses produits vers les autres marchés.
La ville de Bruxelles n'en serait pas moins a p p r o v i s i o n n é e ; seulement l'entrepreneur aurait peu de chose à faire dans les Halles
Centrales.
Ainsi, il est injuste de croire que, parce que la Ville a créé un
monument plus commode et plus facile que le marché du Parc,
concédé, il y a un certain nombre d'années, à M . Dubois, il y a danger pour l'alimentation de la ville de Bruxelles.
Nous recherchons ce résultat heureux d'amener la plus grande
alïluence possible de marchandises alimentaires; cette affluence
sera favorable aux consommateurs, parce qu'elle fera établir les
prix dans des proportions normales.
Croire qu'on empêcherait l'approvisionnement de Bruxelles en
dirigeant mal nos Halles, et même en les supprimant tout à fait,
c'est se faire une fausse idée de la question.
Je tiens à dire au Conseil que nous ne faisons actuellement que
ce que nous avons fait, il y a une dizaine d'années, en concédant le
marché du Parc à M. Dubois.
Il y a dix ans, quand cet entrepreneur est venu nous proposer
de prendre à bail les halles du Parc, il nous a fait espérer qu'il
amènerait en grand nombre des marchandises alimentaires à
Bruxelles. En eîfet, nous avons pu constater que, grâce au marché
plus régulier que M. Dubois avait créé, il nous arrivait du gibier,
des fruits, des primeurs en plus grande quantité qu'autrefois et que
les prix en étaient moindres.
Voyant le succès de cette tentative, nous avons voulu la renouveler d'une manière plus grande, plus complète, en créant un marché
plus vaste, c'est-à-dire nos Halles Centrales. Mais nous respectons
absolument la liberté commerciale.
L'honorable membre a préconisé le premier projet que nous
avons présenté. Je ne suis pas disposé à l'attaquer fortement,
puisque nous l'avons préconisé avec un grand nombre de nos collègues et qu'il avait subi avec succès l'examen des Sections. Mais je
tiens à dire les motifs pour lesquels nous modifions notre avis.
On nous avait déclaré que nous allions créer un véritable monopole.
Ce monopole n'existait pas en droit ; mais, en fait, l'homme désigne'
par la Ville comme directeur de vente, aurait une situation p r é p o n dérante.
Nous n'avions pas voulu faire autre chose que d'indiquer un

courtier qui voudrait les marchandises expédiées à Bruxelles sans
aucune désignation; mais on nous a dit : si vous estampillez un
directeur de ventes, en répondant de son zèle, de son honorabilité,
de sa solvabilité, de son intelligence, vous le désignerez de telle
sorte aux expéditeurs étrangers que toute concurrence sera impossible.
Là a été le grand argument des réclamants. Ils nous ont dit :
Mettez celte place en adjudication, et nous en donnerons de 30,000
à 50,000 francs.
Comme nous ne voulons pas établir de monopole, nous nous
sommes dit qu'il serait bon qu'il y eût là un homme qui fût l'entrepreneur du marché à la suite d'une adjudication publique. Cela
présente des garanties pour l'Administration, car l'intérêt de cet
entrepreneur nous répond de sa conduite : comme il recevra
une part dans les bénéfices, il poussera évidemment à la vente le
plus possible.
L'honorable membre à qui je réponds a cru que, parce que nous
abandonnions le premier projet, nous allions attenter à la liberté.
Mais, pas le moins du monde! La vente à la criée peut être faite par
tout le monde, et lorsque nous construisons un bâtiment communal
pour y faire une opération qui se fait ou peut se faire partout, nous
ne portons aucune atteinte à la liberté, et le reproche de M Allard
ne peut nous toucher.
Quanta soutenir que l'Administration, dans le premier règlement,
avait mieux sauvegardé la liberté, c'est encore là une erreur; nous
n'avons ni le droit, ni la volonté d'aliéner la liberté de personne.
L'honorable membre croit aussi qu'il s'agit ici d'un nouveau
Briarée aux cent bras qui va nous tirer d'embarras. Je n'hésite pas à
dire qu'avec son système on arrivera à un véritable désordre et,
au lieu d'avoir un bon système d'approvisionnement, on aura quelque chose qui ne servira à rien.
Je
nous
ainsi
nous
qu'à

suppose une corbeille remplie de produits, autour de laquelle
nous placerions à trois ou quatre personnes ; nous arriverions
à vider assez vite la corbeille. Mais, si au lieu de cela, nous
mettions à deux cents pour vider la corbeille, on n'arriverait
produire du désordre et du trouble.

L'honorable membre s'est encore trompé en invoquant l'exemple
de. nos pères créant des halles. S'il y avait bien pensé et s'il avait
relu les règlements anciens des halles de nos pères, il aurait vu
qu'il y avait là la protection la plus absolue, tandis qu'aujourd'hui,
grâce aux progrès des idées, c'est la liberté, c'est la libre concurrence qui devient la règle de nos marchés; et l'administration
publique n'a plus à intervenir dans cette question.
Les difficultés de l'exploitation sont telles, dans cette entreprise,
que s'il n'y a pas une direction unique, il ne peut y avoir d'ordre
et il n'y aura que de l'anarchie. Il faut que la Ville, ou un entrepreneur, ou un directeur de ventes, fasse la police du marché et

assure d'une manière régulière l'écoulement des produits et des
approvisionnements nécessaires au marché; s'il y a plusieurs personnes ayant le droit de donner les mêmes ordres, il en résultera
le chaos , et les ventes n'auront plus lieu.
11 faut donc, de toute nécessité, qu'il y ait une direction unique,
et comment doit-on y arriver?
Si l'Administration faisait les ventes, elle ferait acte de commerce,
et cela est contraire à l'esprit de nos institutions. Cela a été
repoussé en Section, et avec raison, et il nous a paru que le meilleur
et le plus simple moyen d'assurer une bonne direction aux Halles
était de mettre la direction en adjudication publique.
II ne suffira pas de venir nous offrir une somme de 40,000 ou de
50,000 francs ; il faudra aussi que le soumissionnaire soit d'une
honorabilité parfaite, afin que sa responsabilité puisse être complète.
L'étude de cette question a été laborieuse et approfondie;
sans prétendre que notre projet soit parfait, je crois pouvoir dire
qu'il approche le plus possible de la perfection en cette matière, et
j'espère que le Conseil communal partagera notre manière de voir
et adoptera le projet que nous lui soumettons,

M. Delecosse. 11 me sera impossible d'accorder mon approbation au nouveau projet de règlement, et cela non pas pour une
question actuelle, une question de fait présent, mais pour une
question de principe.
Je suis partisan du système de la liberté la plus complète, ainsi
que je l'ai déjà prouvé en Section et lors de notre dernière séance
du Conseil.
Voici ce que j'aurais voulu voir adopter par le Conseil :
La Ville devrait mettre entre les mains du commerce ce qu'elle
appelle un instrument de travail et elle devrait tenir ce langage :
« J'ai fait à grands frais les Halles, j'ai attiré l'attention des producteurs sur la ville de Bruxelles, j'ai installé dans les Halles un employé chargé de faire respecter les règlements, de surveiller les
ventes, afin d'assurer la loyauté de toutes les transactions. Que les
producteurs se mettent en rapport avec ceux des marchands de
Bruxelles qui leur inspirent le plus de confiance, et que ces marchands jouent désormais-le rôle de représentants, de correspondants, de commissionnaires des producteurs. »
Si la Ville faisait cela, chaque producteur se mettrait en rapport
avec un représentant du commerce bruxellois; celui-ci recevrait une
commission ou un tantième sur les opérations qu'il aurait faites.
De celte façon, il y aurait des intérêts multiples, agissant dans
le sens de la prospérité de notre marché d'approvisionnement,
et on éviterait la conséquence de la création de la place de directeur des ventes, qui va rendre impossible la profession de commissionnaire. Le directeur va, par la proposition qui nous est faite, être
seul en rapport avec les producteurs, ces derniers seront finalement obligés de lui donner leurs commissions pour éviter de payer

doubles frais, el ce s y s t è m e ne leur donnera pas aulant de confiance
que s'ils pouvaient choisir, de leur plein gré, leurs correspondants
ou leurs représentants.
En outre le directeur sera libre de faire les marchés comme ¡1
le voudra et s'il lui convient de ne faire venir sur le marché de
Bruxelles que des quantités insuffisantes de certaines denrées, il
pourra maintenir dans les prix une hausse fictive.

M . le Bourgmestre. Cela est-il possible?
M . Delecosse. Il faut tout prévoir. Certes, ce directeur va
perdre ainsi son droit de commission, mais il pourra rattrapper
cela en s'entendant avec des producteurs. Les droits très-minimes
de commission pourront être remplacés par des indemnités de
partage de bénéfices.
C'est pour ces raisons que j'aurais voulu voir appliquer le
s y s t è m e de la liberté la plus complète et la plus absolue.
On me dit que le règlement porte que le Collège aura le droit
d'inspecter la comptabilité du directeur qui sera chargé de vendre
pour le compte du producteur. Eh bien ! là encore je crains de voir
surgir de graves abus ; ou bien celle inspection sera douce, paternelle, et alors elle ne servira de rien, ou bien, la surveillance sera sév è r e , et alors le Collège sera transformé en tribunal ; c'est lui qui
aura à examiner tous les différends entre producteurs et vendeurs ; il
endossera ainsi une grande responsabilité; il se créera une foule
d'ennuis et, au bout de peu de temps, il sera fatigué du rôle qu'on
veut lui faire jouer.
Notre honorable Bourgmestre nous disait tout à l'heure que
l'autorité ne doit pas se mêler de ce qui peut être laissé à l'initiative
privée. Elle doit laisser la concurrence s'établir et faciliter les
rapports entre producteurs et vendeurs. Ce n'est qu'à cette condition que nous aurons ce nouveau Briarée dont il a été parlé et dont
nous avons à attendre plus de bienfaits que d'un véritable monopole.
Pour toutes ces raisons, à moins qu'on ne me prouve d'une
manière péremploire que je suis dans l'erreur, je ne pourrai
accorder un vote favorable au règlement qu'on nous propose.
M . Durant. Il est très-difficile de contenter tout le monde et
son père, comme dit le fabuliste. Quand on veut contenter tout 1«
monde, on finit par ne satisfaire personne.
(Hilarité.)
La question qui nous est soumise me paraît pratique et assez
simple. 11 s'agit de monter un vaste établissement de commission.
Or, je ne sache pas qu'il existe une seule maison commerciale sans
une direction unique. Je voudrais savoir s'il existe une seule ville
où le s y s t è m e de la vente à la criée soit organisée de la manière
indiquée dans le projet primitif du Collège. Pour ma part, je n'en
connais point.

M . A l l a r d . Paris.
M . Durant. Pardon! à Paris il y a une direction.
Je le répète, je ne connais nulle part des Halles établies suivant le

système que l'on a préconisé. Pour ce qui concerne l'organisation
que l'on projette d'établir à Bruxelles, elle ne porte nullement
atteinte au principe de la liberté commerciale.
De ee que les Halles seront installées avec une direction nécessaire, il ne s'ensuit pas que l'on ne puisse vendre autre part, m ê m e
à la criée, toutes les denrées alimentaires.
En réalité, ce n'est point là ce qui suscite les critiques. Celles-ci
ont une autre origine, qui, je dois le dire, provient d'un petit travers du caractère bruxellois.
Nous avons vu la m ê m e chose se produire lors de la création
des premiers cafés-concerts. Je me rappelle fort bien qu'à cette
époque les cabarelicrs, alarmés, voyaient leur clientèle déserter
leurs établissements pour les cafés-concerts et se figuraient qu'en
dehors de ceux-ci, il ne se vendrait plus un verre de bière. (Hilarité.)
Qu'est-il arrivé? Que le nombre des cafés-concerts a plus que
doublé, que l'on y a chanté de plus en plus des chansons propres,
et d'autres aussi {on rit), et que cependant, les cabarets n'en ont
pas moins pullulé en quantité toujours plus considérable. (IVouvtlle
hilarité.)
Le même fait se produira à propos des Halles. MM. les marchands de denrées alimentaires ne, vendront ni plus ni moins. Je
crois même qu'ils vendront beaucoup plus, parce que les denrées
seront livrées en plus grand nombre à la consommation, et que le
prix en sera plus abordable. Il est positif qu'actuellement les comestibles de luxe ont atteint un prix tellement élevé qu'on craint
réellement d inviter ses amis à dîner.
(Hilarité.)
Voici les avantages et l'inconvénient des deux s y s t è m e s . Je ne
parle pas du premier. Si la Ville de Bruxelles veut e l l e - m ê m e diriger toutes les ventes, il faut créer une régie complète, un nombreux personnel. Nous serons en présence de tous les inconvénients
que suscite la régie.
Un autre système consisterait à permettre à tout le monde, à
tout facteur, au premier venu, de se présenter à la Halle et de dire
au chef de service : «< J'ai autant de l é g u m e s , de gibier, de poisson, etc.; vous allez les vendre, et cela d'après l'ordre d'arrivée.
Si pareil système était introduit, nous verrions les gens se précipiter vers les tréteaux des crieurs jurés, se bousculant pour
savoir dans quel ordre on vendra leurs produits. Même désordre,
même bousculade pour arriver aux carreaux, et confusion non
moins grande quand, après la vente, il faudra reconnaître les
paniers de choux-fleurs de l'un, des paniers de choux-fleurs de
l'autre.
(Hilarité.)
Enfin le même gâchis se reproduira quand la Ville de Bruxelles
voudra assurer le paiement de ses droits. La confusion sera
extrême. C'est un défaut capital.
En prétendant défendre la liberté du factage (qui n'est nullement

atteinte), vous arriverez à faire payer beaucoup plus de droits par le
producteur} il faut, en effet, payer le droit du règlement, puis
10 centimes par colis, plus le salaire de l'intermédiaire. Aussi les

producteurs préféreront déserter le marché de Bruxelles, car ils
devront payer, outre le salaire de leurs commissionnaires, le droit
de vente.
Dans le règlement actuel, vous n'avez plus cela. Le producteur
sait à quoi s'en tenir; l'intermédiaire ne peut percevoir que 10
centimes par lot, ou 4 p. c. sur le produit de la vente.
En un mot, il sait ce qu'il doit payer, tandis que dans le système
de la liberté du factage, il ne peut savoir ce qu'il devra, tant à son
intermédiaire qu'à la Ville de Bruxelles.
Voilà l'avantage du s y s t è m e . Vous aurez un entrepreneur sérieux,
présentant de la surface, comme on dit dans le commerce, et en
m ê m e temps sachant d'avance ce qu'il a à payer. Il y a donc une
grande é c o n o m i e de frais, une grande sécurité.
En m ê m e temps, l'entrepreneur, ayant grand intérêt à ce que la
vente réussisse, empêchera le gâchis qui n'aurait pas manqué de se
produire dans le s y s t è m e d'abord admis par nous, à cause de notre
affection pour la liberté du commerce.
Je voudrais savoir en quoi le s y s t è m e dont je parle nuirait à la
liberté du commerce de gens qui jusqu'ici n'ont jamais cherché à
procurer à la ville de Bruxelles de nouvelles ressources alimentaires, en s'adressant aux centres de production.
Personne n'a jamais eu cette idée, n'a fait courir les campagnes
à la recherche de produits alimentaires, et maintenant que la ville
de Bruxelles a créé les Halles Centrales, il semble qu'elle doive
tenir à ces Messieurs, qui veulent la liberté du factage, le langage
suivant : « Voici un établissement qui vous permettra de gagner
de l'argent, tandis que, jusqu'ici, vous n'avez pas eu assez d'initiative pour le faire ! »
Je me trompe : un seul homme a eu celle initiative. Tout le
monde le connaît, c'est M . Dubois, le directeur des halles du Parc.
Eh bien ! qu'est-il arrivé? On s'est dit qu'on placerait peut-être
M . Dubois à la tête du nouveau marché, puisqu'il possède l'expérience et les connaissances n é c e s s a i r e s ; et, parce qu'on a prêté à
l'Administration cette pensée, qui n'était pas précisément absurde,
on s'est mis à crier au monopole.
On a reparlé des anciennes corporations, comme si nous ne
savions pas qu'elles ont été s u p p r i m é e s , précisément à cause des
abus qu'elles engendraient et parce qu'elles étaient très-hostiles à
tous ceux qui n'en faisaient point partie.
Les craintes des commerçants qui s'imaginent qu'on va tuer leur
négoce sont donc dépourvues de fondement.
Tout le monde sera libre d'envoyer des marchandises à la Halle et
de les consigner à un facteur de son choix, de m ê m e que tout le
monde peut envoyer des objets à vendre, moyennant commission

,lo If) p. c , aux établissements de la Grand'Place. Ces ventes seront
administrées et dirigées par un homme que désignera la Ville.
Le règlement actuellement proposé respecte complètement la
liberté du commerce et il offre cet avantage que nous échappons à
la régie avec tous ses inconvénients en pareille matière.
Je ne comprends donc pas les craintes de nos concitoyens qui
exercent le commerce agréable des comestibles (hilarité), et je
comprends encore moins qu'elles aient pu être partagées par mes
honorables préopinants.
M. le Bourgmestre. Avant de clore la discussion générale, je
voudrais répondre un mot à l'honorable M. Delecosse, qui a parlé
au nom de la liberté et s'est imaginé que, réellement,
nous allions
créer un monopole et qu'il dépendrait du directeur de faire hausser
ou baisser le prix des comestibles à Bruxelles.
C'est une erreur. Le prix ne dépend pas du directeur, ni
même des consommateurs pour qui l'on plaide; il est fixé par la loi
économique de l'offre et de la demande.
Cette partie des observations de l'honorable membre n'est donc
nullement acceptable.
On a dit qu'à Paris il existe la liberté la plus absolue. C'est le
contraire qui est vrai. En Belgique, tout le monde peut vendre à la
criée. A Paris, c'est strictement défendu ailleurs qu'aux Halles.
Aux Halles mêmes, on ne peut le faire sans une permission du préfet
de la Seine et du préfet de police.
Ainsi, réclamer ici le système parisien au nom de la liberté du
commerce, c'est commettre une double erreur.

M. Delecosse. Je crois que le directeur peut parfaitement faire
varier le prix de la marchandise. Il lui suffira pour cela de modérer les arrivages.
On a dit tantôt que l'intérêt du vendeur lui commandait d'avoir le
plus de marchandises possible pour retirer une plus forte commission. Cela est exact en apparence, mais non en réalité. Si, au
lieu de se faire l'homme de la Ville de Bruxelles, il se fait l'homme
des producteurs, s'il s'entend avec eux, il lui sera possible de faire
vendre les marchandises à un prix extrêmement élevé, même en
ne modérant pas les arrivages.
Et cela est tellement vrai, que le cas s'est présenté, voici
comment. Au lieu de faire vendre par grandes q u a n t i t é s , on
faisait vendre par petites quantités. Au lieu de faire le commerce
de gros, on faisait presque le commerce de détail. Ce n'est pas plus
difficile que cela.
Cela s'est pratiqué sur un marché qui n'est pas très-éloigné du
nôtre. On a surélevé le prix en vendant par petites quantités. On
a pu faire ce manège pendant de longues années et on le fait encore
à l'heure qu'il est.
Si vous n'avez qu'un seul homme investi de votre confiance et

de la confiance publique, celui-là sera maître du marché de
Bruxelles et le fera passer par les conditions qu'il voudra. Il
rattrappera la perle subie sur la commission, par les avantages
résultant de son entente avec les producteurs.
M. le Bourgmestre. Je demande à l'honorable membre s'il se
rend bien compte de ce que nous affermons.
Nous affermons un droit de perception sur les marchandises.
Mais tout le monde peut en envoyer à la Halle, et je voudrais bien
savoir comment le directeur des Halles s'y prendrait pour empêcher des marchandises de venir au marché. S'il créait une hausse
factice, i l ne réussirait qu'un instant, car bientôt i l surviendrait
des quantités de produits qui feraient baisser les prix.
Le directeur des ventes ne peut faire varier d'un centime le prix
des denrées alimentaires, pas plus que celui de n'importe quelle
marchandise.
M . Delecossa. Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. La pratique a démontré, à Bruxelles même, que l'on
pouvait maintenir certaines choses à des prix très-élevés, en
modérant les arrivages. Cela s'est surtout produit pour le poisson.
M. Weber. Je partage l'opinion de M . Durant. C'est une question de personnes qui a ému les pétitionnaires, bien plus qu'une
question de principes, puisqu'ils admettent le système, sauf l'adjudication publique.
Quant à moi, cette question de personne m'émeut fort peu et je
crois que c'est à la Ville à choisir le directeur.
Je propose un amendement tendant à ce que le directeur soit
choisi directement par l'Administration communale, et non à la
suite d'une adjudication publique.
Quand on donne un mandat à quelqu'un, i l faut le connaître; il
faut pouvoir choisir librement son mandataire.
M. Delecosse. Encore une observation : supposez que votre
directeur de vente manque de capacités.
M . le Bourgmestre. En ce cas i l perdra de l'argent.
M . Delecosse. S'il ne vend pas au prix que désirent obtenir les
producteurs, ceux-ci s'adresseront ailleurs et quitteront notre
marché. Cela résultera nécessairement de ce que l'homme que vous
allez mettre à la tête des Halles va capter la confiance publique. Il
empêchera d'autres marchands de faire le factage.
Evidemment, si les producteurs sont mécontents de lui, ils ne lui
confieront pas leurs intérêts.
M. l'Échevin Vanderstraeten. Ils les confieront à d'autres.
M . Delecosse. Non, parce que vous aurez investi spécialement
le directeur de votre confiance, et que vous aurez, de cette façon,
rendu la position de facteur ou commissionnaire impossible pour
tout autre que votre directeur.

M. le Bourgmestre. Mais enfin, supposez que nous fermions
tout à l'ait nos Halles; croyez-vous que la ville de Bruxelles cesserait d'être approvisionnée?
M- Delecosse. Nous ne demandons pas la fermeture des Halles;
nous désirons seulement que tout le monde puisse y venir.
M- le Bourgmestre. Evidemment ; mais je ne fais celte supposition que pour prouver qu'il ne dépend pas du directeur d'arrêter
^approvisionnement de Bruxelles et que, s'il est au-dessous de sa
tâche, les producteurs s'adresseront à d'autres personnes qui. leur
rendront la vente plus facile.
M. Delecosse. Pas les producteurs étrangers. En effet, les producteurs étrangers n'ayant pas réussi à faire de bonnes affaires avec
l'homme qui jouit de votre confiance et que vous leur aurez représenté comme le plus intelligent et le plus recommandable, ces
producteurs, dis-je, désespéreront d'obtenir de meilleurs résultats
en sadressant à de simples marchands qu'ils ne connaissent pas,
dont ils n'ont jamais entendu parler, et que rien ne recommande à
l'attention des étrangers. Celte éventualité ne se présenterait jamais
si nous avions à Bruxelles un certain nombre de commissionnaires
ayant fait leurs preuves, et donnant ainsi des garanties d'honorabilité cl de capacité aux producteurs. Mais, je le répète, ces
producteurs étrangers seront très-embarrassés quand, mécontents
de la manière de faire de votre directeur privilégié, ils ne voudront
plus lui confier le soin de leurs intérêts. Ils ne sauront à qui
s'adresser.
M. le Bourgmestre. Dans ce cas là, ils viendront faire à la
Halle ce que le directeur ne saura pas y faire par l u i - m ê m e .
M . Gheude. Je demande, contrairement à l'amendement de
M. Weber, que l'on maintienne l'adjudication publique, au lieu
d'une nomination directe par le Collège.
Mes études me prouvent qu'entre le système actuel et l'ancien
système, il n'y a pas la moindre différence. La liberté du commerce
est sauvegardée; l'absence de monopole est écrite dans le règlement. L'adjudication a donc cet avantage d'enlever au Collège la
responsabilité de la nomination.
Si l'adjudication publique enlevait toute surveillance ou bien si le
Collège devait accepter aveuglément le plus fort enchérisseur, je
m'y opposerais. Mais i l est bien entendu que le Collège doit examiner la valeur de l'adjudicataire et que, d'avance, nous lui donnons
un bill d'indemnité pour désigner le moins offrant, s'il réunit plus
de qualités que le plus offrant et si ses antécédents commerciaux
sont irréprochables.
Je me suis un peu occupé de la question, car celle de l'alimentation de la ville de Bruxelles est évidemment une question d'intérêt public au premier chef. E h bien ! je me demande où est le
monopole, le privilège, et je cherche en vain les dangers dont

nous a parlé l'honorable M. Delecosse. II ne dépend nullement du
directeur des ventes de faire hausser ou baisser les marchandises.
Il en est des ventes de comestibles comme des ventes d'immeubles,
ou des valeurs mobilières. C'est l'action de la concurrence qui fixe
les prix. Il en sera de même ici.
Je crois qu'il est de la dignité du Conseil d'en finir avec cette
question. Le système de l'adjudication publique, avec la restriction
dont j'ai parlé, sauvegarde tous les intérêts. Nous aboutissons à
une solution qui satisfait tout le monde.
Je crois que, si plus tard on remarque des imperfections dans
le règlement, i l sera possible d'y apporter les modifications que
suggérera l'expérience.
M . le Bourgmestre. Nous pourrons, je crois, nous borner à
voter sur l'article 2 nouveau, le seul qui soulève des objections.
Les autres parties du règlement et le cahier des charges pourraient
être votés en bloc, à moins qu'on ne formule des observations.
M . A l l a r d . Est-il entendu que l'entrepreneur des Halles qui aura
soumissionné n'aura pas le droit de vendre en détail? Aura-t-il ce
droit?
M. le Bourgmestre. Il a toute liberté.
M. Bischoflfsheim. Avant de voter sur l'article 2, ne faut-il
pas statuer sur l'amendement de la Section des finances qui propose
de laisser au Conseil le droit de réduire les 4 p. c ?
M. le Bourgmestre. Je propose de voter d'abord sur le principe de l'article 2, puis sur l'amendement de la Section des finances. Celui de M. Weber tomberait si l'article 2 était admis.
M. Tielemans. C'est une question préalable à l'article 2.
M. Weber. Si l'Administration ne veut pas du droit que je
désirais lui conférer, je n'ai pas à insister et je retire mon amendement.
— L'article 2 est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents, à l'exception de MM. Allard et
Delecosse, qui ont voté contre.
M. Durant. Ne peut-on inscrire le chiffre de 5 p. c , pour se
rapprocher du système décimal?
M. l'Échevin Lemaieur. Il n'est pas plus difficile de multiplier
par 25 que par 20.
M. Bischoflfsheim. Il y aurait inconvénient à dire 5 p. c. au
lieu de 4 p. c. ; ce taux élevé effraierait le producteur étranger,
et, en fait, je crois que l'entrepreneur aurait intérêt à ne pas
même prélever 4 p. c.
M. le Bourgmestre. 4 p. c. est le taux officiellement désigné
par la Ville. L'entrepreneur est toujours libre de percevoir moins;
mais vis-à-vis de la Ville, il est censé percevoir le droit entier.

— 125 —
Une faut pas soulever de difficultés en adoplant le chiffre 5;
d'ailleurs, vous iriez plus loin que la Section des finances ellemême.
Voici son amendement :
« Le Conseil communal se réserve la faculté d'abaisser le taux du
droit proportionnel de 4 p. c , prévu à l'article 3 du règlement de
la Halle aux primeurs, lorsque le produit de la vente à la criée dépassera, pendant la même année, la somme totale de deux millions
de francs. »
Ce paragraphe serait inséré dans le cahier des charges.
M. Tielemans. La révision ne pourra jamais se faire que dans
le sens d'un abaissement.
— L'amendement est adopté.
M . Bischoffsheim. Faut-il que nous votions sur l'amendement
du Collège ?
1

M. le Bourgmestre. Il est contenu dans ce projet et i l sera
admis par le fait du vote de celui-ci.
M. Bischoffsheim. Et le cahier des charges également?

M . le Bourgmestre. Oui.
M. Durant. Un mol encore. L'entrepreneur pourra-t-il vendre
en détail ? Pourra-t-il être locataire d'échoppes ?
M. le Bourgmestre. O u i ; c'est la liberté du commerce.
M. Allard. Je suppose qu'on ne lui envoie qu'une seule pièce
pour la vendre à la criée ; pourrait-il la vendre également ?
M. Delecosse. Comment fera-t-on l'application de l'article
relatif à la division des lots?
M. le Bourgmestre. On laisse à l'entrepreneur le soin de
vendre par petites ou grandes quantités, mais à la condition que
tout soit vendu dans la même journée.
Ainsi, je suppose qu'on envoie dix mille paniers de choux-fleurs;
il va de soi qu'il ne pourrait vendre par lots de dix paniers, i l n'en
finirait pas. Il adjugera par cinquante, par cent paniers; mais tout
doit être vendu.
M. Delecosse. Toujours est-il que, par une division de lots,
il pourrait transformer la criée en une vente au détail.
M- le Bourgmestre. Non, parce que le g 1 de l'article 4 dit
que toutes les marchandises doivent être vendues le même jour.
C'est une disposition prise dans l'intérêt des producteurs. Le Collège
a un droit de police et i l fera exécuter le règlement.
Ainsi, lorsqu'il arrivera une grande quantité d'une même denrée,
il sera impossible au directeur de la diviser en petits lots, parce
qu'il lui serait matériellement impossible d'exécuter la prescription
du cahier des charges.
er

M. Allard. M . Durant demande quelle est la portée de mon
observation au sujet de la latitude que l'on veut laisser à l'adjudicataire, de vendre en détail et de se rendre acquéreur de lots à la
criée. Le § 4 de l'article 4 dit ceci :
« L'importance des lots est déterminée par l'entrepreneur, à
raison des quantités à vendre dans la j o u r n é e . »
Il en résulte que, si l'entrepreneur est en même temps possesseur
d'échoppes et vendeur au détail, i l pourra établir des lots tellement
considérables qu'ils échapperont aux petits marchands, lesquels ne
pourront s'en rendre a c q u é r e u r s . Ainsi l'entrepreneur pourra accaparer les produits du marché et les vendre à sa guise, sans tenir
compte de l'intérêt des consommateurs.
M. le Bourgmestre. Celte observation revient à ce que disait
M . Delecosse. Jl n'est pas admissible que l'entrepreneur règle les
prix comme i l l'entend. Cela est absolument impossible, car personne ne lui permettra de prendre des marchandises en dehors du
prix normal. S'il voulait faire ce que dit M . A l l a r d , et cela une
seule fois, i l arriverait inévitablement à des conséquences désastreuses, et les détenteurs de marchandises similaires seraient
bientôt là pour écouler leurs produits et rendraient ainsi les cours
normaux.
M. Allard. Je ne me place pas au point de vue du prix des
aliments qui seront vendus, mais seulement au point de vue de
l'arrangement des lots. A i n s i , si l'on fait des lots de 100 lièvres,
ces lots échapperont plus facilement aux petits marchands que s'il
s'agissait de lots de !0 lièvres.
M. Walravens. Dans le cas prévu par M . A l l a r d , les vendeurs
seront mécontents, et la première chose qu'ils feront sera de se
plaindre au Collège.
M. le Bourgmestre. Mais, même dans le cas cité par M . Allard,
les petits marchands s'entendront à deux ou trois pour empêcher
la prépondérance de l'entrepreneur. Celui-ci d'ailleurs n'a pas
intérêt à faire ces petites fraudes, qui peuvent l u i attirer des
désagréments ; i l a, au contraire, intérêt à vendre le plus possible,
aux meilleures conditions qu'il pourra obtenir.
En outre, s'il y a dix producteurs qui envoient des marchandises,
il faudra vendre pour chacun d'eux séparément, ce qui suppose
déjà de petits lots.
M . Allard. Je vous ferai remarquer que mon observation est
tellement rationnelle que le législateur lui-même défend à celui
qui est chargé d'une régie d'y prendre un intérêt quelconque.
M. l'Echevin Mommaerts. S i des abus du genre de celui que
vous signalez venaient à se produire, vous auriez bientôt des concurrents qui viendraient rétablir l'équilibre dans les prix.
M. Allard. Rien dans le règlement n'empêche l'entrepreneur de

faire un seul lot de toutes les marchandises envoyées par un m ê m e
producteur et de s'en rendre acquéreur à bon marché.
M. le Bourgmestre. Oui, mais cela ne pourrait se faire qu'eu
raison des marchandises qui arrivent sur le marché. Pour qu'il y
ait de gros lots, il faudra donc nécessairement qu'il y ait de grandes
quantités, car si les marchandises arrivées n'étaient pas vendues,
il y aurait faute et nous devrions intervenir.
M. Allard. Dans tous les cas, il y aurai! des mesures à prendre
pour empêcher l'entrepreneur de se rendre acquéreur dans sa pro •
pre vente.
M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas aujourd'hui à nous
occuper des échoppes pour la vente en détail. Pourquoi e m p ê c h e riez-vous n'importe qui de se rendre acquéreur d'une échoppe,
fût-il même le directeur?
Aujourd'hui nous ne nous occupons que de la vente à la criée.
M. Durant. Je ferai remarquer que le règlement ne spécifie
pasque Ton ne pourra vendre dans la Halle que les marchandises
qui y auront été envoyées pour la criée, de sorte que l'entrepreneur
pourrait très-bien, s'il y avait intérêt, se faire adresser des produits pour les vendre non à la criée, mais au détail.
D'un autre côté, je me demande si nous avons un avantage quelconque à permettre à notre adjudicataire de louer des échoppes.
M. Bischoffsheim. En se préoccupant trop des cas les plus
improbables, on surchargerait le règlement de restrictions inutiles
et peut-être nuisibles. La chose la plus probable, c'est que tout ce
que l'on enverra à la Halle sera vendu; mais si un jour tout n'était
pas vendu, pourquoi empêcherait-on l'entrepreneur de vendre en
débil?
M. le Bourgmestre. Nous n'avons même pas à nous occuper
de cela. Aujourd'hui nous n'avons à traiter que de la vente à la
criée, et lorsque nous nous occuperons de la location des échoppes,
nous examinerons si celui qui est chargé des ventes peut aussi faire
des achats.
M. Allard. On pourrait, ce me semble, ajouter à l'article 4
un g ainsi conçu : « Il est interdit à l'entrepreneur de se rendre
» acquéreur des lots ainsi vendus. »
»
M . le Bourgmestre. Cela est-il bien défendu par la loi, comme
M. Allard le disait, ou la loi est-elle applicable dans l'espèce?
Laissons cela aujourd'hui, d'autant plus que l'observation de
M. Bischoffsheim est très-fondée et que nous devons, jusqu'à un
certain point, sauvegarder les intérêts des producteurs.
M. Allard. Le cas signalé par M. Bischoffsheim est exceptionnel.
M. le Bourgmestre.Pourquoi vouloir le résoudre aujourd'hui?
M. Durant. Réservons la question.

M. Allard. Et quand nous sera-t-clle soumise?
M. le Bourgmestre. Lors de l'adjudication des échoppes,
d'autant plus que la question sera toute résolue si la disposition de
loi dont vous avez parlé est applicable.
M. Allard. La disposition dont j'ai parlé est applicable aux fonctionnnaires, officiers publics et à toute personne chargée d'un service public. Je me demande si l'éventualité des abus qui a guidé
le législateur ne se réalisera pas dans l'espèce.
M. Bauffe. Si nous réservons la question aujourd'hui et si l'adjudication se fait, l'entrepreneur pourrait avoir à craindre des
obligations qui lui seraient ultérieurement imposées.
M. le Bourgmestre. Il me semble que,s'il n'y a pas d'obstacle
sérieux, i l faut laisser à l'adjudicataire la plus grande latitude
possible.
M . Bischoffsheim. S i un cosignataire pouvait avoir à se
plaindre de la latitude laissée à l'entrepreneur, i l pourrait s'adresser au Collège, qui aviserait. D'ailleurs, l'esprit du règlement dit
bien que (ouïes les marchandises seront vendues à la criée.
M. Delecosse. II y a un paragraphe de l'art. 1 qui dit cela,
et je serais satisfait si le Collège déclarait qu'il ne permettra pas
de substituer la vente en détail à la vente à la criée.
M. le Bourgmestre. Je fais formellement celte déclaration au
nom du Collège.
— L'ensemble du règlement et du cahier des charges est mis
aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres
présents, à l'exception de M M . Allard, Delecosse et Demeure, qui
ont voté contre (1).
M. Demeure. L a question soulevée par M . Allard est-elle r é servée?
M. le Bourgmestre. Non. Si la disposition légale dont i l a été
parlé est applicable dans l'espèce, notre règlement ne portera pas
pour l'entrepreneur la faculté d'acquérir. Dans le cas contraire, i l
n'y a pas lieu de résoudre celte question aujourd'hui. I l suffit de
l'initiative d'un membre du Conseil pour la mettre en discussion.
— L'incident est clos.
e r

M. l'Echevin Lemaieur donne lecture des rapports suivants :
M M . Becquet frères doiventàla Ville une somme de fr. 1,578-14
du chef de l'exploitation d'un réseau de chemin de fer américain
pendant les trois derniers trimestres de 1875.
Ayant vainement réclamé le paiement de celte somme, nous
venons vous demander, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le
recouvrement par la voie judiciaire.
(1) Voir, page 152, le texte de l'ordonnance et du cahier des charges.

La fabrique de l'église des Riches-Claires possède une maison,
sise rue Saint-Christophe, n° 10, qui est comprise dans la zone
d'expropriation pour le prolongement de la rue d'Anderlecht vers
les Halles Centrales.
Les offres qui ont été faites par la Société anonyme de travaux
publics n'ont pu être acceptées parla fabrique. Celle-ci, eu égard
aux prix de vente réalisés récemment pour des maisons voisines,
estime que la propriété dont il s'agit a une valeur plus considérable
que celle que lui assigne la Société expropriante. Dans ces circonstances, elle a décidé qu'afîn de sauvegarder ses droits, il convenait
de soumettre la question à la décision des tribunaux.
Nous avons l'honneur,-Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur la délibération par laquelle le conseil de
fabrique demande l'autorisation de se défendre contre l'action qui
va lui être intentée.
Parade passé, le 5 juillet 1875, devant le notaire Scheyven, à
Bruxelles, M. Vervloet, curé de l'église des Minimes, a fait donation
à la fabrique de cette paroisse d'une maison sise rue Haute, no 118,
en cette Ville. Le bien donné est évalué par M . Cattoir, expert
d'immeubles, à la somme de 71,200 francs, mais il est loué jusqu'au
1er fèwier 1885 pour le prix annuel de 3,000 francs, de sorte que
sa valeur actuelle est réduite à 05,075 francs.
La donation, qui a été provisoirement acceptée par le bureau
des marguilliers, impose à la fabrique les conditions ci-après
énuinérées :
1° De payer une rente perpétuelle, au capital de 14,814 francs
et à l'intérêt annuel de fr. 571-42, grevant la propriété ;
2o De rembourser au donateur un capital de 15,000 francs,
avec les intérêts à 5 p. c. à partir du 7 mai 1875;
5° De faire célébrer à perpétuité : a chaque jour, une messe
basse, à l'honoraire de 2 francs ; b chaque année, le 4 décembre, un
service funèbre de quatrième classe, au taux de 40 francs ; c tous
les jeudis de l'année, une messe chantée, à l'honoraire de 3 francs.
L'ensemble de ces charges est évaluée la somme de fr. 52,435-50,
représentant, à 4 p. c , un intérêt annuel de fr. 2,097-42; la donation procurera donc à la fabriqne un avantage marqué.
Les honoraires fixés pour les messes ne dépassent que très-peu
les taux établis par le tarif diocésain. Quant au service, le coût en
est maintenu dans les limites de ce tarif.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur les délibérations
par lesquelles le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation :
1° D'accepter la donation faite par M . Vervloet; 2° d'aliéner,
jusqu'à concurrence de 15,000 francs, les inscriptions que la fabrique possède au grand-livre de la dette publique belge; cette

aliénation doit être effectuée pour le remboursement de la somme
duc au donateur.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
M. PEchovin Lemaieur donne lecture du rapport suivant :
Les dépenses effectuées à l'église du Béguinage, de 1867 à fin
1874, pour la restauration de ce monument se sont élevées à la
somme de fr. 1)9,125-99.
Les recettes ont atteint le chiffre de fr. 89,461-26, de telle sorte
qu'il existe un déficit de fr. 9,662-75, qu'il s'agit de combler.
Le conseil de fabrique a sollicité, pour atteindre ce but, le concours pécuniaire de la Ville, de la Province et de l'Etat.
Nous venons vous demander, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de prélever sur l'exercice 1876 un subside de 3,000 francs.
Un tiers de cette somme serait consacré à amortir le déficit
existant.
Les 2,000 francs restant serviraient pour la continuation des
travaux de restauration.
Il est bien entendu que notre intervention est subordonnée à la
condition que la fabrique elle-même, la Province et l'Etat viennent
participer par l'octroi de subsides au rétablissement de l'équilibre
dans la situation actuelle.
M. Trappeniers. La Ville exercera-t-elle un contrôle sur cette
restauration?

M. l'Echevin Lemaieur. Oui,
M. Trappeniers. J'ai vu dans le temps employer de mauvaises
pierres.
M. Beyaert. A-t-on eu soin de stipuler dans quelles proportions
la Fabrique doit intervenir ?
M. le Bourgmestre. Nous intervenons pour un tiers.
M. Beyaert. C'est que l'État et la Province n'interviennent
chacun que pour 1/6. Il faut donc que la Ville et la fabrique comblent la différence.
M. l'Echevin Lemaieur. Voici la conclusion du rapport :
« Il est bien entendu que notre intervention est subordonnée à
la condition que la Fabrique, la Province et l'Etat, interviennent
afin de pouvoir rétablir l'équilibre de la situation actuelle. »
M. Beyaert. Bien souvent les fabriques déclarent qu'elles ne
peuvent intervenir dans la proportion qui leur est imposée et
alors c'est la Commune qui doit suppléer.
M. PEchevin Vanderstraeten. Nous avons leurs budgets pour
apprécier.
— Cette affaire est renvoyée à la séance prochaine.

M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du rapport suivant :
M. le Gouverneur a invité le conseil de fabrique de l'église SainleGiulule à délibérer à nouveau sur le déplacement des verrières
de l'eu >1. Navez, dont i l est question en votre résolution du
21 juin 187ii.
Cette délibération portait également sur la restauration de quatre
fenêtres du pourtour du chœur, lesquelles étaient jadis pourvues
de meneaux, dont la reconstitution amenait l'enlèvement des v i traux actuels.
A ce sujet, des plans de meneaux et de rosaces ont été dessinés
par M. l'architecte Decurte, et M . Capronnier a élaboré un projet
de deux nouveaux vitraux.
Le comité provincial des correspondants de la Commission
royale des monuments a approuvé ces plans sous certaines réserves
et s'est rallié à l'avis de M M . Trappeniers et Van Bemmel, tendant
à ce que les vitraux actuels soient utilisés dans les nouvelles constructions qui seront ajoutées à l'édifice, et non cédés à une autre
église du pays.
Ces conclusions ont été adoptées par la Commission royale des
monuments.
Celle-ci s'est également occupée des observations faites par les
mêmes membres au sujet de l'emploi du ciment pour réparer certaines brèches et restaurations maladroites mises à nu par le travail de débadigeonnage.
Il est cà remarquer que l'architecture existante des restaurations
intérieures a été respectée autant que possible, et que seules les
parties trop caduques ont été restaurées en ciment, la chose n'étant
que provisoire.
La Commission royale des monuments reconnaît d'ailleurs qu'aucune modification n'a été apportée à la construction, qu'on s'est
borné à réparer au ciment les parties trop défectueuses, et que
toutes les traces anciennes ont été maintenues afin de pouvoir, plus
tard, si on le juge convenable et si les ressources le permettent,
procéder à une restauration générale du monument dans son style
primitif.
Le conseil de fabrique, ayant délibéré, déclare qu'il sera tenu
compte de toutes les observations relatées ci-dessus.
Les plans de chacune des quatre verrières à exécuter seront soumis à l'Autorité compétente, avec une demande de subside pour
celles de ces verrières qui ne seraient pas dues à des libéralités particulières.
Les vitraux de feu Navez seront mis soigneusement dans des
caisses et conservés en vue d'être utilisés, s'il est possible, dans les
nouvelles constructions.
Dans tous les cas, la fabrique ne s'en dessaisira pas sans l'agrément de l'Autorité supérieure.

Dans les circonstances où se présente l'affaire, nous ne pouvons,
Messieurs, que vous engager à émettre un avis favorable, sous
réserve, toutefois, quant, aux subsides à réclamer ultérieurement
parla fabrique pour les verrières en question.
M . Beyaert. J'ignorais que la Commission des monuments eût
émis l'avis indiqué dans le rapport qui vient de nous être lu; mais
si ces vitraux doivent être placés dans une autre partie de l'église,
j'espère que ce sera dans un endroit où on ne les verra pas : c'est
la meilleure place qu'on puisse leur donner, surtout dans l'intérêt de la réputation de l'artiste qui les a composés.
M. Trappeniers. Je ferai remarquer que M. Van Bemmel et
moi, nous avons été d'avis que ces vitraux marquent en quelque
sorte la renaissance de cet art en Belgique.
Quelque opinion que l'on puisse avoir sur la valeur artistique de
ce travail, il n'en est pas moins vrai, ainsi que je viens de le dire,
qu'il marque la renaissance des vitraux peints en Belgique. L'œuvre
de Navez, à ce seul titre, mérite la considération. S'il faut la replacer un jour, mieux vaut l'utiliser pour les constructions nouvelles de Sainte-Gudule que de l'enterrer dans une église de village.

Beyaert. On en a encore les cartons, et cela suffit.
M . l'Echevin Lemaieur. Le rapport de la Commission royale

M.

des monuments est du 17 septembre 1874, signé par le Vice-Président, R. Chalon et le Secrétaire général, J. Rousseau ; voici ce
qu'il contient au sujet des verrières en question :
» Nous sommes en même temps d'avis toutefois, qu'il convient
de conserver soigneusement les verrières actuelles, qui constituent
une des œuvres les plus intéressantes de feu M. Navez.
» L'architecte compte trouver place pour ces verrières dans les
fenêtres de la nouvelle sacristie. S'il en était autrement, il conviendrait qu'on avisât à les replacer dans une des églises du pays, et
il ne serait pas inutile, pour éviter toute éventualité de détérioration, que le Gouvernement invitât la fabrique à lui soumettre sans
délai des propositions à cet effet. »
M.

Becquet. On pourrait les mettre dans des caisses.

M . Delecosse. Provisoirement et pour toujours.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Le Conseil approuve le rôle supplétif litt. C. de l'impôt communal sur le revenu cadastral, exercice 1875, formé pour les onze
sections.

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Les frais variables d'administration s'accroissent chaque année

155 —
mr suite de l'extension des services. L'allocation de 1875 a été
insuffisante. Elle a été dépassée de fr. 9, 245-48.
Cet excédant de dépenses provient surtout d'une augmentation
des frais d'impression, de l'achat de pièces pour les archives et
d'une augmentation des fournitures de bureau.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter, à
l'article 3 du chapitre 1 du budget de 1875, un crédit supplémentaire de fr. 9,245-48.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice 1875.
er

L'allocation portée à l'article 19, dépenses ordinaires du budget
de 1875, pour l'entretien des horloges et des télégraphes est
insuffisante.
L'excédant de dépense s'élève à fr. 1,857-82, par suite de réparations et du renouvellement d'une partie du matériel de ce service.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voler un
crédit supplémentaire de fr. 1,857-82.
La dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1875.
L'augmentation du personnel de la police et l'augmentation du
traitement des agents ont rendu insuffisante l'allocation portée à
l'art. 21, chap. 1 des dépenses du budget de l'exercice 1875 pour
le traitement du personnel de la police. Il y a insuffisance de crédit pour une somme de fr. 16,596-56.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1875.
er

L'extension donnée au service de la police, les frais occasionnés
par le remplacement et la réparation des effets d'équipement ont
rendu insuffisante l'allocation portée au chap. 1er,, art. 22, des
dépenses du budget de l'exercice 1875, pour l'habillement des
agents de police et des fontainiers.
L'excédant de dépense s'élève à 1,810 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de pareille somme.
La dépense sera couverte au moyen des ressourses ordinaires de
l'exercice 1875.
L'allocation portée à l'art. 26, chapitre 1

er

du budget de l'exer-

ciçe 187;», pour solde du corps des sapeurs-pompiers, est insuffisante.
L'excédant de dépense, qui s'élève à fr. 15,128-50, provient de
l'augmentation de solde volée par le Conseil et de l'augmentation
du nombre des hommes complétant l'effectif.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 15,128-50.
La dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice 1875.
La dépense occasionnée en 1875 pour l'équipement, l'habillement, l'éclairage et les frais d'administration du corps des sapeurspompiers, a dépassé de fr. 2,997-01 l'allocation portée à l'art. 27,
chapitre 1 du budget.
er

Cet excédant provient de ce que l'effectif du corps est au complet.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 2,997-01.
La dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice 1875.
L'allocation portée au budget de l'exercice 1875, chap. 1 ,
art. 28, pour l'entretien des pompes à incendie est insuffisante.
L'excédant de dépense s'élève à 1,400 francs par suite des réparations et du renouvellement d'une partie du matériel de ce service.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de 1,400 francs.
La dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice 1875.
er

La création de plusieurs annexes aux écoies primaires a rendu
insuffisante l'allocation portée à l'art. 69 des dépenses ordinaires
du budget de l'exercice 1875, pour frais des écoles primaires et de
l'école professionnelle de filles.
L'excédant de dépense s'élève à fr. 32,831-10.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1875.
L'allocation portée à l'art. 23 des dépenses ordinaires du budget
de l'exercice 1875, indemnité des gardiens des squares, des monuments et des cimetières, est insuffisante.
L'excédant de dépense s'élève à fr. 446-76, par suite de l'augmentation du salaire des gardiens.

La Section dos finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 446-76.
La dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de
IVxercice 1875.
— Les neuf crédits sont mis aux voix par appel nominal et
votés à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif aux
modifications à apporter aux rues du Pélican, des Echelles, etc.
(Voir Bulletin communal, 1876, I, 52.)
M. Beyaert. Messieurs, j'ai demandé de soumettre ce plan à
un nouvel examen de la Section des travaux publics, parce qu'il me
semblait qu'il y aurait lieu de le modifier; la Section n'a pas voulu
se déjuger, mais je n'en persiste pas moins à croire que le plan qui
nous est soumis laisse beaucoup à désirer.
D'abord, comme voie de communication, le prolongement de la
rue du Pélican ne peut rendre aucun service ; cette rue n'est qu'à
une petite distance du boulevard de la Senne et, par conséquent,
pour se rendre au boulevard d'Anvers, on préférera faire de
suite le crochet, soit vers la rue de Laeken, soit vers le boulevard
de la Senne, plutôt que de parcourir le prolongement de la rue du
Pélican.
Ensuite, je trouve qu'en ne laissant entre le boulevard et la rue
proposée que vingt mètres de largeur de terrain...
M. l'Echevin Lemaieur. Vingt-et-un.
M. Beyaert. Pardon! vingt... On a singulièrement perdu de
vue la question d'hygiène, qui a été le mobile de tout cet immense
travail fait dans ce quartier de la ville ; en effet, en créant cette rue,
on a évidemment le but d'y laisser construire des maisons ;
celles-ci n'auront donc en moyenne que dix mètres de profondeur,
ce qui est incontestablement trop peu, et il ne restera rien pour les
cours; n'est-ce pas là une singulière combinaison au point de vue
de l'hygiène? Et en supposant que l'on ne construise pas de maisons
vers cette nouvelle rue, celle-ci ne servira donc que d'issue pour
les maisons du boulevard; mais, en ce cas, ne sera-ce pas payer
bien cher l'augmentation de valeur de ces terrains en leur sacrifiant dix mètres de largeur sur quatre-vingts de longueur?
D'un autre côté, le terrain de l'ancien établissement du gaz est
destiné à servir d'atelier et de magasin pour le dépôt de certains
engins qu'il est nécessaire d'avoir dans l'intérieur de la Ville. Ce
terrain n'est déjà pas grand et, quand nous voyons les installations
de nos services publics devenir insuffisantes au bout de quelques
années, je me demande pourquoi l'on retrancherait 800 mètres
carrés de l'établissement du gaz.
M. l'Echevin Lemaieur. Vous savez qu'en Section nous avons
examiné cette question et que nous voulions avoir deux sorties à

l'usine à g a i , afin que les voitures pussent entrer d'un côté et sortir
par l'autre, sans devoir tourner.
V o i c i une autre raison. Celte rue est très-mal fréquentée, et la
police doit y exercer une surveillance plus active. C'est pourquoi
nous avons résolu le percement de cette rue et le travail tel qu'il
vous est soumis.
M . Beyaert. I l me semble que la surveillance serait bien meilleure si l'on construisait à l'angle, en face de la rue de Diest, une
petite garde pour deux agents de police. E n tout cas, vous aurez
une rue de plus à surveiller.
M . le Bourgmestre. Pardon ! i l y aura une cour intérieure
et des b â t i m e n t s de d e r r i è r e dans la rue aboutissant au boulevard. Quant à la rue, créée dans un intérêt de police, elle est
parallèle au boulevard et fera le prolongement de la rue aux
Fleurs.
M . Beyaert. L'exiguité du terrain est cause que l'on ne pourra
construire des maisons que d'un seul côté. Je trouve que le sacrifice
que l'on fait est un peu lourd pour procurer aux maisons du boulevard l'avantage d'avoir un b â t i m e n t de d e r r i è r e , avec une sortie
dans une rue de dix m è t r e s .
Je suis d'ailleurs convaincu qu'avant cinq ans le terrain que
l'Administration se réserve sera insuffisant et qu'on regrettera
d'avoir sacrifié ces 800 mètres carrés.
Les issues dont vient de parler M. l'Echevin, on les a tout naturellement. On en a une dans l'axe de la rue des Echelles, et l'on
peut en avoir une ou plusieurs dans chacune des deux rues
latérales,
M . l'Echevin Lemaieur. Vous savez que les charrettes doivent
entrer d'un côté de notre établissement et sortir de l'autre, afin de
n ' ê t r e pas obligées de tourner dans la cour.
Le terrain de l'établissement a été estimé suffisant pour un grand
nombre d'années.
M . Beyaert. Les charrettes auront le choix des issues, puisque
nous avons trois rues de 10 m è t r e s . On ne sera pas e m b a r r a s s é .
M . l'Echevin Lemaieur. S i l'on devait tourner dans la cour,
i l faudrait plus de place,
M . Beyaert. Quant à l'assainissement qu'on se propose pour
but, je trouve qu'on va tout à fait à l'encontre du résultat à atteindre.
On crée de grandes a r t è r e s , puis on se réserve des blocs de terrains
insuffisants. Je comprends que le p r o p r i é t a i r e d'un terrain trèsrestreint se tire d'affaire comme i l peut, mais je ne puis admettre
que l'on fasse un lotissement trop étroit pour y construire des
maisons dans de bonnes conditions hygiéniques.

M. Trappeniers Et de combien est la profondeur des terrains
au boulevard ?
M. Beyaert. Vingt mètres.
M. Trappeniers. Et la dernière de ces maisons toucherait à la
propriété de la Ville.
M. Beyaert. Il y aurait un mur mitoyen.
M. Trappeniers. Alors vous n'obtiendriez que la moitié du
résultat, car si la Ville bâtit sur ce mur, cela serait moins favorable que s'il y a une rue entre les maisons et les constructions de
la Ville.
M. Beyaert. Il y a vingt mètres en tout; donc si vous faites une
rue entre le boulevard et l'établissement de la Ville, et si l'on
construit des maisons à front de chaque rue, i l vous restera zéro
pour la cour.
M. Trappeniers. Il y a des maisons très-profondes au boulevard, des maisons qui ont vingt et trente mètres de terrain et qui
sont bâties sur toute la surface. Le bâtiment est aussi élevé derrière
que devant. Si donc vous avez un bâtiment adossé à celui-là, vous
serez dans des conditions encore plus insalubres.
Il est impossible d'obtenir que l'on bâtisse dans d'autres conditions et que l'on réserve des cours spacieuses, parce que le terrain
coûte trop cher.
D'autre part, la rue de Diest. la rue aux Fleurs et tout ce qui y
touche doit être assaini.
Nous ne pouvons rien faire de mieux, à mon avis, que ce que le
projet indique pour établir de larges courants d'air, et laisser p é nétrer le soleil et la lumière dans un quartier où i l n'y a aujourd'hui que des impasses.
M. BischofFsheim. Si je comprends bien, celte rue sera formée
d'un côté par des bâtiments de derrière et de l'autre par des murs
de clôture. Ce ne sera pas une rue attrayante ; elle servira au contraire de refuge à tout ce qui ne voudra pas s'établir dans des rues
fréquentées. Je ne vois pas pourquoi la Ville ferait le sacrifice
d'un terrain, plus les frais de pavage, d'éclairage et de police,
afin de créer une rue qui serait tout autre chose qu'un embellissement.
M . le Bourgmestre. Mais nous avons deux rues qui se trouvent dans ces conditions : la rue aux Fleurs et la rue de Diest.
Nous voulons, par la nouvelle rue, arriver à leur donner de la
circulation, de l'air et de la lumière, afin qu'elles .deviennent aussi
vertueuses que possible. (Hilarité.) Ainsi l'observation de l'honorable membre, au point de vue des bonnes m œ u r s , de la moralité
et de la'vertu que, nous devons désirer voir régner dans nos rues,
cette observation, dis-je, est à rencontre de la réalité.

M . Beyaert. Ces inconvénients seraient corrigés, rien que par
l'élargissement.
Encore un mot. Je n'ai pas du tout le désir de faire de la réglementation à outrance; je n'entends nullement réglementer les cours,
la hauteur des murs, etc. C'est donc à tort que l'on voulait m'attrihuer celte intention; je suis si peu partisan de la réglementation,
que dans mon art je n'admets pas d'autres règles que les lattes en
bois à l'aide desquelles je trace des lignes. (Hilarité.)
Mais je constate que, si vous donnez à des propriétaires la faculté de bâtir de deux côtés, i l sera beaucoup plus probable qu'ils
construiront sans laisser de cours, et que les façades postérieures
des maisons se toucheront. Il est moins vraisemblable que ce cas
se produise si les propriétaires n'ont la faculté de bâtir que d'un
seul côté.
Je ne vois aucune nécessité de prolonger la rue de Diest, qui est
assez rapprochée du boulevard.
M. Veldekens. L'espace entre le boulevard du Hainaut et la
rue des Moucherons n'est que de 17 mètres.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 18 voix contre 9.
Ont volé pour : M M . Becquet, Durant, Walravens, Capouillet,
Pigeolet, Walter, Hochsteyn, De L'Eau, Veldekens, Bauffe, Gheude,
Lemaieur, Vanderstraeten, Mommaerts, Dekeyser, Demeure,
Trappeniers et Anspach.
Ont voté contre : M M . Depaire , Tielemans, Bischoffsheim,
Weber, Delecosse, Guillery, Beyaert, Allard et Godefroy.

M . l'Echevin Mommaerts se relire.

M. le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
M . Mommaerts, bourgmestre de la commune de MolenbeekSaint-Jean, demande à acquérir, au prix de 5,874 francs, fixé par
M M . les experts Waefelaer et Vander R i t , un terrain tenant à sa
propriété, quai des Charbonnages, n 18 et 20.
o s

Cette parcelle, qui a une superficie de 149 mètres carrés, est
grevée d'une servitude de passage et de vues directes au profit de la
propriété de M . Mommaerts. Elle est impropre à recevoir une destination autre que celle que M . Mommaerts seul est en état de l u i
donner.

La Section dos finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'accueillir la demande et de transmettre votre d é l i b é lation à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

La séance publique est levée à quatre heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq
heures.

CRUE DE L A SENNE.
RAPPORT PRÉSENTÉ

EN SÉANCE DU

CONSEIL DU 28

FÉVRIER

1876.

I, _ Durée et marche de la crue de la Senne à Bruxelles, en amont
et en aval, jusqu'à la limite de la province.
La crue extraordinaire du 18 février s'est produite à Bruxelles
avec une rapidité e x t r ê m e . Dans le courant de l'après-midi de ce
jour, la rivière, quoique grosse, n'était pas m o n t é e de beaucoup audessus de la cote qu'elle atteint de temps à autre, lors de très-fortes
pluies ; elle avait sensiblement conservé le niveau des deux jours
précédents.
A partir de 5 heures environ, la hausse commença à s'accentuer;
entre 4 et 5 heures, elle fut c o n s i d é r a b l e : de 1 m è t r e environ ; à
6 heures, l'eau atteignait au droit du mur de chute, en amont de
l'écluse du m i d i , la cote 1 7 , 5 0 , ce q u i correspond à 0 , 4 0 en
contrebas du sommet de l'intrados de la tête amont du v o û t e m e n t .
m

m

Pendant la majeure partie de la nuit du vendredi au samedi, le
niveau continua à monter, mais avec beaucoup de lenteur, restant
parfois stationnaire pendant plusieurs heures ; la cote la plus
élevée, 17 ,70 (ou 0 , 2 0 sous la clef de v o û t e , abstraction faite
des tourbillonnements contre la tête amont), fut atteinte vers
3 à 4 heures du malin.
m

m

A 7 heures, on constata une baisse de 0 , 1 5 sous le niveau
maximum, et à 8 heures, une nouvelle baisse de 0 , 0 b , de façon
qu'on était revenu en ce moment au niveau de la veille, à 6 heures
du soir.
m

m

A 9 heures, nouvelle baisse de 0 \ 0 5 ; puis la baisse continua de
plus en plus rapidement : à 1 heure, on était à la cote 1 7 , l O
(0 ,80 sous la clef de voûte), à 4 heures, à la cote 1 6 , 8 0 ( l , 1 0
sous la clef de voûte), c'est-à-dire exactement à la naissance des
n

m

m

m

r a

voûtes,

niveau qui

décembre 1872.

ne

fui

pas

dépassé

pendant la crue de

Le lendemain (dimanche 20), à 7 heures du malin, le niveau était
descendu à 15 ,80, soit à 1 mètre en contrebas des naissances des
voûtes.
n,

Au boulevard d'Anvers, les cotes suivantes furent constatées :
Le 18, à 6 heures du soir, 16 ,52, ce qui correspond exactement
au sommet de l'intrados du v o û t e m e n t ;
m

Dans la nuit suivante, vers le matin, l'eau atteignit la cote
l G , 6 7 , soit 0 ,15 au-dessus de l'intrados du v o û t e m e n t ;
m

m

Le 1 9 , à 9 heures du matin, 16 ,52, comme la veille à 6 heures
du soir;
m

A 10 heures, baisse de 0 ,05 ; jusqu'à 1 heure, nouvelle baisse
de 0 ,05 ; de I à 4 heures, baisse de 0 ,20.
m

m

m

Le tableau suivant résume ces chiffres et la marche ascendante
et descendante de la crue :
Jours et dates.

Vendredi 18

Heures.

Boulev. du Midi. Boulev.d'Anvers.

3 heures du soir
6 »
»
Samedi 19
nuit, vers 4 heures du mat.
»
7 heures du malin
»
8 »
»
»
9 »
»
»
10 »
»
»
1 »
soir
»
k »
»»
Dimanche 20
7 »
matin

15m,80
17 ,50
I7 ,70
17 ,55
17 ,50
17 ,45
17 ,40
17 ,10
16 ,80
15 ,80
m

m

16 ,52
16 ,67
m

m

m

m

m

m

m

m

16
16
16
l(i

,52
,47
,42
,22

m

m

m

m

m

En somme, la crue extraordinaire de la Senne en ville a duré environ 5G heures, du vendredi 18, après-midi, au dimanche 20, au
matin ; pendant 24 heures, de vendredi, vers 4 heures du soir,
jusqu'à samedi, à 4heures du soir,ellea dépassé la crue d e d é c e m b r e
1872. La hausse a duré 12 heures environ et s'est produite presqu'en totalité pendant les deux premières heures; la baisse a duré
24 heures environ et s'est effectuée à peu près régulièrement, avec
un peu plus de lenteur au commencement que vers la fin.
En amont de Bruxelles, les affluents de la Senne ont suivi un
mouvement analogue à celui qui a été observé pour cette rivière
en ville les 18 et 19 février; seulement, le moment du maximum
de la crue y a précédé de quelques heures celui du maximum à
Bruxelles. A Soignies, par exemple, la Senne et ses affluents ont
débordé jeudi matin et sont rentrés dans leur lit vendredi matin.
De Bruxelles à Vilvorde, le maximum de la crue s'est produit à
peu près en m ê m e temps qu'en ville m ê m e , et, dès le samedi
matin, la baisse s'y faisait sentir.

En aval île VilvoruV, à Eppeghcm, Wcerde, Sempst, jusqu à la
limite de la province, les eaux ont atteint leur niveau le plus élevé
dans la nuiulu jeudi au vendredi, c'est-à-dire 24 heures cnx'won
avant l'instant du maximum de la crue à Bruxelles. La raison en est
c'est dans la nuit du jeudi au vendredi que diverses digues et
batardeaux se sont rompus et que les eaux, s'étant ainsi déversées
dans les vallées du Leybeek et du Baerbeek, ont cessé de s'élever
dans la rivière.
q u e

II. — Débits

maxima de la Senne.

Des jaugeages effectués pendant la crue, en différents points du
cours de la rivière, ont permis de fixer comme suit Je débit
maximum :
Entre la coupure de la Petite-Senne et le boulevard du Midi,
dans les deux arches du v o ù t e m e n l , et dans le lit à ciel ouvert entre
le boulevard d'Anvers et la rue Zérézo
.
. •
85 ,50
m3

A Molenbeek-Saint-Jean, entre la rue de l'Avenir et
lePont-du-Diable.
.
.
.
.
.
.
Total pour les deux bras.

.

27 ,50
m5

.

115 ,00
m5

En aval de la jonction des deux bras de la Senne, à Neder-overHeembeek, entre les siphons des Trois-Trous et des Six-Trous et
Vilvorde
Ii5 ,00
m5

Ce dernier chiffre concorde sensiblement avec le total p r é c é d e n t ;
la différence s'explique en considérant, d'une part, les affluents des
deux bras de Senne entre Bruxelles et les siphons, et, d'autre par!,
le déversement d'une partie des eaux sur les prairies, par les lacunes
qui ont dû être laissées dans les digues, c o n f o r m é m e n t aux instructions du département des travaux publics.
Au sujet du débit des deux bras de la Senne dans l'agglomération bruxelloise, la Commission des ingénieurs en chef dans son
rapport du 50 mars 1865, s'exprime comme suit :
5

»
»
»
»
»

« Les travaux d'élargissement que l'on exécute au bras e x t é rieur, joints à la construction du second siphon, permettent de
supposer qu'il pourra, à l'aide de quelques ouvrages peu importants, débiter 50 mètres cubes par seconde, de sorte que le lit
de la Senne, à l'intérieur de la ville, devrait livrer passage à
75 mètres cubes. »

Dans son rapport du 8 mars 1866, la m ê m e Commission dit à ce
sujet :
« La Commission compte que les travaux d'élargissement de la
Petite-Senne, en voie d'exécution, seront terminés dans un avenir
» prochain et permettront d'obtenir le débit de 50 mètres cubes
* par seconde. »
11

La Ville a exécuté au bras extérieur les ouvrages qui oui été
eonipris dans l'ensemble des travaux subsidiés par l'Etat et la Province en 1866; ces ouvrages sont les ponts de la Petite-Ile et de la
chaussée de fiions. Les autres travaux sur l'exécution desquels la
Commission des ingénieurs en chef a compté en 1865 et 1866
consistent dans l'élargissement à 12 mètres de tout le cours de ce
bras de la rivière. Ces travaux, qui ne sont pas à la charge de la
Ville de Bruxelles, ne sont pas terminés. En plusieurs points, aussi
bien en aval qu'en amont du pont-canal à Molenbeek-Saint-Jean,
le lit présente encore des largeurs considérablement inférieures
à 12 mètres.
Cet inachèvement explique comment il se fait que les bras intérieur et extérieur ont respectivement reçu l'un plus que 75 mètres
cubes, l'autre moins que les 50 mètres cubes fixés par les auteurs
du projet de l'amélioration de la Senne.
Les 115. mètres cubes qui se sont présentés en amont de la ville
n'ont pu se répartir entre les deux bras comme i!s l'eussent été si
les travaux arrêtés pour le bras de gauche avaient été achevés.
Le débit de 27 ,50 dans ce bras, en aval du pont-canal, a relevé
le niveau en ce point à une hauteur suffisante pour faire refluer
vers le bras intérieur, par l'intermédiaire de la coupure, une partie
des eaux débitées par le bras de gauche, en amont du pont-canal, et
il a été constaté, en effet, à différents moments de la crue, que le
courant dans Ja coupure élait dirigé du pont-canal vers la grande
écluse. Des faits analogues ont dû se passer à la bifurcation en
amont du pont de la chaussée de Mons.
m3

III. — Niveaux maxima de la Senne.
11 n'est pas sans intérêt de comparer les niveaux atteints par la
rivière, en 1850 et en 1876, en différents points de son cours.
Le 17 août 1850, les eaux ont atteint en amont de la grande écluse
la cote 20 mètres et en aval du même ouvrage la cote 18 ,54, soit
respectivement 2m,50 et 0 ,84 de plus qu'au 19 février 1876.
m

ra

Au pont de Bon-Secours, la cote maxima de 1850 a été 18 ,25 ;
en 1876, t7 ,18, soit 1^,07 plus bas.
A la rue de l'Evêque en 1850 (Pont des Vanniers), 17™,08 ;
en 1876 16 ,85, soit 0 ,23 plus bas.
Au boulevard d'Anvers, en 1850, 16 ,22; en 1876, 16 ,67, soit
0 ,45 plus haut.
m

m

m

ra

m

ra

m

L'exhaussement en ce dernier point du niveau de 1876, comparativement à celui de 1850, provient de l'encaissement de la
rivière opéré en entier depuis 1850, en aval du boulevard d'Anvers, sur une très-grande longueur.
Le niveau prévu par la Commission des Ingénieurs en chef, au
boulevard d'Anvers, a été dépassé de 0 ,30 et cela à cause de cette
m

circonstance, déjà signalée, que le débit a été de 10 , 50 plus élevé
que les 75 mètres cubes prévus.
Au pontMasfli, l'eau est restée à 0 ,30 environ en-dessous des
longerons.
Dans le bras de gauche, à Molenbeek-Saint-Jean, le niveau de
1870 a été inférieur à celui de 1850 de quantités très-différentes
en différents points et dont la plus petite dépasse 1 mètre.
Le 18 février courant, le niveau maximum au pont de la rue de
rinlendant a été à 2 ,98 en dessous de la tablette aval (rive droite
contre les maisons), soit à la cote 16 ,21, c'est-à-dire à 0 ,46 plus
bas que le maximum dans le bras intérieur au boulevard d'Anvers.
m5

m

m

,T,

m

Au siphon des Trois-Trous, dans le bras de droite, la cote de 1850
a été 15 \17; celle de 1876, 15 ,80, soit lm,57 plus bas.
Des Trois-Trous jusqu'en aval de Vilvorde, l'eau esfrestée à 0™,50
environ en-dessous de la crête des berges et à 1 mètre environ
en-dessous des longerons des ponts de Buda, de Trois-Fontaines
et de Vilvorde.
En amont du pont-barrage à Vilvorde, les cotes de 1850 et de
1876 sont respectivement 14m,0i et 12 ,35; différence lm,66 en
faveur de 1876.
Des chiffres qui précèdent il résulte que l'exécution des travaux
de la Senne, de Bruxelles à Vilvorde, a amené, sur tout ce parcours,
ainsi que dans les communes en amont de Bruxelles, un abaissement de l'axe hydraulique variant généralement de 1 à 2 mètres et
dépassant même celte dernière quantité immédiatement en amont
de la grande écluse ; i l n'y a d'exception à cet abaissement que pour
les abords du boulevard d'Anvers, et la cause de cette exception a
été indiquée plus haut.
Dans les communes d'Eppeghem, Weerde et Sempst, les eaux
ont atteint, à quelques centimètres près, le niveau des inondations
de 1850. L'impossibilité de faire servir déjà la nouvelle dérivation
de Ja Senne en aval du barrage du Beggyn-Hof et la nécessité de
tenir ce barrage fermé, conformément aux instructions des autorités
supérieures, sont cause que l'aval de Vilvorde n'a pu dès à présent
tirer un profit notable des travaux en voie d'exécution.
La reconstruction du pont de Weerde et l'augmentation du
débouché du pont d'Eppeghem ont été d'une grande utilité pour les
parties en amont de ces ouvrages, et cet avantage eût été plus considérable encore sans la présence de la chaussée pavée conduisant du
village d'Eppeghem à la station du même nom. Cette chaussée,
construite il y a peu d'années, à un niveau de beaucoup supérieur
à celui de l'ancien chemin qu'elle a remplacé, barre la vallée et n'a
pas été munie des arches d'inondation nécessaires pour permettre
la décharge des eaux de crue vers la vallée du Baerbeek, par les
14 arches existant sous le chemin de fer.
Les faits qui se sont passés démontrent que les projets approuvés
n

m

m

par l'Etat et la Province, comme satisfaisant à la condition imposée
par celle-ci lors de l'allocation de son subside de 5 millions.répondront pleinement au but qu'on s'est proposé et qui consiste à ne
pas empirer la situation de l'aval par l'exécution des travaux en
amont de Vilvorde.

IV. — Causes de l'intensité

et de la marche delà crue de la Senne.

Les quantités d'eau de pluie tombées à Bruxelles sont renseignées
comme suit par l'Observatoire royal :
Millimètres.

Du lundi 14 février, à midi, au mardi midi.

1,00

Du mardi au mercredi

.

.

.

.

7,40

Du mercredi au jeudi

.

.

.

.

25,13

Du jeudi au vendredi

.

.

.

.

10,20

D u vendredi au samedi

.

.

.

.

5,10

Du samedi au dimanche .

7,50

Du dimanche au lundi

.

.

.

.

7,40

On peut admettre ces chiffres pour tout le bassin de la Senne.
Les 2 5 , 1 5 tombés en 24 heures, à partir du mercredi 16, à
m i d i , donnent pour la partie du bassin de la Senne sise en amont
de Bruxelles et mesurant 84,000 hectares environ, un cube total
de 21,121,000 mètres cubes, soit 244 mètres cubes par seconde.
m m

Les 1 0 , 2 0 tombés en 24 heures, à partir du jeudi 17, à midi,
donnent un cube total de 8,568,000 mètres cubes, ou 99 mètres
cubes environ par seconde.
Pour l'ensemble des 48 heures, à partir du mercredi 16, à midi,
cela donne une moyenne de 1 7 2 .
Pour l'ensemble des 4 jours, du mardi midi au samedi midi, on
trouve un cube moyen de. l ^ ™ .
Le mardi 15, toutes les neiges n'avaient pas encore disparu
des plateaux du bassin de la Senne; les couches inférieures du sol,
non encore dégelées, et les couches superficielles considérablement
saturées d'humidité, n'étaient ni les unes, ni les autres-, en état
d'absorber une grande partie de ces eaux ; d'un autre côté, l'at-r
m o s p h è r e étant également imprégnée d'humidité, l'évaporation a
dû être à peu près nulle.
m m

m3

3

Une fraction beaucoup plus considérable que d'ordinaire des

eaux pluviales s'est donc écoulée à la surface du sol et s'est rendue
-,'|a rivière et à la rivière seule, car malgré quelques avaries survenues au canal de Charleroi lors de la crue, celte voie navigable
na pas contribué à l'évacuation des eaux pluviales du bassin de la
Senne.
I! est difficile, sinon impossible, de déterminer la fracùon dont i l
vient (fètre p a r l é ; difficile également d'évaluer que! est le cube

d'eau qui. à partir des premiers débordements en amont de
Bruxelles, s'y est déversé sur les terrains de la vallée et ne s'est
éroulé vers Bruxelles que postérieurement au moment de l'apogée
la crue en ville. Par celte voie donc on ne réussirait guère à
détermine!' le chiffre précis du débit de la rivière; les chiffres et les
faits qui précèdent ne sont cités que pour montrer pourquoi i l y a
eu une crue extraordinaire et pourquoi celle-ci s'est produite le 18
et le 19 février.

y _ Fonctionnement et manœuvre dis clapets et vannes des
collecteurs et des barrages de la Senne.
Tous les clapets à mouvement automatique qui existent entre la
Senne et les collecteurs, aux points où ceux-ci longent et croisent la*
rivière en ville et hors ville, ont fonctionné d'une manière complète
pendant toute la durée de la crue; des visites faites au commencement de la crue, pendant la crue et après, ont permis de constater
que partout ces clapets se sont fermés et ont empêché l'eau de la
Senne de pénétrer dans les égouts. Le Bourgmestre, par des excursions faites dans les collecteurs à diverses reprises, dans la nuit du
vendredi au samedi, a vérifié par lui-même qu'il en était ainsi et
il a pu s'assurer que vers huit heures du soir, sous le boulevard
du Mid\, l'eau était à 2 7o environ plus bas dans les collecteurs
que dans la rivière.
m

Les vannes qui à la grande écluse mettent les collecteurs en communication avec la rivière ont été constamment tenues fermées.
Les vannes de la Senne, tant à la grande écluse qu'au pont du
Diable, étaient ouvertes avant le commencement de la crue. Il est
entièrement inexact qu'elles aient été un seul instant baissées dans
le but soll de préserver certains travaux en cours d'exécution à
Yuèine à raz de Laeken, soit d'empêcher l'eau d'atteindre les cornues, qui, soit dit en passant, se trouvent à plus de ¡2 mètres
au-dessus du niveau des plus hautes eaux.
Ces vannes sont restées complètement levées et ont été au-dessus
du niveau des eaux pendant toute la durée de la crue.
Les barrages de Vilvorde ont été également ouverts avant la crue
et ont été maintenus ouverts.

La manœuvre de tous ces barrages, ainsi que celle du barrage sur
la dérivation du Leybeek, à Eppeghem, sont placées sous la direction de l'administration des ponls et chaussées et de l'autorité
provinciale jusqu'à l'achèvement complet des travaux en aval de
Vilvorde. Cette mesure a été prise par M. le Ministre des travaux
publics lors de l'approbation des plans définitifs des travaux entre
Bruxelles et la province d'Anvers, et de la fixation de l'ordre suivi
pour l'exécution de ces travaux.
En fermant les vannes de la grande écluse au boulevard du Midi,
les eaux venant de l'amont se seraient accumulées immédiatement
en amont de ce boulevard, et au bout de quelques heures elles
y auraient formé une masse liquide de plus de 6 millions de
mètres cubes, comme en 1850, et ayant son niveau à 2 ,30 en
contrehaut du niveau d'aval. Tous les désastres antérieurs se
seraient ainsi reproduits en ville et dans les faubourgs, mais avec
plus de gravité encore, vu la grande rapidité de la crue de 1876,
comparativement aux crues antérieures.
m

Le voùtement et les collecteurs n'eussent servi de rien.
Voici, au sujet de la façon dont l'eau a envahi la ville, en 1830,
ce que dit le rapport fait par M. le Bourgmestre de Brouckere, en
séance du 21 août 1850 :

» Le 17, de quatre à six heures du matin,une hausse de 14 centimètres avait eu lieu. L'eau continuait à s'élever; elle se présentait plus menaçante en amont, lorsqu'à neuf heures et demie, des
ordres furent expédiés pour diriger immédiatement toutes les voitures de la ferme des boues vers le boulevard de l'Abattoir et réunir
sur ce point tous les ouvriers au service de la Ville. En même
temps, le Bourgmestre se rendait au Gouvernement provincial
pour obtenir des renseignements sur l'état des eaux en amont. Il
n'y avait que des communications de la veille ; l'une d'elles annonçait l'imminence du danger de la rupture d'une digue à Hal.
» Entre dix heures et midi, l'Administration communale avait
opposé une digue à l'envahissement de la Senne, depuis la rue
Terre-Neuve jusqu'au delà de l'Abattoir; elle avait fait étançonner
les murs de cet établissement et préservé la station du chemin de
fer du Midi de tout sinistre.
» On travaillait avec activité à lutter contre un débordement du
canal, entre les portes de Ninove et de Flandre, lorsqu'à midi et
demi, les eaux de la Senne, se jetant au-dessus des rives avec une
force énorme dans le canal, celui-ci amena le flot dévastateur
qu'aucune digue n'aurait pu retenir. En moins d'une heure,
l'échelle intérieure accusait une hausse de 35 à 40 centimètres.
» Les rues de Flandre, du Houblon et de Notre-Dame-du-Som-

>il relevaient directement les masses d'eau qui arrivaient du
ainal, tandis que la rivière, sur tout son parcours en ville, débordait ci que les regards d'égout étaient transformés en fontaines
jaillissantes.
L

Telle était la situation, quand le Conseil se réunit pendant

quelques instants, samedi 17, à deux heures el demie.
» Il ne pouvait plus être question de mesures préventives; il
(allait avisera venir en aide aux victimes. »
i A six heures (le soir du 17 août), l'ordre était donné d'éclairer toutes les maisons aux abords de l'inondation; ving -cinq
sapeurs-pompiers, armés de torches,devaient, conjointeme? i avec
des ouvriers du chemin de fer, éclairer les boulevards; vingt-cinq
autres étaient pourvus d'outils pour entretenir la digue qui résistait toujours, entre la rue Terre-Neuve el la porte de Ninove, et
que des travailleurs avaient fortifiée; des employés des travaux
publics devaient visiter pendant toute la nuit les travaux. »

« Le canal de Willebroeck donnait également des soucis ; pendant la nuit, !e niveau se trouvait à 80 centimètres au-dessus de la
jauge, et les digues de la rive droite formaient déversoir sur une
étendue de 2,000 mètres.
» Pendant le débordement, une rupture se déclarait dans la
digue à l'amont des Trois-Fonlaines. Elle a été promptement réparée par la brigade d'ouvriers chargés de veiller à la conservation
du premier bief.
» L'état du deuxième bief n'était pas moins critique; les dangers
dont il était menacé ont été détournés par l'activité du garde-chef,
des employés et des ouvriers placés sous ses ordres. Ils ont relevé
les digues et évacué les eaux vers les 5 , 4 et 5 biefs, moins exposés que les premiers.
e

e

e

" Le dimanche 18, à sept heures du matin, mille pains étaient
distribués; à onze heures, mille autres étaient en possession des
inondés.

» C'est vers cet instant que survint l'un des accidents les plus
gi'â\es auxquels les inondations ont donné lieu à l'intérieur de la
ville : nous voulons parler de l'écroulement d'une partie du revêtement des quais du canal de Charleroi, entre la porte de Flandre
et la rue Locquenghien.
• Les eaux s'échappant de l'avant-dernier bief du canal de Charleroi, se répandaient, partie par la rue de Flandre, partie par les
quais. Celles qui suivaient cette dernière direction se divisaient en
deux torrents, dont l'un, inondant la rue Locquenghien, allait tom-

ber en cascade dans le bassin du canal de Willebroeck, à côté du
pont des Barques, tandis que l'autre s'engouffrait dans le canal de
Cbarleroi. Ce sont ces eaux qui, minant par derrière les murs du
quai, les ont entraînés avec elles en deux endroits, en même
temps qu'une masse de terre.
» Les deux brèches se trouvent, à trente-six mètres de distance
l'une de l'autre. La première est large de 50 mètres ; la seconde,
de 60 mètres. 11 y a lieu de craindre que la chute de ces deux pans
de mur n'ait compromis la solidité des parties du revêtement auxquelles ils se rattachaient.
» Les eaux, se précipitant dans le canal de Cbarleroi par deux
vastes ouvertures, n'auraient pas tardé à^les élargir encore davantage ; elles auraient, sans doute, fini par emporter le reste du mur,
p e u t - ê t r e m ê m e l'un des pavillons de la porte de Flandre.
» Par nos ordres, M . Schmidt, contrôleur général des travaux
publics, s'est rendu sur les lieux, accompagné de plusieurs employés
et ouvriers, avec mission de détourner les eaux et de sauver ce qui
restait à sauver du quai et du boulevard. Il est parvenu, non sans
peine, à établir, le long du chemin de fer, depuis la Porte de
Flandre jusque vers la rue Locquenghien, un barrage de madriers
et de fumier, qui a changé le cours des eaux et les a éloignées de
la muraille à travers laquelle elles venaient de se frayer un double
passage. Dimanche malin, le quai était inondé sur toute la largeur;
le soir, les eaux n'en couvraient plus que les deux tiers, laconslruclion du barrage avait préservé le reste. Cet ouvrage a coûté
plusieurs heures d'efforts aux employés des travaux publics ; ils
l'ont exécuté ayant l'eau jusqu'au genou. »

V I . — Niveaux atteints par les eaux dans les égouts, les souterrains et sur la voirie, à Bruxelles, les M et 18 août 1850 et les
18 et 19 février
1876.
Pendant la dernière crue, les eaux dans les collecteurs accolés à
la Senne voûtée en ville et dans tout le réseau des égouts qui se
déversent dans ces collecteurs sont restées considérablement plus
basses que les eaux de la rivière dans le voûtement. La différence a
été en moyenne et en chiffres ronds de l , 8 0 pour la rive droite,
de 1 mètre pour la rive gauche. Ces différences auraient été nulles
si les égouts n'avaient pas été séparés de la rivière par la construction des collecteurs; elles eussent été toutes deux plus considérables et les m ê m e s pour les deux rives, si immédiatement en aval
du boulevard d'Anvers une partie des eaux de la Senne n'eût envahi
le collecteur de la chaussée d'Anvers.
m

Voici par quelles voies s'est faite cette invasion : en plusieurs
points du territoire des communes d'aval, de m ê m e qu'en ville, le
niveau de la voirie se trouve notablement en contrebas des plus

hautes eaux dans la rivière; citons ici les rues des Chanteurs, des
Roses certaines parties de la chaussée d'Anvers, etc.
Ces narlies de voie publique communiquent librement avec le lit
de la Senne par un grand nombre d'ouvertures pratiquées dans les
u> d'eau de la rivière, en contre bas des plus hautes eaux, et servant'1rs unes à l'écoulement des eaux ménagères et des eaux pluviales, les autres à l'éclairage des souterrains. Ces ouvertures sont
comme autant de brèches pratiquées dans des digues et laissant
pénétrer la crue en toute liberté dans les souterrains et sur la voie
m

publique.
. ,
D'un autre côté, ces mêmes parties basses des rues communiquent en quelques points avec le collecteur de la chaussée d'Anvers, au moyen des bouches d'égout sises le long de cette chaussée;
les eaux de la Senne ont donc, de cette façon, pu pénétrer dans le
collecteur de rive gauche et de là dans tout le réseau des égouts
des deux rives en ville, mais surtout dans celui de la rive gauche.
La suppression des ouvertures existant dans les murs d'eau en
aval du boulevard d'Anvers n'incombe pas à la Ville de Bruxelles,
En ce qui concerne les ouvertures des égouts publics, le cahier
des charges des travaux de la Senne s'exprime comme suit :
» Les parties d'égout dont la pente n'est pas dirigée vers le collecteur voisin continueront à avoir leur écoulement dans le bras
de rivière dans lequel elles débouchent aujourd'hui, en attendant
que les communes intéressées en changent le profil en long, de
manière à en diriger la pente vers le collecteur. «
En ce qui concerne les déboucîiés des égouts privés et les fenêtres
des souterrains, le cahier des charges ne prescrit rien à la Ville de
Bruxelles.
Mais ce n'est pas seulement par les bouches d'égout de la chaussée d'Anvers que l'eau de la Senne déversée sur la voirie a pénétré dans les collecteurs; s'il en eût été ainsi, le nombre de souterrains inondés en ville eût été notablement plus restreint qu'il ne l'a
été en réalité. C'est encore et surtout par les regards destinés
exclusivement à l'entrée et à la sortie des égoutiers que l'eau de la
Senne est entrée dans le collecteur.
Les couvercles de plusieurs de ces regards, sis sur la chaussée
d'Anvers, ont été ouverts, brisés et arrachés pendant la nuit du
vendredi au samedi et les eaux de la Senne, répandues sur la
voirie, se sont précipitées en masses énormes par ces regards dans
le collecteur; celte manœuvre malheureuse a allégé un peu, pour
les communes de Laeken et de Molenbeek, les conséquences de
l'existence des débouchés d'égout et des fenêtres de caves dans les
murs d'eau, mais ce petit allégement a été obtenu au détriment de
la Ville. Les collecteurs ont servi ainsi, non-seulement à l'usage
auquel ils sont destinés, l'écoulement des eaux d'égout, mais encore
à l'écoulement d'une partie considérable des eaux de la rivière qui
ne pouvaient pas et ne devaient pas y pénétrer.

Le résultat a clé le même que celui qu'on eût obtenu en ouvrant
soit quelques-uns des clapets qui en ville interceptent la communication entre la rivière et les égouts, soit les vannes de prise d'eau à

L'écluse du midi.
Il importe que dans le plus bref délai possible il soit porté remède
à la situation qui vient d'être signalée, situation qui a empêché la
Ville de Bruxelles de tirer de l'isolement des égouts d'avec la
rivière tout le fruit qu'elle est en droit d'en attendre; l'isolement
réalisé par la Ville partout où elle le devait et le pouvait, sur son
territoire et. en dehors, doit être complété partout où il ne l'est pas
encore sur le territoire des communes suburbaines.
if ne serait pas exact de dire, que sans la cause spéciale qui vient
d'être signalée, aucune cave n'eût été inondée dans le bas delà
ville, et que lorsque le voûtemenf, de la Senne aura été poursuivi en
aval du boulevard d'Anvers jusqu'à la rue des Palais ou au delà, il
n'y aura plus jamais de l'eau dans aucun souterrain de la ville.
En isolant les égouts de la rivière, les auteurs du projet des
travaux exécutés se sont proposé de mettre à l'abri des inondations non pas les souterrains du bas de la ville, mais seulement la
voirie.
Lors de pluies intenses et prolongées sur le bassin de Bruxelles,
les eaux dans le collecteur peuvent s'élever au-dessus des banquettes. Si, en même temps, par suite d'une crue de la Senne en
amont de la ville, le niveau dans les arches de la rivière est plus
élevé que celui des collecteurs, les clapets de décharge ne peuvent
s'ouvrir et le niveau monte dans le réseau des égpnîs publics. Si
les pluies et la crue persistent très-longtemps, ce niveau peut
atteindre les égouts privés et les souterrains desservis par ces
égouts.
D'après les calculs de la Commission des ingénieurs en chef,-la
limite supérieure de l'eau dans les égouts reste considérablement
en contrebas du niveau des plus hautes eaux dans la rivière voûtée
et reste aussi partout inférieure au niveau de la voirie, mais elle
peut dépasser les pavements des caves peu élevées et celui de toutes
les sous-caves.
Si donc les souterrains qui sont dans ce cas sont raccordés aux
égouts publics par les conduits des égouts privés, si ces conduits
n'ont pas été munis par les particuliers de moyens de fermeture
convenables, ou tout au moins n'ont pas été bouchés provisoirement au moment de la crue, si les parois de ces conduits et les
maçonneries et pavements des souterrains ne sont pas parfaitement
imperméables et suffisamment résistants, l'eau pénétrera dans les
caves au moment de la crue dans les égouts.
Pour obvier à ces inconvénients, en même temps que pour permettre un drainage convenable des maisons du bas de la ville,
l'Administration, depuis plusieurs années, prescrit pour toutes les
nouvelles constructions du bas de la ville les niveaux les plus

élevés possibles, eu égard aux circonstances locales, et engage les
propriétaires à établir les rez-de-chaussée à la hauteur de plusieurs
marches au-dessus du niveau futur de la voirie; elle donne l'exemple, à cet égard, par la construction des édifices publics, tels que
les Halles et la nouvelle école de la rue du Canal.
L'expérience de la dernière crue ne sera pas sans utilité sous ce
rapport, et il est permis d'espérer qu'à l'avenir les efforts de l ' A d ministration pour arriver au but désiré dans le plus bref délai
possible, ne rencontreront plus les résistances diverses qui se sont
produites jusqu'à ce jour.
Au point de vue de l'inondation des caves, comme sous tous les
autres rapports, les travaux de la Senne ont réussi de la manière
la plus complète ; nulle part en ville, l'eau n'a reflué sur la voie
publique. Pour apprécier les résultats obtenus, nous ne pouvons
mieux faire que rapporter encore ici quelques extraits du rapport
prérappelé du 21 août 1850.
Voici ce que dit, entre autres, ce rapport :
t Des parents qui avaient laissé leurs enfants au logis (le samedi
17 au soir), ne purent les rejoindre, ni dans la rue de la Clef, ni
au Coin du Diable, ni dans la rue Rempart-des-Moines ou de la rue
de Flandre. La police en retira un grand nombre, qui allèrent avec
leur père ou leur mère prendre gîte à Saint-Jean.
n Des mères, cependant, restèrent séparées de leurs enfants; i l
y avait impossibilité de pénétrer dans l'allée au Vinaigre ; mais les
voisins des malheureux abandonnés veillaient sur eux, malgré leur
propre infortune.
» Nous avions alors dans les rues Notre-Dame-du-Sommeil et du
Houblon, l , 7 5 d'eau; 2 mètres à 2m,25 dans la rue du CharMarin, l'allée du Rossignol et l'allée au Vinaigre ; i l y en avait plus
de l , 5 0 dans tout le quartier.
» Les débordements de la rivière et des égouts avaient aussi
amené les eaux dans les deuxième et quatrième divisions. Dans
celle-ci l'inondation avait envahi les rues du Chant-d'Oiseau, de la
Fiancée, du Damier, du Poulet, de l'Evèque, du Curé, de la PetiteSenne, des Bateaux, aux Choux et la rue Neuve; mais elles ne
s'élevaient au plus qu'à 0 ,60 et n'interrompaient point les communications. Dans la deuxième division, les rues des Bogards,
Terre-Neuve, du Jardin-des-Olives, de la Petite-Ile, des Teinturiers,
du Coin-des-Teinturiers, de la Chaufferette, des Récollets ont été
envahies. L'eau s'élevait à l , 2 0 dans la rue du Châssis et à l , 5 0
dans la rue de la Pierre-Plate. »
m

m

m

m

r a

* Un peu plus tard (après-midi du 18 août), on pénétrait dans
l'allée au Vinaigre et l'on retirait des combles des habitations, les
malheureux qui y avaient passé la nuit
»

En considérant les masses énormes d'eau qui ont traversé le bras
intérieur les 18 et 19 février; tenant compte en outre de ce fait que
depuis 1850 l'encaissement du lit de la Senne, par lesbâtisses riveraines, s'est prolongé sur plus de 4,500 mètres de longueur en aval
du boulevard d'Anvers, on ne saurait contester que, si la Senne eût
encore existé aujourd'hui dans l'état où elle se trouvait en 1867,
les désastres de la crue récente auraient considérablement surpassé
ceux de 1850.

HALLE

A U X PRIMEURS.

—

R È G L E M E N T E T C A H I E R D E S CHARGES.

Règlement de la Halle aux primeurs, fruits, gibier, volaille, œufs,
beurre, fromage et viande.
Le Conseil communal,
Vu les articles 78 et 81 de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
La Halle aux primeurs, etc., est régie par les dispositions dont
la teneur suit :

Vente à la criée.
Article premier. La vente en gros à la criée des primeurs,
fruits, gibier, volaille, viande, œufs, beurre, fromage et autres
denrées alimentaires, à l'exception du poisson, se fait dans la partie située vers la rue du Marché-aux-Poulets, du pavilllon sud des
Halles Centrales.
Les denrées présentées à la Halle par les propriétaires ou les
délégués de leur choix, ainsi que les denrées expédiées directement
sans désignation de délégué, sont déposées et autant que possible
vendues d'après l'ordre d'arrivée.
Art. 2. L'emmagasinage, la garde et la mise en vente des denrées sont effectués, sous la surveillance de la Ville, par un entrepreneur désigné à la suite d'une adjudication publique.
Art. 3. Les droits à percevoir par l'entrepreneur sont fixés
comme suit :
a. Droit de 10 centimes par lot, payable par l'acheteur ;
b. Droit de 4 p. c. (minimum 5 centimes) sur le produit de
toute vente, payable parle vendeur.
Ces droits sont exigibles au comptant.

Art. i . f « vente à la criée a lieu tous les jours. Elle commence,
duV 'mars au 51 octobre, à sept, heures du matin, et du 1 novembre à la fin de février, à huit heures. Elle est continuée jusqu'à
ce nue toutes les denrées soient vendues.
la vente se fait par adjudication publique, à haute et intelligible
voix, et à la hausse par enchères.
Le cvmw annonce l'espèce de denrée, le poids ou le nombre que
comporte le lot mis en vente.
L'importance des lots est déterminée par l'entrepreneur, à raison
des quantités à vendre dans la journée.
Art. 5. L'entrepreneur est tenu : a. d'avoir constamment au
service de la Halle au moins trois crieurs, trois vérificateurscomptables, un magasinier et un concierge; 6. de faire agréer tous
ses agents par l'Administration communale, qui pourra exclure
ceux de ces agents dont elle aurait à se plaindre ; c. de soumettre
ses Uyies de vente au contrôle des délégués de la V i l l e .
Art. G. Indépendamment des droits stipulés à l'art. 3, l'entrepreneur est autorisé à prélever, s'il y a lieu, à charge du vendeur,
le remboursement des frais de port, de camionnage, de correspondance, d'expertise, de change et de réexpédition des emballages.
r

er

Vente en détail.
Art. 7. La vente en détail des primeurs, fruits, gibier, volaille,
œufs, beurre, fromage et viande se fait dans la partie située vers
la rue Grétry, du pavillon sud des Halles.
Ce marché est ouvert à six heures du matin, du 1 mars au
51 octobre, et à sept heures du matin, du 1 novembre à la fin de
février.
La clôture a lieu en toute saison à cinq heures du soir.
Les échoppes-étagères sont affectées à la vente des primeurs,
légumes et îriùts.
Vingt places (d'un mètre 25 de superficie) sont réservées pour
la vente des œufs, du beurre et du fromage ; vingt étaux sont
affectés à la vente de la viande et douze échoppes à la vente du
gibier et de la volaille.
er

er

A chaque échoppe, étal ou place fixe est attribué l'usage d'une
resserre portant le même numéro d'ordre.
Art. 8. Toutes les échoppes et places sont mises en location
publique au plus offrant.
La perception des redevances se fait par anticipation et par
trimestre.
Les marchands forains pourront être admis à occuper, à la
journée, soit des échoppes non louées, soit des places sur le
carreau, à raison de cinquante centimes par mètre carré de place
on d'un franc par mètre carré d'échoppe.

Mesures d'ordre et pénalités.
Art. !>. Les voitures servant au transport des denrées peuvent
seules stationner le long des trottoirs du pavillon sud des Halles.
Les conducteurs sont tenus de se conformer, pour l'arrivée et
pour le départ, aux ordres de la police.
Art. 10. L'entrepreneur de la criée et ses agents, ainsi que les
employés de la Ville, ont seuls accès dans les enceintes réservées
du local de la vente à la criée et dans le soubassement et les resserres correspondant audit local.
Art. 11. En cas de contestation entre les vendeurs et l'entrepreneur sur l'exécution du § 2 de l'article 1 et du § 4 de l'art. 4,
le Collège échevinal décidera et prescrira les règles à suivre.
Art. 12. Les échoppes, resserres, tables et objets mobiliers
seront entretenus en parfait état de propreté et de conservation par
les locataires, et, pour ce qui le concerne, par l'entrepreneur de la
vente à la criée. Toute dégradation sera réparée par les soins de
la V i l l e , aux frais des locataires ou de l'entrepreneur.
Art. 13. Le service de la Halle aux primeurs ressortit à la
deuxième division de l'Administration centrale, en ce qui concerne
les opérations de vente, la comptabilité et la perception des redevances, et à la quatrième division pour les mesures de police et de
salubrité.
Art. 14. Toutes les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres
peines, seront punies d'une amende d'un à vingt-cinq francs et d'un
emprisonnement d'un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances ou la gravité du fait.
Ainsi délibéré en séance du 28 février 1876.
er

Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

H A L L E A U X PRIMEURS ET HALLE A U POISSON.
CAHIER DES CHARGES DE L'ENTREPRISE DE LA VENTE A LA CRIÉE.

Le Conseil communal,
V u l'article 81 de la loi du 30 mars 1836;
V u le règlement voté en séance de ce jour,
Arrête :
L'entreprise ci-après désignée est mise en adjudication publique
aux clauses et conditions suivantes :
Objet de l'entreprise.
L'entreprise a pour objet : 1° l'organisation et les opérations de

la vente à la erice à la Halle aux primeurs, fruits, gibier, volaille,
œufs, beurre, fromage et viande, telles qu'elles sont définies par
le règlement ci-annexé, dans ses art. 1 à 6 et 10 à 14, à l'exclusion du marché pour la vente en détail;
Et 2° l'institution d'un second service de vente à la criée à la
Halle au poisson, conformément au règlement adopté par le Conseil
communal en séance du 5 avril 1875.
L'entrepreneur sera tenu de se conformer exactement à toutes
les clauses des règlements précités , ainsi qu'aux dispositions
suivantes :
L'entrepreneur devra se procurer à ses frais le personnel, les
meubles, registres et en général tout le matériel dont i l pourra
avoir besoin pour mener son entreprise à bonne fin.
Il devra entretenir constamment en parfait étal de propreté et
de réparation les locaux, tables, pupitres et autres objets mobiliers que la Ville met à sa disposition, suivant inventaire à dresser,
de commun accord, avant la prise de possession de la Halle.
II devra recevoir, pour la vente à la criée, toutes les denrées
alimentaires qui lui seront présentées ou expédiées à la Halle, sauf
celles qui seraient de mauvaise qualité.
En cas de contestation, les experts de la Ville trancheront le
diiïérend.

Redevances.
L'entrepreneur paiera à la caisse communale :
A. Par trimestre et par anticipation, une somme de six mille
francs par an, à titre de loyer des locaux et du mobilier de la Halle
aux primeurs ;
B. Un tantième pour cent, à fixer dans sa soumission, du montant des droits établis par l'art. 3 du règlement de la Halle aux
primeurs;

C. Un tantième pour cent, à fixer dans sa soumission, du montant du droit à percevoir sur le produit de Ja vente du poisson.
Ce droit est fixé à 5 1/2 p. c , comme à la criée au poisson qui
fonctionne et continuera de fonctionner pour compte de la Ville.
Pénalités.
En casd'inexécution de l'une ou de l'autre clause des règlements ci dessus visés ou des stipulations du présent cahier des charges, ou en
cas d'interruption,—non préalablement autorisée par le Collège échevinal, — du service ou d'une partie du service des ventes à la criée,
l'entrepreneur sera passible d'une retenue de deux cents francs
par jour à opérer sur son cautionnement. La Ville pourra le
déclarer déchu de tous ses droits et faire exécuter d'office les opéra-

(ions do venle, en se servant du personnel et du matériel de
l'entrepreneur, à ses Irais et risques, sans préjudice aux dommagesinlérèts que la Ville pourrait, lui r é c l a m e r .
Cautionnement.
Nul ne sera admis à l'adjudication s'il n'a au préalable déposé
entre les mains du receveur communal une somme de dix mille
francs pour garantir la parfaite exécution des conditions de l'entreprise. Ce cautionnement devra être déposé en n u m é r a i r e , en fonds
nationaux, en obligations 4 1/2 p. c. du Crédit communal ou en
obligations des emprunts de la province, de la V i l l e de Bruxelles,
ou en autres valeurs cotées à la Bourse de Bruxelles et agréées par
le Collège échevinal.
Les valeurs seront acceptées au cours de la dernière cote officielle
de la Bourse de Bruxelles.
Trois mois après l'ouverture de la Halle, le Collège échevinal
pourra permettre que ce cautionnement soit remplacé, en tout ou
en partie, par une inscription hypothécaire au profit de la V i l l e .
Durée de l'entreprise et mode d'adjudication.
L'entreprise prendra cours le 15 avril 1876, date fixée pour
l'ouverture des ventes à la criée.
Elle aura une d u r é e de trois, de six ou de neuf ans, suivant la
décision que prendra l'Administration eommunale à la suite de
l'adjudication.
Le Conseil communal se réserve la faculté d'abaisser le taux du
droit proportionnel de 4 p. c. prévu à l'article 3 du règlement de
la Halle aux primeurs, lorsque le produit de la vente à la criée
dépassera, pendant la m ê m e a n n é e , la somme totale de deux
millions de francs.
L'adjudication porte à la fois sur la d u r é e de la concession et sur
le tantième pour cent, à payer à la V i l l e , du montant des droits à
percevoir par l'entrepreneur.
L a soumission devra contenir une offre soit pour chacune des
périodes de trois, six ou neuf ans, soit pour une ou deux périodes
seulement, c o n f o r m é m e n t au modèle ci-après (1).
L'adjudication aura lieu à l'Hôtel de V i l l e , devant le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Les soumissions seront remises, sous enveloppe cachetée, à
l'adresse du Bourgmestre, au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, la
veille du jour fixé pour l'adjudication, avant deux heures de
relevée.
(1) Le soumissionnaire laissera en blanc les tantièmes pour cent de la période
pour laquelle il ne jugera pas à propos de soumissionner.

Blés parlèrent la suscription : Soumission pour l'entreprise de la
yfente à In criée à la Halle aux primeurs et à la Halle au poisson.
La soumission sera souscrite, indépendamment du soumissionnaire, par deux personnes solvables, domiciliées en Belgique, qui
déclareront se constituer ses cautions.
Lajudication ne sera définitive qu'après approbation par l'autorité compétente, l'Administration se réservant le droit de choisir
parmi les soumissionnaires ou même de ne donner aucune suite à
l'adjudication. Dans l'entretemps, les soumissionnaires demeureront engagés sur le pied de leurs soumissions jusqu'à ce qu'une
décision ait été prise ou au plus tard pendant un mois à partir du
jour fixé pour l'adjudication.
Les frais de timbre et d'enregistrement seront à la charge de
l'entrepreneur.
Arrêté par le Conseil communal en séance du 28 février 1876.

A.

Parle Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

L A C O M B L É

Modèle de soumission.
Je soussigné (nom, prénoms et profession), domicilié à
,
rue
, n°
, m'engage par les présentes, sur tous
mes biens, meubles et immeubles, à exécuter toutes les obligations
prescrites par le règlement de la Halle aux primeurs, fruits, gibier,
volaille, viande, œufs, beurre et fromage, par le règlement de la
Halle au poisson et par le cahier des charges de la présente entreprise.
Indépendamment du loyer de six mille francs par an, je m'oblige
à payer à la Ville, à l'expiration de chaque mois, tant pour cent
(en toutes lettres) du montant des droits à percevoir en vertu de
l'art. 5 du règlement de la Halle aux primeurs et tant pour cent
du montant du droit à percevoir à la Halle au poisson, si la concession m'est accordée pour un terme de trois ans.
Pour une durée de six ans, je paierai tant pour cent (Halle aux
primeurs) et tant pour cent (Halle au poisson) du montant des
mêmes droits.
Pour une durée de neuf ans, je paierai tant pour cent (Halle aux
primeurs) et tant pour cent (Halle au poisson) du moniant des mêmes
droits.

.,i [j>uaumb | i u u i
u n - » uauuuii» ics sieurs ^noms, prénoms, qualités et domicile), qui s'engagent solidairement avec moi comme
entrepreneurs principaux, renonçant à toute exception et bénéfice.
Je fais élection de domicile attributif de juridiction à Bruxelles,
rue
, no

Fait à

, le

1870.

Le Soumissionnaire,
Les Cautions,

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

NUMÉRO

1876.

LUNDI

5.

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

20

MARS.

COMMUNAL.

D U 28

FÉVRIER

1876.

Le Conseil a approuvé des nominations faites dans le personnel du service medical des hôpitaux et hospices.
I] a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a procédé au remplacement du secrétaire du conseil de recensement
de la garde civique.
Il a autorisé le comité de l'exposition d'hygiène et de sauvetage à ériger
des baraques au boulevard du Eégent.
Il a chargé M . Vinçotte de l'exécution du monument Godecharle.
Il a nommé les répartiteurs de la taxe sur les déhits de boissons et sur
les débits de tabac.

Adjudication des travaux d'exhaussement des bas-côtés
du Théâtre royal de la Monnaie.
Le mardi 14 mars 1876, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'exhaussement des bas-côtés du Théâtre royal
de la Monnaie.
Celle adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmesf"
par lettres cachelées, remises au secrétariat de l'Hôtel de V» '
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
1

Klies seront entérinées uans une enveloppe cacneiee, portant
pour suscriplion : » Soumission pour les travaux d'exhaussement
des bas-côtés du Théâtre royal de la Monnaie. •>
Le cahier des charges, ainsi que les plans, métrés et devis, sont
déposés dans les bureaux de la troisième division (cabinet de
M. l'architecte), où l'on peut en prendre connaissance tous les
jours non fériés, de onze heures du matin à trois heures de relevée.
Bruxelles, le 1 mars 1876.
er

Le Collège,

Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Usine à gaz. — Eaux ammoniacales, compteurs de fabrication, chaux pour épuration.
Le mardi 21 mars 4876, à une heure de relevée, aura lieu, à
l'Hôtel de Ville, l'ouverture des soumissions relatives à l'adjudication publique des entreprises suivantes :
lo Achat des eaux ammoniacales ; 2° Fourniture de deux compteurs de fabrication; 3° Fourniture de la chaux nécessaire à l'épuration.
Les cahiers des charges et documents concernant ces entreprises
peuvent être consultés à l'Hôtel de Ville, deuxième division, et
dans les bureaux de l'ingénieur-directeur, 217, rue Royale extérieure.
Fait en séance du Collège des Bourgmestre et Echevins, le
1 mars 1876.
er

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Emprunt de 25 millions de francs (1862). — 28 tirage au
t . _ 1 mars 1876. — Liste officielle des 925 obligations remboursables au 1 juin 1876.
e

er

s o r

er

Le N° 81665, remboursable par .
.
fr.
Le N" 77986, remboursable par .
.
.
.
L e s N 92627,127171,191441, remboursables chacun
par

40,000
5,000

s

1,000

,

(

tes N« 26968, 3 6 1 2 9 , 6 3 8 1 1 , 122357, 158650,
167926, 242673, remboursables chacun par fr.
le V 66596, remboursable par
.
.
.
.

500
251

la numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs:
3889
6173
6813
9353
1H5S
11479
21771
28056

29267
30657
31138
35232
36099
37716
45710
46033

49056
78903 130311
56108
80276 131558
71495
83004 133338
71694 84327 135546
71807
85462 138979
76039
86368 141990
77504 106848 143186
78514 124726 146258

152374
154482
154670
157827
163925
168133
168349
172560

174354 232902
176685 237722
187222 247061
187916
189143
207779
228519
229112

Les numéros suivants sont remboursables au pair :
(Lts numéros primés sont reproduits en chiffres gras.)
547
949
1228
1262
1509
1898
2245
2306
2450
2675
2881
3222
3577
3889
4106
4558
4677
4698
4896
5071
5202
5225
5350
5633
5664
5967
6092
6173
6665
6818

7112
7293
7694
8208
8269
8349
8357
8806
9101
9353
9804
10236
10521
10554
10827
10936
11458
11479
11595
12121
12737
13071
13102
13284
13461
13756
14125
14343
14453
14723

14859
15183
15221
15941
16310
16591
16870
16986
16988
17143
17414
17468
17545
17744
17856
17980
18128
18235
18348
18429
18456
18482
19336
19532
19637
19829
19933
20094
20209
20569

20633
20940
20982
21018
21294
21374
21536
21599
21771
22078
22162
22186
22271
22472
22783
22830
22983
23010
23397
23519
23651
23916
24153
24168
24558
25427
26078
26460
26968
27133

27310
27553
27797
27803
27820
27962
28056
28111
29267
29296
29320
29407
29464
29632
29789
30091
30109
30657
31132
31138
31355
32082
32455
32471
33266
33735
34259
34615
34656
35107

35199
3S232
35489
35602
35869
36099
36129
37173
37716
37762
38049
38131
38490
38546
38578
38827
39194
39778
39816
40524
40721
40750
40973
40977
41757
42572
42926
42930
42973
43108

44110
44254
44533
44609
44899
45257
45353
45710
45863
46033
46225
46390
46410
46511
46878
47286
47294
47569
47853
48014
48318
49056
49144
49174
49361
49968
50006
50396
51118
51570

51603 60416
51708 60734
51910 60868
51988 61055
52372 61634
526S5 61905
52688 61985
52690 62302
52911 62312
52958 62591
53362 63190
53396 6 3 8 1 1
53419 63813
53558 64246
53656 64265
53823 65140
54541 65248
54955 66066
55487 66111
55524 66139
55696 6 6 3 9 6
5 6 1 0 8 66828
56402 66900
56778 66946
58059 67464
58866 67864
59012 68246
59290 68490
59815 68851
60345 69185

(jyaui
69635
69780
69785
70003
70132
70306
70769
70949
71242
71382
71495
71694
71807
72052
72228
72350
73053
73202
73599
74202
75195
75461
75755
76039
76456
76531
76594
76792
76932
77117
77167
77504
77672

öiuaa
81948
82055
82158
82915
82936
82949
83004
83135
83654
84327
84577
84739
85022
85154
85462
85859
85876
86146
863S8
86403
88297
88524
88983
89364
89387
89631
89753
89996
90352
91077
91155
91574
91748

yoy*i
98348
98388
98880
99377
99882
99959
100468
100665
102118
102178
102267
102326
102873
103055
103092
103282
103320
103375
103414
103597
103608
103752
103867
104098
104120
104234
104771
104980
105161
105774
106025
106472
106750

nui/»
110263
110296
110468
1L0731
111582
112413
112427
112510
113014
113660
114152
114262
114727
114772
114775
114777
115108
115136
115186
115223
115326
115763
116378
116585
116702
116943
117526
117557
117648
117967
118185
118553
118615

77986

91953 1 0 6 8 4 8

119036

78514
78709
78807
78848
78903
80125
80170
80276
80343
80350
80696
81274
81663

92026
92627
93977
94578
94746
94897
95064
95132
95201
95343
96380
96596
96692

119097
119166
119383
119709
119989
120189
120504
120544
120622
120937
121177
121357
121802

106943
107024
107029
107114
107267
108038
108211
108360
108808
109027
109093
109346
109707

IBjy/L
122357
123119
123145
123772
124004
124057
124403
124436
124726
124857
125321
125468
125688
126906
127171
127391
127493
128005
128810
128839
129038
129042
129098
129841

löby»'i
136032
136840
136947
137285
137323
137333
137454
137743
138024
138096
138216
138650
138814
138979
139324
139471
139640
139983
140085
140169
140453
141125
141352
141598

147413
147710
148139
148280
148457
148599
148656
149256
149406
149809
150131
150202
150348
150818
150829
151912
152208
152329
152374
152388
152497
153454
153672
154026
154056

159175
160116
160319
160387
161079
161228
161249
161496
161789
162102
162146
162147
162152
162350
162397
162419
162450
162632
163136
163842
163925
164162
164197
165084
165141

130004 1 4 1 9 9 0 154059 1 6 5 2 3 3

1 3 0 3 1 1 142811 154222 166429
130548 1 4 3 1 8 6 154248 166743
130639 143314 1 5 4 4 8 2 166766
130857 143423 1 5 4 6 7 0

167926

130927
131032
131534
131558
131797
131994
132324
133320
133338
133512
133938
134141

168133
168177
168200
168220
168349
168521
168565
168679
168779
168963
169319
169330

143476
144348
144401
144852
144904
145208
145613
145615
145692
146002
146066
146256

154682
154697
155003
155052
158760
156780
157009
157290
157461
157610
157721
157822

134183 1 4 6 2 5 8 1 5 7 8 2 7 169606

135117
135446
135524
135546
135959

146265
146299
146938
147219
147330

158187
158228
158350
159047
159049

170517
170556
170943
171923
172399

172560 184546 193485 200402 210141 223382
172703 1S4653 192742 200848 210907 223916
1728831S5266 192848 201283 211001 223957
17297« 186063 193153 201333 211732 224544
174319 1S6217 193295 201484 212630 224625
\HîM 186319 193381 201822 212664 225878
174646 1 8 7 2 2 2 L93467 201862 213302 226213
174911 187444 193882 201988 213420 226258
175800 187S14 194697 202150 213447 226897
176484 1 8 7 9 1 6 194710 202409 213718 227257
176679 1S7996 194715 202447 214039 228037
176685 188007 194797 202923 214869 228212
176777 18S012 195255 203626 215047 228248
176963 1S8340 195907 203919 215752 228447
17743S 188613 19598L 204842 215788 2 2 8 5 1 9
177461 188773 196046 2051LO 215940 228934
177542 189109 196448 205279 216362 2 2 9 1 1 2
178702 189129 196592 205625 216448 229181
178799 mU3
196616 205728 217207 229534
17SS44 189233 196977 206297 218486 229674
178999 189518 197239 206823 219176 229884
179014 190079 197320 207256 219403 230190
179209 190101 197334 207538 219714 230631
179390 190364 197392 207540 220068 230851
179993190479 197401 207613 220140 230854
180680 190654 197686 207721 220171 230976
1S1131190743 197730 2 0 7 7 7 9 220409 231220
181383 190808 198806 207790 220422 231322
182103 191278 199522 207927 221251 231665
182209 191377 199617 208251 221385 231968
182567 1 9 1 4 4 1 199659 208709 221403 232551
182326 191518 199806 208711 222455 2 3 2 9 0 2
183026 191642 200190 209244 223055 232959
183529 191891 200194 209324 223299 233292
183982 192213 200252 209855 223302 233431
184424 192366 200353 209891 223356 233608

234658
235009
235608
235815
235889
235984
236062
236192
236875
237110
237252
237341
237431
237502
237508
237573
237574
237722
238622
238969
240252
240730
240751
241655
241710
241853
241949
242143
242336
242673
242788
242942
243174
243263
243770
243882

244618
245036
245109
245315
245734
245796
246668
246938
247061
247111
247466
247549
248197
248313
248653
248729
249485
249726
249809

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties avec prime doivent être visées au bureau
de la dette communale, à l'Hôtel de la Ville, avant d'être présentées
au remboursement, qui se fait chez le caissier de la Ville, Montagne
du Parc. I, et chez MM. Marcuard, André et C , à Paris.
e

11 intérêt a cesse cie courir, n'ont pas été
présentées au remboursement, — Les numéros marqués d'un astérisque
sont frappés D'OPPOSITION.
35
183
201
221
346
367
636
660
695
1005
1066
1281
1298
1471
1590
1891
1900
1907
1938
1954
1995
2184
2192

5540
5695
6105
6200
6358
6370
6614
6641
6667
6916
6942
6943
6965
7134
7498
7500
7518
7540
7572

11141
11152
11202
11414
11447
11484
11638
11682
11772
11808
11811
11812
11866
11877
11924
12050
12093
12384
12419
12642
12745

14554

18499
18545
18632
18635
18678
18720

14557
14594
14617
14641
14668
14707
14708
14726
14770
14855
14864
14869
14920
14976
15074
15198
15239
15322
15383
15806
15832
15961
15964
16182
16298
16409

7707
7887
8131
12971
8218
13063
2197 S342 13315
2368 8361 • 13676
13709
2687 8615
2809 8751
13989
2972 8779
14024 16847
14029 16953
3037 8930
3103 8951
14064 16992
3331* 9662
14106 1 7059
3390 9819
14138 17153
3463 9902
14152 17300
3516 9927
14157 17329
3899 9962
14206 17411
4129 10203 14213 17427*
4208 10271 14283 17491
4479 10442 14310 17497
4526 10455 14425 17553
4702 10729 14445 17574
4825 10805 14463 17775
4923 10884 14468 17809
-tOOS 10981 14472 18014
5016 11011 14514 18332
5250 11045 14518 18352
5412 11083 14541 18407

18727
18901
18926
19211
19328
19330
19385
19466
19518
19715
20004
20059
20075
20403
20466
20532
20563
20683
21066
21433
21606
21696
21849
21872
222 i 1
22253
22504
22696
f

22822
22891
22984
23260
23413
23544
23722
23944
24353
24530
24600
24604

24713
24749

28546
28702
24957 28721
24965 28737
24971 28744
24978 28747
24982 28753
25099 28806
25299 28849
25397 28992
25481 29126
25540 29128
25541 29260
25629 29321
25672 29346
25755 29354
25823 29364
25996* 29727
26196 29766
26226 29805
26394 29846
26401 29860
26494 29901
26499 29949
26716 29955
26752 30087
26758 30169
26792 30335
26997 30448
27035 30486
27060 30540
27080 30610
27094 30665
27107 30714
27349 30914
27811 31272
27859 31292
27996 31370
28046 31495
28125 31573
28182 31615
28237 31666
28297 31711
2S409 31715
28482 31884
28526 31965

32074
32156
32189
32237
32263
32593
32643
32926
33040
33076
33573
33714
33776
33902
343.29
34392
34514
84519
34686
34710
34907
35170
35398
35465
35834
35934
35983
36063
36196
36321
36410
36589
36646
36782
36817
36958
36959
37121
37124
37160
37429
37450
37457
37458
37460
37641

37892
38016
38034
38110
38144
38164
38404
38862
39005
39063
39086
39541
39567
39899
39910
39927
39951
40093
40221
40231
40314
40360
40658
40677
40800
40877
40980
41061
41126
41235
41236
41257
41367
41465
41669
41699
41767
41851
41883
41902
41915
41921
42057
42559
42598
42848

42936 43772 54S4S 61323 67288 73948 79703 85937 92243
43133 48870 551S6 61572 67294 73961 79755 87084 92387
43190 43S96 55227 61738 67307 73997 79820 87085 92404
43299 48904 55497 61763 67473 74035 79957 87301 92563
43303 49230 55577 61770 67541 74054 79984 87434 92750
43516 49271 55581 61804 67550 74325 80077 87545 92825
43554 492S0 55619 61852 67708 74407 80330 87553 93112
43597 49365 55632 61927 68051 74415 80366 87623 93174
44252 49486 55653 61940 68131 74650 80556 87660 93408
4456S 49490 55775 62054 68271 74683 80755 87716 93409
44618 4949S 55914 62134 68442 74685 80756 87720 93453
44884 49540 55922 62335 68618 74717 80871 87769 93498
45309 49672 55992 62418 68698 74742 80904 87842 93686
45432 49811 56631 62590 68797 74776 81154 87869 93898
45700 49862 56843 62605 68956 74791 81190 87875 93997
45706* 50029 56991 62645 69003 74842 81241 87991 94284
45829 50090 57090 62809 69145 75188 81409 88021 94533
45837 50128 57260 62994 69225 75268 81589 88073 94802
46215 50274 57289 63132 69307 75462 81654 88293 95106
46216 50483 57471 63195 69338 75540 81817 88298 95342
46233 50700 57524 63301 69506 75722 81854 88317 95345
46388 5071G 58029 63443 69577 75730 82352 88377 95563
46406 50934 58371 63449 70231 75736 82572 88600 95634
46732 51008 58407 63816 70289 75743 82831 88741 95663
46735 51298 58414 63825 70783 75836 82840 88826 95775
46815 51332 58474 64133 7082-9 76345 83299 88909 95784
46895 51506 58499 64294 70871 76357 83358 89067 95796
46914 51544 58510 64301 70936 76787 83458 89092 95800
47252 51554 58514 64474 71082 76901 83504 89145 95904
47291 51725 58694 64561 71126 76906 83714 89352 96014
47339 51896 58783 64569 71268 77059 83739 89526 96296
47364 52106 58785 64780 71514 77245 83863 90136 96420
47401 52192 58993 64824 71529 77394 83885 90364 96688
47614 53163 59802 65200 71826 77517 83972 90435 96857
47772 53491 59969 65208 71904 77781 84296 90589 &6981
47913 53500 60087 65692 72030 77840 84607 90620 97614
48033 53512 60239 65722 72168 77897 84722 90972 97671
48115 53628 60305 66164 72434 77906 84764 91290 97734
mOS 54050 60306 66206 72804 77959 85105 91330 97914
48251 54140 60538 66226 72967 78400 85288 91456 97947
48492 54158 60661 66235 73069 78407 85351 91483 98059
48536 54246 60800 66509 73331 78918 85413 91679 98072
48556 54527 60834 66792 73406 79072 85463 91718 98080
48561 54702 60994 66817 73585 79113 85573 91723 98401
43575 54712 61084 66836 73751 79190 85602 91734 98663
48598 54718 61140 67096 73814 79198 85614 91975 98737
48637 54735 61159 67122 73816 79347 85626 92104 98979
48656 54784 61258 67128 73894 79497 85720 92228 99033

jLuyjLSö

99327
99432
99489
99514
99733
99780
99781
99814
99962
100081
100089
100229
100265
100309
100442
100578
100584
100855
100876
100945
101006
101125
101185
101211
101797
101798
101927
102052
102383
102414
102439
102456
102504
102659
103069
103108
103217
103286
103376
103532
103545
103557
103567
103568
103571
103599
104209

104218
104363
104651
104669
104684
104736
104744
104831
105082
105235

109 424
109459
109480
109486
109678
109681
109761
109978
110147
110164
105 IS7 110320
105558 110408
105781 110484
105829 110526
106044 110962
106153 111274
106157 111329
106550 111366
106603 111414
106651 111454
106956 111481
106961 111518
107356 111811
107360 112211
107628 112263
107674 112279
107723 112405
107810 112455
107834 112516
107974 112541
107988 112573
108005 112821
108013 112900
108055 113021
113207
108067
113213
108198
113222
108389
113457
108441
113584
108519
113591
108574
113744
108765
113932
108855
113953
108957
114009
109051
114144
109080*
114171
109098
114280
109184

114575

114624
115130
115158
115222
115240
115260
115401
115406
115627
115629
115729
115779
116137
116209
116260
116324
116603
116644
116712*
117025
117223
117349
117593
117605
117780
117901
118020
118066
118194
118208
118279
118448
118469
118523
118590
118803
118929
119211
119226
119452
119738
119931
119979
120020
120247
120255
120258

120300
120850
121216
121289
121373
121465
121506
121559
121817
121918
121991
122091
122110
122426
122497
122542
122561
122681
122734
122959
123124
123160
12322S
123274
123297
123306
123368
123443
123497
123541
123621
123626
123634
123655
123661
123924
123997
124159
124160
124301
124324
124343
124627
124793
124807
124819
124893
124904

125326
125673
125879
126019
126112
126149
126160
126213
126336
126370
126614
126635
126861
126866
126946
127049
127180
127262
127353
127365
127377
127422
127524
127558
127732
127792
127848
128217
128219
128419
128627
128712
128763
128939
129329
129348
129350
129407
129798
130003
130083
130146
130157
130163
130335
130560
130696
130727

130773
130942
131149
131390
131462
131537
131629
131850
132104
132307
132569
132582
132680
132785
132887
132940
132951
133026
133080
133222
133411
133419
133521
133589
133746
133912
133984
134486
134519
134868
135172
135250
135283
135388
135597
135603
135637
135846
135894
135994
136044
136059
136428
136462
136532
136536
136544
136589

136633
136706
136739
136SS8
136977
13703S
137046
137060
137111
137122
137148
137196
137281
137364
137441
137926
13S046
138055
138170
138199
138329
138453
138467
138469
138586
138849
138865
139216
139393
139442
139590
139677
139704
139722
139896
139916
139947
140177
140246
140263
140506
140534
140551
140597
140820
140877
140921
140973

140982
141047
141102
141106
141225
141227
141293
141341
141379
141512
141560
142019
142188
142224
142266
142447
142926
143090
143287
143402
143443
143461
143579
143606
143761
143793
143804*
143807*
143809*
143810*
143840
143900
144110
144111
144309
144358
144428
144616
144650
144728
144932
145248
145283
145673
145710
145955
146107
146239

146357
146405
146431
146442
146746
146906
146959
146968
147041
147065
147262
147269
147387
147391
147632
147652
147690
147914
147946
148027
148174
148404
148607
148754
148807
149061
149235
149404
149768
149779
149797
149908
150080
150215
150646
150826
150863
150866
151157
151318
151520
151537
151603
151636
152196
152241
152321
152628

152658
152783
153032
153054
153298
153376
153425
153522
153540
153681
153777
154007
154128
154132
154142
154247
154554
154586
154600
154678
154804
155058
155091
155328
155621
155692
155738
155859
155956
156047
156153
156304
156322
156619
156738
156836
156981
157069
157133
157142
157295
157376
157411
157511
157662
157669
157694
157754

157771
157954
168125
158251
158434
158450
158691
158696
158799
158906
158938
158999
159012
159119
159139
159330
159452
159626
159645
159656
159948
159953
160096
160328
160469
160741
161128
161248
161331
161484
161515
161542
161588
161728
162276
162279
162348
162405
162447
162528
162602
162771
162920
162964
163039
163100
163266
163351

163535
163789
163813
163835
164002
164581
164869
164946
164965
165309
165359
165614
165693
165784
165846
165982
166035
166067
166167
166246
166315
166656
166871
166878
166928
167351
167456
167829
167958
167976
168203
168524
168621
168917
168934
168990
169102
169151
169180
169226
169245
169395
169917
170008
170059
170124
170129
170192

170231
170276
170382
170629
170643
170679
170762
170769
171297
171315
171317
171425
171459
171667
171802
171861
171954
171976
172090
172358
172429
172463
172526
172671
172840
173093
173116
173117
173490
173658
173703
173923
173992
174032
174138
174443
174444
174483
174527
174679
174759
174867
174950
175148
175308
175361
175450
175569

1S2244
1 75G 4 3
175863 182285
175925 182364
175975 182378
176155 182449
176347 182582
176689 182775
176754 182991
176934 183192
177086 183265
177164 183526
177230 183632
177405 183782
177655 1S4398
177943 184526
17834 4 184634
178661 184758
178709 184764
1783S1 184807
J 78908 184843
179132 185007
179288 185010
179115 185194
179470 185407
179652 185412
179680 185583
179760 185631
179830 185656
180089 185750
180215 185908
180294 186082
180327 186231
180497 186273
180669 186309
180759 186317
181037 186426
181333 186556
181339 186593
181518 186796
181574 186842
181747 186971
181841 187081
181843 187083
181868 187151
182037 187176
182080 187286
182144 187304
182203 187340

187867
188026
188048
188112
188125
188137
188271
188343
188368
188479
188686
188778
188805
189154
189263
189406
189676
189784
189811
189847
189958
190044
190106
190223
190291
190412
190429
190451
190514
190829
190848
190895
190965
191173
191217
191229
191301
191398
191785
191975
192069
192104
192243
192472
192533
192815
192871
192989

193560
193031
194039
194070
194141
194144
194210
194249
194297
194444
194451
194487
194521
194531
194011
194614
194625
194642
194719
194775
194842
194993
195013
195344
195437
195543
195645
196323
196389
196583
196728
196763
196874
196894
196904
196918
196930
197163
197167
197230
197293
197370
197379
197459
197476
197602
197739
198019

198175
198329
198359
198660
198846
199325
199351
199368
199588
199634
199679
199986
200105
200164
200268
200347
200736
200893
201062
201252
201285
201560
201573
201649
201774
201951
202080
202107
202514
202653
202681
202686
202748
202765
202887
202956
203048
203209
203221
203274
203373
203390
203396
203551
203572
203592
203681
203795

203835
204066
204311
204586
204691
204811
204843
204957
204993
205171
205741
205871
206009
206222
206311
206374
206673
206680
206846
206866
206905
207076
207171
207352
207549
207738
207747
207855
207920
207956
208066
208111
208118
208291
208423
208450
208779
209095
209184
209382
209445
209905
209958
210166
210276
210279
210406
210419

210670
210741
210756
210947
210948
211139
211332
211505
211711
211758
211860
211863
211866
211882
211925
212100
212295
212298
212327
212667
212708
212724
212771
213062
213199
213372
213410
213497
213551
213823
214061
214230
214428
214440
214556
214683
215184
215343
215473
215625
215742
215769
215811
215816
216107
216174
216188
216396

016552 221339 224324 229231
591 221496 224932 229318
216739 221S70 225062 229354
016968 221SS2 225110 229383
»17111 222031 225359 229472
817363 222041 225562 229592
%Hm 222141 225589 229598
Hf900 222167 225695 229730
818046 222201 225778 329763
118144 222203 225809 229813
&1U48 232207 226225 229889
218346 222249 226364 229925
218421 222258 226524 229972
21S422 222445 226568 230062
218513 222585 226594 230207
21S598 222594 226644 230375
218611 222604 226738 230424
218685 222631 226781 230468
218801 222750 227045 230545
218863 222752 227103 230616
218S64 222766 227170 230753
218872 222992 3272-38 230847
218977 223038 227271 230993
219041 223071 2274ÏK) 231111
219062 223380 227574 231148
219100 223712 227664 231235
219735 223773 227750 231845
219741 223815 228005 232059
219768 223850 338065 232120*
219804 223893 228088 232122
219970 224065 228132 232341
220188 224069 228181 232480
220365 224087 228278 232648
220488 224173 228307 232829
220499 224179 228448 232908
220523 224212 228622 232987
220630 224262 228651 233270
220725 234392 228746 233293
220743 224320 228747 233576
220791 224373 228768 233589
221055 224521 228829 233719
221146 224790 228831 233743
221267 224798 228968 233818

234114
234287
234304
234365
234397
234460
234488
234536
234553
234616
234730
234975
235223
235639
236006
236054
236228
236257
236264
236346
236782
236940
236988
237006
237180
237212
237279
237647
237854
237781
238002
238199
238343
238541
238738
238861
239016
239044
239072
239085
239162
239248
239349

239398
239495
239521
239889
239741
239897
239961
239965
240019
240231
240486
240547
240634
240733
240914
240916
241026
241027
241062
241086
241318
241460
241465
241768
241774
241822
241825
241884
242088
242137
242302
242364
242391
242564
242871
243225
244108
244437
244479
244620
244708
244717
244748

244787
244790
244850
244968
245223
245229
245635
245835
245851
246074
246167
246215
.246271
246407
246771
246839
247054
247473
247502
247863
247884
248042
248209
248225
248246
248339
248349
248370
248677
248685
248740
248832
248849
248933
249110
249260
249447
349545
249648
249671
249783
249949

Levée de \S76. -— Sessions du conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1 8 7 6 que les

séances du Conseil de milice, première session, auront lieu les
22 cl 23 mars, 14, 15, 18 et 19 avril prochain, à dix heures du
matin, à l'Hôtel de Ville, salle des Mariages (entrée par l'escalier
des Lions).
La visite des miliciens se fera dans l'ordre suivant :
Le 22 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1875 et ceux
de la levée de 1874 jusques et y compris le numéro 350 de la
liste ou le n° 1109 du tirage de 1874 ;
Le 25 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1874, du
n° 55 à 419 de la lisle (ou n 1111 à 1585 du tirage), ceux de 1875,
les ajournés de la réserve de la levée de 1873 et les miliciens dispensés en vertu des articles 28 et 29 de la loi du 3 juin 1870.
o s

Le 14 avril, les miliciens de 1876, du no 681 au n° 900 ;
Le 15 avril, les miliciens de 1876, du n° 901 au n° 1150;
Le 18 avril, les miliciens de 1876, du n° 1151 au n° 1500;
Le 19 avril, les miliciens de 1876, du n° 1501 au n° 2007.
Les deuxième et troisième sessions auront lieu dans le même
local, les 26 et 29 avril prochain, a dix heures du matin.
Les miliciens qui ne se présentent pas devant le Conseil ou dont
les certificats et pièces exigés par la loi n'ont pas été produits,
peuvent être désignés pour le service, à moins qu'une cause d'empêchement, invoquée par eux ou en leur nom, ne soit reconnue
légitime (art. 41 de la loi du 3 juin 1870).
Fait en séance, le 3 mars 1876.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe le public que les échoppes du Marché au Poisson seront
adjugées, demain samedi, sur les mises à prix suivantes :
1° Echoppes pour poisson sec et salé et pour poisson de rivière
(n 1 à 60), à raison de 20 francs par mois ;
2o Echoppes pour poisson de mer ( n 61 à 120), à raison de
50 francs par mois;
3° Echoppes pour poisson de mer ( n ° 1 2 1 à 138), à raison de
70 francs par mois.
Les locataires actuels sont admis à conserver leurs échoppes s'ils
os

os

s

souscrivent l'engagement de payer : 25 francs par mois pour les
nos \ à 60; 70 francs par mois pour les n 61 à 120 et 80 francs
par mois pour les n 121 à 158.
Cet engagement devra être pris samedi, entre dix heures et midi,
tu cabinet du Bourgmestre.
Bruxelles, le 5 mars 1876.
J. ANSPACH.
o s

o s

Concours de bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 11 février 1874, qui modifie ceux du 17
janvier 1875, du 29 août 1870, du 28 août 1855 et du 4 juin 1847,
Informe le public que le concours de bestiaux, institué à Bruxelles
pour le dimanche qui précède les fêtes de Pâques, aura lieu, cette
année, le 9 avril, àTAbaltoir, aux conditions énoncées ci-après :
Article premier. Des primes et des médailles seront décernées,
au nom de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des
animaux les plus parfaits de conformation et les mieux préparés
pour la boucherie.
Art. 2. Les primes et les médailles seront décernées d'après le
programme suivant :
Pour les bœufs. — Première classe. Bœufs de l'âge de trois ans
au plus, quel que soit leur poids : l
prime, 600 francs et une
médaille en vermeil; 2e prime, 400 francs et une médaille en argent ; 5 prime, 200 francs et une médaille en argent.
Deuxième classe. Bœufs de l'âge de quatre ans, du poids de
700 kilog, au moins : l
prime, 500 francs et une médaille
en vermeil; 2 prime, 300 francs et une médaille en argent;
3 prime, 150 francs et une médaille en argent.
Troisième classe. Bœufs de l'âge de cinq ans et plus, du poids de
800 kilog. au moins : l prime, 300 francs et une médaille en vermeil; 2e prime, 100 francs et une médaille en argent.
r

e

e

r

e

n

e

r e

Pour les génisses. Génisses de l'âge de quatre ans au plus :
De prime, 400 francs et une médaille en vermeil ; 2 prime,
300 francs et une médaille en argent; 5 prime, 150 francs et une
médaille en argent.
e

e

Pour les vaches. Vaches de l'âge de quatre ans au moins :
1 « prime, 300 francs et une médaille en vermeil ; 2 prime,
200 francs et une médaille en argent; 3° prime, 150 francs et une
médaille en argent.
Pour les veaux. Veaux gras de l'âge de trois mois au plus et pee

mai au moins I 'j-0 kilog. : Ire prime, 100 francs et une médaille en
argent; 2 prime, 75 francs et une médaille en bronze.
e

Pour les moulons P r e m i è r e classe. Jeunes moutons âgés de deux
ans au plus, quel que soit leur poids : D prime, 150 francs et une
médaille en argent ; 2 prime, 100 francs et une médaille en bronze.
,;

e

D e u x i è m e classe. Moutons de grande race, du poids de 75 kilog.
au moins, sans distinction d'âge : prime, 123 francs et une m é daille en argent.
T r o i s i è m e classe. Moutons de petite race, du poids de 6} kilog.
au plus, sans distinction d'âge : prime, 100 francs et une médaille
en argent.
Les moutons sont, exposés par lots de cinq animaux de la même
race et se trouvant dans les m ê m e s conditions. Ils doivent avoir été
tondus un mois environ avant l'époque du concours.
Pour les porcs. Porcs de toute race et de tout âge : l prime,
200 francs et une médaille en argent; 2" prime, 150 francs et une
médaille en argent ; 5 prime, 100 francs et une médaille en bronze ;
4 prime, 75 francs et une médoille en bronz \
r

e

e

e

A r t . 3. Les primes ne seront payées aux p opriétaires que dans
le cas où les animaux q u i auront été p r i m é s seront vendus à un
boucher de Bruxelles, dans le courant de la j o u r n é e du concours,
pour être abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir eje cette ville.
Celte condition ne sera pas exigée pour les vaches p r i m é e s .
A r t . 4. Si les animaux d'origine indigène auxquels sont décernées les p r e m i è r e s primes de l'espèce bovine (les veaux exceptés)
ne sont pas nés chez l'exposant, une médaille en vermeil est remise
à l'éleveur chez lequel ils sont n é s .
A r t . 5. Le concours est ouvert aux animaux de toutes races, indigènes ou é t r a n g è r e s ; ils doivent, pour obtenir une prime, r é u n i r
d'abord les conditions d'une bonne conformation.
A r t . G. Les animaux présentés au concours doivent appartenir
aux exposants depuis six mois au moins pour l'espèce bovine (les
veaux exceptés) et depuis trois mois au moins pour les moutons et
les porcs.
A r t . 7. L'âge des animaux présentés est calculé à dater du
1er janvier de l'année de la naissance.
A r t . 8. Il est facultatif à un exposant de présenter plusieurs
animaux ou lots d'animaux dans la m ê m e catégorie; mais i l ne
peut obtenir qu'une seule prime pour cette catégorie.
A r t . 9. Les primes seront décernées publiquement par un j u r y
composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
Un membre de l'Administration communale de Bruxelles, p r é sident; trois a g r i c u l t e u r s - é l e v e u r s ; un médecin v é t é r i n a i r e ; un
syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.

Los quatre premiers, ainsi que le s e c r é t a i r e , sont n o m m é s par
le Ministre de l'intérieur ; les trois derniers, par le Collège des
Itoiirgmeslre e-t Echevins de la ville de Bruxelles.
Le secrétaire n'a pas voix d é l i b é r a t i v e .
Art. 10. Les animaux devront être p r é s e n t é s au concours par
les propriétaires éleveurs ou engraisseurs ou leurs fondés de p o u voirs.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du j u r y ,
la veille du jour fixé pour le concours, de m i d i à trois heures de
relevée, au local de l'Abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant la durée de la possession, l'âge et l'origine des animaux et les
lieux où ils ont été élevés et engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les Bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. M . Le j u r y commencera ses o p é r a t i o n s à m i d i .
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation q u i pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui p r é c è d e n t .
Les membres du j u r y ne pourront p r é s e n t e r au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y , le p r é sident pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 mars 1876.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le
3.

Collège,
ANSPACH.

4. L A C O M B L É .

Élargissement des rues Saint-Roch et des Échelles. — Prolongement des rues de l'Épargne et du Pélican. —
Enquête.

Par délibération du 28 février 1876, le Conseil communal a
approuvé un plan pour le prolongement des rues de l'Epargne
et du Pélican et pour l'élargissement des rues Saint-Roch et des
Echelles,
Conformément aux art. 2 , 5 et 10 de la loi du 27 mai 1870 et
5 des lois des 1 « juiJUt 1858 et 15 novembre 1867, le plan restera

déposé pondant un mois, de dix à trois heures, à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée).
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
Fait à Bruxelles, à l'Hôtel de V i l l e , le 9 mars 1870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre
Prévient les habitants que, d'après les informations reçues jusqu'ici, la crue de la Senne devient de nouveau menaçante.
Il engage ceux de ses concitoyens dont les caves sont en-dessous
de la cote 16 OO (c'est-à-dire à plus de 2 mètres 50 centimètres en
contre-bas du sol à l'intersection du Marché-aux-Poulets et du boulevard Central) de prendre des mesures protectrices pour les objets
qui s'y trouvent.
m

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 12 mars 1876.
J. ANSPACH.

Adjudication de l'entreprise de la main-d'œuvre des travaux
de pavage en 1876.
Le mardi 4 avril 1876, à une heure précise, i l sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise
de la main-d'œuvre des travaux de pavage à effectuer en 1876,
pour le compte de la V i l l e , et de ceux que la Ville aurait à exécuter, soit pour les compagnies d'omnibus, soit pour des particuliers:
1° Dans la petite voirie, sur toute l'étendue de son territoire;
2° Dans les bâtiments communaux où l'Administration le jugera
convenable;
5° Dans ceux des chemins de ronde ou des boulevards extérieurs dont l'entretien est à la charge de la V i l l e ;

;/ Sur la roule qui conduit du pont de Laeken à Mon-Plaisir;
Et sur la rive orientale du canal de W i l î e b r o e c k .
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées
e( conformément aux prescriptions du cahier des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être remises au secrétariat de l'Hôtel
de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant
l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots : « Soumission pour l'entreprise de la main-d'œuvre des travaux d é p a v a g e en 1876. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics, service
de M. l'architecte Jamaer), o ù l'on peut obtenir des formules de
soumissions imprimées.
Bruxelles, le 13 mars 1876.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. A N S P A C H .

A. LACOMBLÉ,

Adjudication du badigeonnage des bâtiments communaux.
Le mardi 4 avril 1876, à 1 heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de
badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les b â timents ci-après désignés :
l

lot, Théâtre du Parc, etc.; 2 , école impasse du Parc;
3 , école rue de Rollebeek, etc.; 4 , école n° 1, rue Terarken;
5 , prison de l'Amigo, etc.; 6 , école normale, etc.; 7 , hospice
des Crsulines, etc.; 8e, école n° 2; 9 , école n° 6; 10 , école
n° 7; 11 , Athénée royal, rue du C h ê n e ; 12 , caserne des pompiers; 15 , ancien Hôtel de Brabant; 14 , Entrepôt, etc ; 15 Athénée, section professionnelle (Grand-Hospice); 16 , écoles n 3 et
4, etc.; 17 , Ferme des boues; 18 , logement du concierge du
magasin de décors, rue du Marais, 65, etc.; 19 , commissariat de
police de la 4 division, etc. ; 20 , école n° 5 ; 21 , école de filles,
rue du Marais, n 66 et 68; 22e, école professionnelle de filles,
rue du Marais, n 92 et 94; 23 , pensionnat de l ' A t h é n é e ; 24 ,
commissariat de police de la 5 division, etc.; 25 , cité Fontainas, etc.
r r

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

o s

e

e

e

e

e

s

o s

e

e

e

e

Les soumissions devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi

Biles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant
pour suscription : « A M. le Bourgmestre de Bruxelles. — Soumission pour les travaux de badigeonnage formant le
lot.
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la 5e division (service de M . l'architecte
Jamaer), o ù l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 15 mars 1876.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Halle aux primeurs, gibier, volaille, etc., et Halle au poisson.
— Adjudication de l'entreprise de la vente à la criée.
Le mardi 28 mars 1876, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins recevra les soumissions pour l'entreprise
du service de la Halle aux primeurs, gibier, volaille, etc., el de
l'organisation d'une seconde criée à la Halle au poisson.
Les règlements et le cahier des charges sont déposés à l'Hôtel de
Ville (2 division), où le public peut en prendre connaissance.
e

Fait à Bruxelles, le 14 mars 487G.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Engage ses concitoyens à ne pas négliger de se faire revacciner et
de faire vacciner leurs enfants.
En conséquence, il rappelle au public que les vaccinations et
les revaccinations auront lieu :
i° Au bureau d'hygiène de la Ville, rue du Marché-au-Charbon,
n° 30 (ancien hôtel de Brabant), au rez-de-chaussée, tous les jours,
à trois heures ;
2° A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de huit heures et
demie à midi ;
3° Aux dispensaires des comités de charité : rue Haute, n° 300;

|,^Infirmerie, n° *î rue Notre-Dame-aux-Neiges, n ° 1 1 7 ;
les jours, de huit à neuf heures du matin ;
V A l'hospice des enfants trouvés, rue du Marais, n» 69, les
mardis et les jeudis, de deux à trois heures de relevée ;
Au dispensaire, rue du Nord, n° 7, tous les jours, de onze
heures à midi;
, .
,
60 A l'école protestante, rue Haute, n° 97A, tous les jours, à
k

l o u s

onze heures.

Toute personne, quelle que soit, sera gratuitement vaccinée ou
revaccinée, sans être astreinte à produire aucun certificat.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 mars 1876.
J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 20 mars 1876.
Présidence de M . J .

ANSPACH,

Bourgmestre.

Sommaire.
Usine à gaz (rue des Échelles). — Extinction des feux.
Hospices. — Vente de terrains — Avis favorable.
»
Locations de biens. — Id.
»
Vente d'arbres. — Id.
»
Legs Vermandele. — Id.
»
Action en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Actions en justice.
Eglise du Béguinage. — Travaux de restauration.— Vote d'un subside.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Dépenses ordinaires. — Crédits supplémentaires :
A. Entretien des promenades. — Adoption.
B. Nettoiement de la voirie. — I d .
C. Eclairage de la ville. — Id.
Dépenses extraordinaires. — Crédits supplémentaires :
A. Eues d'Arenberg, Sainte-Gudule, etc. — Id.
B. Augmentation dn volume des eaux. — ld.
C. Académie des beaux-arts. — Id.
D. Rues des Sœurs Noires et des Moucherons. — Id.
Dépenses en dehors du budget. — Acquisition de propriétés. — Crédits
extraordinaires :
A. Rue de la Vierge-Noire. — Adoption.
B. Rue de l'Etnve. - I d .
C Place Sainte-Catherine. — Id.
B. Rue du Peuplier. — Id.
E. Rue Lacaille. — Id.
Eclairage des galeries Saint-Hubert. — Dépôt du rapport.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Vanderstraeten, Mommaerts, Echevins; Allard, Trappeniers,

Godefroy, Becquet, Wajravens, Capouillet, Pigeolet, Waller,
Hochsteyn, De l'Eau, Voldckens, Waedcmon, Bauffe, Delecosse'
Gheude, Beyaert, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.

M.

le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
s é a n c e ; la rédaction en est approuvée.
M . Tielemans, retenu par une affaire qui ne comporte pas de
remise, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
— Pris pour information.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur d'annoncer au Conseil que
les feux de l'usine à gaz de la rue des Echelles sont éteints et que
par conséquent on y a cessé la fabrication du gaz.
Demain la Commission du gaz sera saisie de l'examen du projet
de cahier des charges relatif à la démolition de cette usine.
Il n'est donc pas douteux que d'ici à une quinzaine de jours les
démolitions pourront commencer. Ainsi se réalisera une promesse
du Collège et ainsi disparaîtra celte cause de nuisance considérable
pour le bas de la ville.
M. Gheude. (Motion d'ordre.) J'ai l'honneur de proposer au
Conseil de se séparer à deux heures et demie, afin de permettre à nos
collègues, et particulièrement aux membres du Collège qui siègent
à la Chambre, de se rendre aux funérailles de M. Vleminckx.
— Adhésion.
Le Conseil aborde son ordre du jour :

M. l ' E c h e v i n Mommaerts fait, au nom de la Section des
finanças, le rapport suivant :

Numéro

il d ' i n d i c a t e u r généra).

La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur ies actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

3C6G 17 févr. 1876.

du

notaire.

Vente
de terrain.
Vermeulen.

NATURE
et situation
de la
propriété.

i lot

de terrain,
situé rue Ulens,
à Mol.-S'-Jean,
n° 53 du plan.

Obsenations.

CONTENANCE
OBTENU
A.

C.

M.

i

n

i

Fr.
4,565 27

a
M
tt

DATE

DESIGNATION D E S B I E N S .

de l'acte.

£ u
s s

NOM

9

L'ACTE.

PEIX

NATURE

de

~u 9

5067

OBJET

du notaire.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de la
propriété.

A.

M.

IS févr. 1876. Location debiens.' Maison sise rue
—
!du Parchemin,
Vermeulen.
n° 19,
à Bruxelles.

Fr.
4,450

»

I
5401

16 févr. 4876,

Vente d'arbres.

Bois de
Houtemboseh,
sous
Vilvorde.

591 80

— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament, en date du 17 août 1874, déposé chez le notaire
Dubocage, à Molenbeek-Saint-Jean, M . Victor-Henri Vermandele
a légué la somme de 1,000 francs pour être partagée par moitié
entre les hospices Sainte-Gei trude et des Ursulines.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, demandent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle
aucune opposition n'a été faite.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur la délibération qu'ils ont prise à cet égard.

Par arrêté royal, en date du 4 d é c e m b r e 1874, la commune
d'Anderlecht a été autorisée à exproprier, pour cause d'utilité publique, les parcelles nécessaires à l'établissement de rues nouvelles et d'une place publique entre le centre de cette commune
et le pont du canal de Charleroi.
L'exécution de ces travaux nécessite l'emprise d'une parcelle
de 1 hectare 82 ares 74 centiares appartenant aux Hospices de
Bruxelles. Ceux-ci, n'ayant pu accepter les offres qui leur ont été
faites pour l'acquisition à l'amiable de celle parcelle, viennent
d'être assignés devant le tribunal de p r e m i è r e instance par la Commune d'Anderlecht.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la délibération par laquelle l'Administration
des hospices demande l'autorisation de se défendre contre l'action
qui lui est intentée.

DOMICILE.
ET

CIMETIÈRE.

PRÉNOMS.

1

Van Praag.

Rue de Brabant, 87.

2

Van Cutsem.

Eue de i'Evêque,29.

à payer.

NOM

SOMMES

SUPERFICIE.

1 N° d'ordre.

pwiouiiuca U U I I L îcs noms ngurent au tableau ci-après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
divers cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.

Saint-Gilles 2 ,00 800
(israélite).
Quart. Léop. 2 ,00 800
m

ra

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 500 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
Le sieur Devroede, domicilié rue de Suède, n° 22, à Saint-Gilles,
ayant fait déverser, sur un terrain de la Ville situé boulevard du
Hainaut, des terres provenant de déblais, n'en a pas, jusqu'aujourd'hui, effectué l'enlèvement, malgré les avertissements qu'il a
reçus du Collège.
Nous venons, en conséquence, Messieurs, vous demander l'autorisation d'actionner le sieur Devroede en enlèvement des déblais
et en paiement de dommages-intérêts.

Le sieur Egide Hanssens, domicilié à Bruxelles, rue des LongsChariots, n° 16, a acquis de la Ville de Bruxelles une maison située
rue du Pont-Neuf, n° 65, et dont il est en possession depuis le
1 mai 1874. A partir de cette époque, il devait supporter, en sa
qualité de propriétaire, les impositions foncières grevant cet immeuble. H avait donc à payer, pour l'exercice 1874, les deux tiers
de ces impositions. De ce chef, nous lui avons réclamé à diverses
reprises la somme de fr. 115-69.
er

M. Hanssens n'ayant pas effectué le paiement de cette somme,
nous avons lhonneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation
de le poursuivre en justice.
Les personnes dont les noms figurent dans le tableau ci-dessous
doivent à la Ville les sommes renseignées, soit pour consommation

rjc gaz, loca ion ou placement de compteurs, soi! pour travaux de
branchement, réparation, etc. :

Decoen . .
Wauters . .
Bredacl . .
Bitter . . .
De Boelpaepe.

.
.
•
.
.

Neetens . . •
V Brusseiaer. .
Humblet . . •
D'Avenne. . .
Devogel . . .
Delroy. . . .
Dubois . . .
Willaume. . .
e

Sommes dues.

Domicile.

Noms «les débiteurs.

Rue d'Anderlccht, 57. . .
Rue Saint-Géry, 1 7 . . .
Rue Beliiard, 90 . . . .
Marché-au-Charbon, 14 . .
Marché-au-Charbon, 4 . .
Rue des Alexiens, 10 .
Quai aux Pierres-de-Taille, 5
Rue de la Roue, 1 . . . .
Boulevard du Nord, 75 . .
Rue Haute, 61
Rue du Marais, 24 . . .
Marché-aux-Herbes, 52 . .
Rue de Marnix, 11. . . .
bis

.

IV. 75
9
187
372
85
26
67
165
». +
59
98
165
102
55

65
60
50
70
40
45
05
65
60
25
70
50
20

Nous avons vainement réclamé le paiement de ces sommes.
Nous venons, en conséquence, Messieurs, vous demander l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion du
rapport relatif au subside demandé pour la restauration de l'église
du Béguinage, (Voir Bulletin communal, p. 130.)
M. l'Echevin Lemaieur. Messieurs, la fabrique intervient
pour 4,000 francs, dont 5,000 francs pour l'exécution des travaux
et 1,000 francs pour l'amortissement de la dette.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
Taxe sur les constructions et les reconstructions, rôle litt. C ,
exercice 1876, s'élevant à fr. 21,984-64.
Centimes communaux additionnels au droit de patente, exercice
1875, rôle litt. F , formé pour les H sections.
M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le crédit porté à l'art. 17 des dépenses ordinaires du budget de

i w / t » , n i i i t i H i i uis jMuiiK*nuufs, u cie uepassc oc la somme de
fr. 15,429-29.
Cet excédant de dépense provient de l'augmentation du salaire
des cantonniers et des jardiniers, ainsi que de l'extension des promenades publiques L'insuffisance des crédits a élé déjà reconnue
lors de la présentation du budget de 1870.

D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 15,429-29.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1875.

Il y a insuffisance de crédit pour une somme de fr. 37,959-39
à l'art. 49 des dépenses ordinaires du budget de 1875, nettoiement
et arrosement de la voie publique.
L'excédant de dépense provient de l'emploi du disponible de
crédit pour construction de bateaux, de l'augmentation de fr. 0-80
à fr. 1-25 de la journée de travail des balayeurs et de l'accroissement du prix des fourrages.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 57,959-39,
lequel sera couvert au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1875.
L'allocation portée à l'art. 55 des dépenses ordinaires du budget
de 1875 pour l'éclairage de la ville est insuffisante.
L'excédant de dépenses s'élève à fr. 16,701-99 par suite de
travaux effectués aux appareils d'éclairage.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1875.
— Ces trois crédits sont mis aux voix par appel nominal et votés
à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Mornmaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Les avances de fonds faites à la Société des travaux publics et
" constructions, en exécution du contrat voté par le Conseil communal en séance du 1 juin 1874, ont dépassé de fr. 391,087-27 la
somme portée à l'art. 6 des dépenses extraordinaires du budget
de l'exercice 1875 pour les rues d'Arenberg, Sainte-Gudule et
d'Anderlecht.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
er

prédil supplémentaire uegaio vimui. i>.i u ^ v „ o >,— ~
moyeu «les ressources extraordinaires de l'exercice 1875.
U

L'acquisition du terrain nécessaire à la construction du réservoir destiné à emmagasiner les eaux provenant du drainage du
bois de la Cambre et de la forêt de Soignes est cause de l'insuffisance
du crédit inscrit au budget de l'exercice 1875 pour l'augmentation
du volume ues eaux.
La somme prévue au budget a été dépassée de fr. 148,001-71.
D'accord avec le Collège, votre Section des finances vous propose,
pour régulariser cette dépense, de voter un crédit supplémentaire
de fr. 148,001-71.
La dépense sera prélevée sur les ressources extraordinaires de
['exercice 1875.
•
L'allocation portée à l'art. 16 des dépenses extraordinaires du
budget de 1875 pour travaux d'appropriation des locaux de l'Académie des beaux-arts a été insuffisante.
Les dépenses se sont élevées à fr. 329,985-81, soit un excédant
de fr. 179,985-81.
La grande activité donnée à ces travaux justifie cet excédant de
dépenses.
/
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voler un
crédit supplémentaire de fr. 179,985-81. La dépense sera couverte
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1875.

Le crédit de 400,000 francs inscrit au budget de l'exercice 1875
pour l'élargissement de la rue des S œ u r s - N o i r e s , de la rue des Moucherons, de la rue Saint-Michel et le prolongement de la rue des
Bogards est insuffisant.
La dépense effectuée a été de fr. 492,594-49.
D'accord avec le Collège, votre Section des finances vous propose,
Messieurs, d'allouer un crédit supplémentaire de fr. 92,594-49.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1875.
M. Allard. Peut-on toujours espérer que les travaux de l'Académie seront achevés pour le 1 octobre?
er

M. le Bourgmestre. Oui, cependant je rappellerai au Conseil
que nous avons eu un temps très-défavorable à l'avancement des
travaux.
— Ces quatre crédits sont mis aux voix par appel nominal et
volés à l'unanimité des membres présents.

Par votre délibération du 1 février 1875, vous avez décidé
l'acquisition de la maison rue de la Vierge-Noire, n° 40.
Afin de régulariser la dépense, voire Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, de voler un crédit
extraordinaire de fr. 45,042-23.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1875.
er

En séance du 10 mai 1875, le Conseil communal a volé l'acquisition de la maison rue de l'Etuve, n° 7. La dépense de ce chef
s'est élevée à fr. 58,297-10.
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1875 pour liquider
cette dépense, la Section des finances vous propose. Messieurs, de
voler un crédit extraordinaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1875.
En séances des 10 mai et 26 juillet 1875, le Conseil communal a
voté l'acquisition des maisons n 43 et 44, place Sainte-Catherine.
La dépense de ce chef s'est élevée à fr. 62,1)70-04.
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1875 pour cet
objet, la Section des finances vous propose, Messieurs, de voler un
crédit extraordinaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1875.
o s

Par votre délibération du 2 août 1875, vous avez décidé qu'il y
avait lieu d'acquérir, pour y installer l'école moyenne B, l'immeuble
situé entre la rue du Peuplier, la place du Béguinage et la rue du
Rouleau. Cette acquisition a eu lieu. 11 s'agit aujourd'hui de régulariser la dépense, qui est de 200,000 francs.
D'accord avec le Collège, votre Section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1875.
Un arrêté royal du 23 novembre 1868 a porté à 10 mètres la
largeur de la rueLacaille.
Dans le courant de l'année 1875, le propriétaire du terrain
situé à l'angle de cette rue et du boulevard du Midi demanda à la

> |||f um «.<•<
(jeu fixa à 20,4GÛ francs la somme à allouer pour l'emprise a W I H
pour l'élargissement de la rue. Cetle emprise mesure 197 mètres
;;0 décimètres carrés.
Le contrat fut passé et ladite somme payée, après les formalités
ordinaires.
D'accord avec le Collège, votre Section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 20,400 francs.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1875.
— Ces cinq crédits sont mis aux voix par appel nominal et votés
à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Mommaerts se retire.
M. le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
Aux termes de sa concession, la Société des Galeries Saint-Hubert
est tenue de pourvoir à l'éclairage des passages publics. Mais les
stipulations n'étant pas suffisamment précises et détaillées, l'éclairage a souvent donné lieu à des observations de la part de l'Administration communale, justement préoccupée des intérêts de la
sécurité publique, tandis que la Société n'avait en vue que ses
propres convenances et celles de ses locataires.
Aujourd'hui, le luminaire des passages publics se compose de
95 becs, dont :
81 sont éteints à minuit;
10 brûlent jusqu'au matin,
Et 2 (ceux des cadrans électriques) b r û l e n t jour et nuit.
Dans les quatre dernières a n n é e s , la Ville accordait pour ce
service une allocation spéciale de 2,000 francs par an à la Compagnie du Gaz.
Cependant celte situation laisse à désirer, non-seulement parce
que l'éclairage ne peut pas être réglé par la Ville d'après les nécessités de l'ordre et de la police, mais encore parce que l'entretien
des appareils est défectueux cl qu'un renouvellement général des
conduites et des lanternes est devenu indispensable.
Dans ces circonstances, le Collège a cru préférable d'entrer en
arrangement avec la Société des Galeries Saint-Hubert pour faire
la reprise de l'éclairage, qui serait désormais assimilé à celui des
autres voies publiques.
Les conditions suivantes ont été acceptées par la Société :
1° Rachat, moyennant une somme unique de i0,000 francs, de
l'obligation de pourvoir à l'éclairage des passages ;

leur éclairage particulier ;
."" Attribution à la V i l l e , sons Irais pour elle, du droit de donner des ordres et instructions aux gaziers de la Société pour l'entretien, l'allumage et l'extinction des lanternes des passages. Sauf
le cas d'urgence, ces ordres seraient transmis par l'intermédiaire de
la direction de la Société ;
4 ° Mise à la charge de la Ville des frais de fourniture du gaz.
des réparations et du renouvellement des conduites et des lanternes. .
Ces conditions sont équitables.
D'après l'état de choses actuel et en continuant les errements de
la compagnie du Gaz, la Société devrait payer à la Ville une redevance annuelle de 8îlO francs pour l'éclairage de ses passages. Elle
fait donc une opération avantageuse par la capitalisation de cette
rente à 8 p. c. Mais aussi elle renonce au bénéfice des réductions
de prix qui pourront être accordées dans l'avenir.
De son côté, la Ville devient maîtresse de régler, comme le commande l'intérêt général, l'éclairage d'une, voie publique très-fréquenlée.
Votre Section des finances vous propose, Messieurs, d'accord
avec le Collège, d'agréer l'arrangement proposé ci-dessus.
— Impression, pour être discuté dans une prochaine séance.
La séance est levée à deux heures et demie.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

VILLE D E B R U X E L L E S

COMMUNAL
ANNÉE

1876.
SÉANCE DU 3

NUMÉRO 6 .

AVRIL.

Vente publique d'arbres, essence de tilleul, de hêtre,
d'orme, de platane, de frêne et de peuplier, et de 1 8 lots
de branches.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Parys, le lundi 27
mars 1876, à neuf heures du matin, aux clauses et conditions dont
il sera donné lecture avant la vente,
Au Parc : 1° 5 tilleuls ; 2° 4 hêtres ; 3° 21 ormes; 4° 2 platanes;
5° 1 frêne; 6° 1 peuplier d'Italie; 7° 18 lots de branches.
On se réunira au Parc (Waux-Hall).
Bruxelles, le 20 mars 1876.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A. LA C O M B L É .

Emprunt de 76 millions de francs (1874). — 1 3 tirage au
sort. — 20 mars 1876. — Liste officielle des 367 obligations remboursables au 1 mai 1877.
me

er

Le no 630989, remboursable par .
Le n° 78024, remboursable par .

.
.

.
.

fr.
.

100,000
10,000

Les no* 112273, 144708, 219259, 265806, 667949,
702585, remboursables par
500
Les no» 2512, 119610, 169185, 184250, 285525,
315571, 516050, 512305, 541502, 571571, 656018,
662126, remboursables par
250
Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs :
(Les numéros primés sont reproduits en chiffres gras.)
796
2428
2512
2920
4628
6469
8741
10231
13898
16303
16748
17956
19269
21017
23314
26266
28129
29277
30535
30655
30934
31797
35732
40539
41183
42117
42924
43600
45111
45431
45816
47110
47851
48175
48544
51966
53400
68559
71465

74339
78024
78458
79472
80870
81047
81809
84214
85157
85626
88276
89410
91621
94137
94459
98013
102106
102185
109857
111993
112273
112377
112736
113259
119610
123322
124621
125391
125745
127733
131860
137247
138674
138972
141828
144708
146668
149840
149953

152397
155308
158487
159067
159515
169185
169639
171711
173289
174375
174630
179646
182301
182930
184230
191671
192010
193216
195467
195546
197676
198102
198591
198814
201636
202064
202367
205851
208181
208565
211751
212004
215458
217491
219239
219590
220001
221658
223308

223457
227010
227489
227603
229938
234911
237220
237502
242411
247323
248655
250882
251705
254035
262774
265806
269448
270451
272152
273003
273671
274766
276784
282451
285027
285323
287380
288053
289824
289862
292844
298391
298762
300542
301769
306174
307903
309227
310236

311685 389320
314749 389783
315571 389940
3 1 6 0 5 0 390172
317840 390966
319365 391239
319621 393729
319768 396461
320490 399971
320898 404435
322135 404967
322470 409367
324612 410589
325582 414892
330645 417244
330726 417265
333509 421462
335920 423623
340558 425103
341316 426891
348768 427426
354952 428172
360603 431842
360751 433369
362791 433621
363605 436822
366329 439782
366712 442483
369270 442940
371396 446730
374884 448288
378165 450910
378601 452788
380001 453339
383088 454038
383732 457639
385119 457672
388568 458746
388802 459544

464097 561951
466409 564187
474128 569447
478419 570227
489487 570248
492100 571231
492662 571571
494652 575099
495451 576188
497976 580157
501509 580755
502531 583040
504659 585087
506663 595160
508791 595760
510986 599221
512303 601208
514044 601892
514341 605595
515275 607781
516551 613709
516573 614194
520761 615405
522872 616614
526231 617886
535688 617904
537917 618680
539898 619620
539906 622639
5 4 1 3 0 2 623154
541720 624871
547894 625281
550854 625978
553767 626132
554509 626719
555275 626814
556846 627840
557957 629675
559552 630938

630989
631923
638703
639152
640762
643603
649369

649844

650506 661679
651924 6 6 2 1 2 6
653664 6 6 7 9 4 9
655848 670939
656018 672216
656269 680061
657605 680252
660677 687483

690914
691520
692573
695446
697652
699402
701668
702640

722998
726816
7 0 1 3 8 0 727084
7 0 2 5 8 5 727615
710396 729675
713553 730703
719648 731223
722281 738776
703389
704975

739465
741770
743363
744938
751719
753218
758140

y. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le
remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits
du capital.
Les obligations sorties aux tirages, sauf celles remboursables
par 128 francs, doivent être visées au bureau de la Dette Communale, à l'Hôtel de Ville, avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le caissier de la Ville, Montagne du Parc,
n° 1.
Le paiement des coupons et le remboursement des obligations se
font dans les agences de la Société Générale, à Gand, à Liège et à
Bruges; à la Banque d'Anvers, à Anvers; à la Banque Centrale de
Namur, à Namur; à la Banque du Hainaut, à Mons; à la Banque
Centrale de la Sambre, à Charleroi, et à la Banque Centrale du
Limbourg, à Hasselt.
1° Liste des obligations qui n'ont pas été présentées au remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir (les coupons indûment
détachés seront déduits du capital lors du remboursement) ;
2° Liste des numéros frappés d'opposiTiON.
2394op 42084
2895op 46915
2896op 47812
2897op 56177
57129
3527
4529
57153
58117
4779
6266
60433
9821
62989
9856
66604
19584
67339
67985
20017
23213
69091
23979
69169
25833
74575
26023
75956
31946
76041
40631
78933
41222
91181

91848
92575
95110
101554
104909
105013
105266
10637oop
111293
112593
113511
119303op
119763
122657
125474
127980
131869
134800
136271

136604
137019
137234
139935
143831
145669
146327
153888
154106
154584
156970
160409
165983
166692op
168141
172528
173233
173490
179038

179972
180931
180940
183205
188495
191009
203412
205403
206341
206717
207272
209481
211209
211852
213689
214866
214886
216955
218696

2L8826
220847
220930
221327
226933
227297
228012
228937
230059
235441
237944
239794
255149
256751
261461
266440
270932
271616
277048

283677
284513
286398
289383
290053
291666
292431
293391
295906
297601
299327
304171
304269
312158
312402
313608
314574
314818
319737

32-4955
325252
326091
326348
336862
338109
343218
344058
350416
354317
354434
354459
354513
357784
359000
359533
362104
363399op
363400op
367561
370988
375452
376414
377957
380354
381529
382051
384011
384949
385902op
386524
386900
390969
395807
398432

•ÍU2091

4t>3lbb

403252
405681
408757
410228
410486
411457
413 482 op
413483op
420020
423409
424018
428278
428991
429093
429287
430346
430631
434129op
434557
437000
438696
439062op
439063op
439064op
439065op
439066op
439610
439765
440079
442368
445298
446849
451090
451881
452971

453447
453991
456633
456886
457602
481S39
464123
466267
475169
475271
475627
476827
477739
480459
481777
486687op
486688op
488820op
492120
493027
493227
493649op
493650op
493651op
494907op
494908op
494909op
494910op
497229
497735
502721
502942op
503476
504281
504585

6J2025
702738
614180
703S04op
614946
705037
615565
705834
616847
706457op
618363
706458op
619029
706459op
524154
620605
706460op
525273
622259
706461op
528218
626531
708604
528801
628525
712045
539686
631864
716370
539943
641795
716904
541429
646196
720502op
545771
646273
723209
547032
655352
724665
549044
657894
724687op
550623
664134
725169
550628
668356
732236
553477
671957
732649
555355
672244
733015op
559763op 679136
737346
560586
68518&
739022
561499
686739op 740308op
567104op 686740op 740309op
567137op 686741cp 740435
567221
691263
747418
568368
692228
747423
573562
695069
748114
575226
695445
750868
577455
695804
754411
581043
696125
756106
586636
698967
759598op
598109
699981
604073
700143
605437
700410
&U54S5

509396
510188
514727
522000
523290
523939

Règlement de la Halle aux primeurs, fruits, gibier, volaille,
œufs, beurre, fromage et viande.
Le Conseil communal,
Vu les articles 78 et 81 de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
La Halle aux primeurs, etc., est régie par les dispositions dont
la teneur suit :

Vente à la criée.
Article premier. La vente e n gros, à la criée, des primeurs,

ffuits, gibier, volaille, viande, œ u f s , beurre, fromage et aulres
denrées alimentaires, à l'exception du poisson, se fait dans la partic située vers la rue du Marché-aux-PouIcls, du pavilllon sud des
Halles Centrales.
Les denrées présentées à la Halle par les propriétaires ou les
délégués de leur choix, ainsi que les denrées expédiées directement
sans désignation de délégué, sont déposées et autant que possible
vendues d'après l'ordre d'arrivée.
Art. 2. L'emmagasinage, la garde et la mise en vente des denrées sont effectués, sous la surveillance de la Ville, par un entrepreneur désigné à la suite d'une adjudication publique.
Art. ô. Les droits à percevoir par l'entrepreneur sont
comme suit :

fixés

a. Droit de 10 centimes par lot, payable par l'acheteur ;
b. Droit de 4 p. c. (minimum 5 centimes) sur le produit de
toute vente,payable parle vendeur.
Ces droits sont exigibles au comptant.
Art. i . Lávente à la criée a lieu tous les jours. Elle commence,
du l mars au 31 octobre, à sept heures du matin, et du 1 novembre à la fin de février, à huit heures. Elle est continuée jusqu'à
ce que toutes les denrées soient vendues.
ir

er

La vente se fait par adjudication publique, à haute et intelligible
voix, et à la hausse par e n c h è r e s .
Le crieur annonce l'espèce de d e n r é e , le poids ou le nombre que
comporte le lot mis en vente.
L'importance des lots est d é t e r m i n é e par l'entrepreneur, à raison
des quantités à vendre dans la j o u r n é e .
Art. 5. L'entrepreneur est tenu : a. d'avoir constamment au
service de la Halle au moins trois crieurs, trois vérificateurscomptables, un magasinier et un concierge; b. de faire agréer tous
ses agents par l'Administration communale, qui pourra exclure
ceux de ces agents dont elle aurait à se plaindre; c. de soumettre
ses livres de vente au contrôle des délégués de la Ville.
Art. 6. Indépendamment des droits stipulés à l'art. 3, l'entrepreneur est autorisé à prélever, s'il y a lieu, à charge du vendeur,
le remboursement des frais de port, de camionnage, de correspondance, d'expertise, de change et de réexpédition des emballages.
Vente en

détail.

Art. 7. La vente en détail des primeurs, fruits, gibier, volaille,
œufs, beurre, fromage et viande se fait dans la partie située vers
la rue Grétry, du pavillon sud des Halles.
Ce marché est ouvert à six heures du matin, du 1

er

mars au

31 octobre, et à sept heures du malin, du 1 novembre à la fin de
lévrier.
La clôture a lien en toute saison à cinq heures du soir.
er

Les échoppes-étagères sont affectées à la vente des primeurs,
légumes et fruits.
Vingt places (d'un mètre 25 de superficie) sont réservées pour
la vente des œ u f s , du beurre et du fromage; vingt élaux sont
affectés à la vente de la viande et douze échoppes à la vente du
gibier et de la volaille.
A chaque échoppe, étal ou place fixe est attribué l'usage d'une
resserre portant le m ê m e numéro d'ordre.
Art. 8. Toutes les échoppes et places sont mises en location
publique au plus offrant.
La perception des redevances se fait par anticipation et par
trimestre.
Les marchands forains pourront être admis à occuper, à la
journée, soit des échoppes non louées, soit des places sur le
carreau, à raison de cinquante centimes par mètre carré de place
ou d'un franc par mètre carré d'échoppe.
Mesures d'ordre et

pénalités.

Art. 9. Les voitures servant au transport des denrées peuvent
seules stationner le long des trottoirs du pavillon sud des Halles.
Les conducteurs sont tenus de se conformer, pour l'arrivée et
pour le départ, aux ordres de la police.
Art. 10. L'entrepreneur de la criée et ses agents, ainsi que les
employés de la Ville, ont seuls accès dans les enceintes réservées
du local de la vente à la criée et dans le soubassement et les resserres correspondant audit local.
Art. 11. En cas de contestation entre les vendeurs et l'entrepreneur sur l'exécution du § 2 de l'article 1 et du § 4 de l'art. 4,
le Collège échevinal décidera et prescrira les règles à suivre.
er

Art. 12. Les échoppes, resserres, tables et objets mobiliers
seront entretenus en parfait état de propreté et de conservation par
les locataires, et, pour ce qui le concerne, par l'entrepreneur de la
vente à la criée. Toute dégradation sera réparée par les soins de
la Ville, aux frais des locataires ou de l'entrepreneur.
Art. 13. Le service de la Halle aux primeurs ressortit à la
deuxième division de l'Administration centrale, en ce qui concerne
les opérations de vente, la comptabilité et la perception des redevances, et à la quatrième division pour les mesures de police et de
salubrité.
Art. 14. Toutes les infractions aux dispositions de la présente

IVO —
ordonnance, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres
nfeines, seront punies d'une amende d'un à vingt-cinq francs et d'un
emprisonnement d'un à sept jours, séparément ou cumulativement. Scion les circonstances ou la gravité du fait.
Ainsi délibéré en séance du 28 février 1876.
Le Conseil,

Par le Conseil :

J.

Le Secrétaire,

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification
Bruxelles, le 8 mars 1876.
LA DEPUTATION PERMANENTE :

Le

Par ordonnance :

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS - THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 21 mars 1876.
Le Secrétaire de la Ville,
A . LACOMBLÉ.

Milice. — Levée de 1876.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens de la levée de 1876, que les états modèle
n°40, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées
par le conseil de milice dans les deux premières séances de la première session, sont affichés à la porte de l'Administration communale (bureau de la milice, rue du Marché-au-Charbon, 50), où les
intéressés peuvent en prendre connaissance.
Fait en séance, le 24 mars 1876.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Transformation de la partie nord-est du quartier Léopold. —
Entreprise des travaux de terrassement.
Le vendredi 14 avril 1876, à une heure de relevée, aura lieu à
l'Hôtel de Ville, l'ouverture des soumissions relatives à l'adjudica-

non publique de l'entreprise du déblai (minimum de 150,000
mètres cubes), du remblai et des travaux accessoires nécessaires à
la transformation de la partie nord-est du quartier Léopold.
Le cahier des charges et les plans y annexés peuvent être consultés à l'Hôtel de Ville (deuxième division) et dans les bureaux de
l'archilecte-directeur des travaux, rue Joseph II, n° 76.
Fait en séance du Collège des Bourgmestre et echevins, le
28 mars 1876.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance dit 5 avril 1876.
P r é s i d e n c e de M . J .

ANSPACH,

Bourgmestre.

Communication.
Commission du gaz. — Prorogation du mandat.
Hospices. — Radiation d'une inscription hypothécaire.— Avis favorable.
T h é â t r e s . — Propositions de divers directeurs. — Renvoi au comité
secret.
Actions en justice.
Cimetières. — Concession de terrain.
Mont-de-Piété.—Compte courant à la Banque nationale.—Avis favorable.
>
Compte de 1875. — Approbation.
Dépenses ordinaires. — Crédits supplémentaires :
A. F r a i s de l a Commission de l a Bourse. — Adoption.
B. I n t é r ê t s et amortissement de l'emprunt de 1853. — Id.
C.
»
»
1856.-Id.
D. Travaux pour les concessions d'eau. — Id.
Dépenses facultatives. —- Crédit supplémentaire :
F ê t e s publiques. — l d .
Crédits extraordinaires :
A. Transfert des décors du T h é â t r e de la Monnaie. — Id.
B. Marché de l a rue de l a L o i . — Id.
C. E g l i s e Sainte-Catherine. — Gouttières. — Id.
D. Location du T h é â t r e de l a rue du Cirque. — Id.
E. Organisation d'une cavalcade. — Id.
F. F r a i s de l'emprunt de 1874. — Id.
G-. Pensions des anciens employés de l'octroi. — Id.
H. Travaux au Théâtre de la Monnaie. — Id.
/ . Prolongement de l a rue Fossé-aux-Loups. — Id.
Ferme des boues. — Id.
Eclairage des Galeries Saint-Hubert. — Id.
Cession de terrain de g r é à g r é . — Ajournement de l'affaire.

I.n séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Vanderstraeten,
Mommacrts, Dekeyser, Echevins; Orts, Allard, Trappeniers,
Godefroy, Depaire, Tielemans, Bischolïsheim, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Hochsteyn, Weber, De l'Eau,
Veldekens, Waedemon, Bauffe, Delecosse, Guillery, Beyaert,
Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance ; la rédaction en est approuvée.

M. Lemaieur, indisposé, et M . Gheude, absent de la ville,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par requête du 19 mars dernier, divers poissonniers protestent
contre l'établissement, dans le local de la Halle au poisson, d'une
t — à la criée et à la hausse — du poisson de mer. Ils font remarquer qu'ils viennent de traiter avec la Ville pour la location des
bancs et que le cahier des charges qui régit cette location ne fait
nulle mention de l'établissement d'un second marché à côté du
premier.
v e n

e

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle les difficultés que
nous avons eues au sujet de la vente à la hausse ou à la baisse
au marché au poisson. Nous avons, après mûr examen, adopté le
système de la double criée, parce que nous espérons ainsi montrer
que le véritable système, celui qui pouvait seul satisfaire aux besoins
de la consommation et à l'intérêt des vendeurs, c'est celui de la
vente à la hausse, qui permet au prix moyen de s'établir d'une
manière régulière.
Avant la dernière adjudication des bancs du marché au poisson,
j'ai eu l'occasion de faire connaître aux délégués des poissonniers
le dessein de l'Administration. A cette date, du reste, le Conseil
communal avait déjà voté le règlement de la Halle aux primeurs
et le cahier des charges annexé.
Je crois que, dans ces circonstances, i l n'y a pas lieu de revenir
sur celte affaire, et je propose au Conseil de déposer la pétition au
bureau des renseignements.
— Adhésion.

M . le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
dois donner au Conseil lecture d'une lettre que j'ai reçue de quatre
de nos collègues :
« Messieurs,
» Dans la séance du 5 août 1874, vous avez nommé une Commission spéciale, prise dans le sein du Conseil, pour étudier la
question du gaz d'éclairage et pour examiner tous les points relatifs à la création d'une usine de fabrication.
o D'accord avec le Collège, la Commission spéciale vous a fait
connaître, dans la séance du 26 janvier 1876, l'état de la question,
le degré d'avancement des travaux el les résultats obtenus.
» Aujourd'hui que les dernières adjudications ont eu lieu et que
l'usine est en pleine exploitation, la Commission spéciale estime
que sa mission est terminée el elle vient remettre entre vos mains
le mandat important que vous lui avez confié.
»

(Signé)

J . - B . DEPAIRE.
» ALEX -C. WALRAVENS.
» E M I L E BECQUET.
» A . TRAPPENIERS. »

Je n'ai pas besoin de dire au Conseil combien le Collège est
reconnaissant envers nos collègues de leur concours intelligent et
du travail qu'ils ont fourni.
Je crois être aussi l'interprète des sentiments du Conseil en
disant que nos collègues de la Commission du gaz ont été très-utiles
à l'Administration ; j'espère que le Conseil voudra bien les prier de
ne pas encore donner leur d é m i s s i o n .
Nous avons une question importante à leur soumettre : la
reprise de l'éclairage du quartier Léopold, et nous pourrons,
dans cette circonstance encore, recourir aux lumières et à l'expérience de nos collègues.
Au nom du Conseil, je prierai donc les membres de la Commission du gaz de ne pas résiler leur mandat en ce moment.
M. Trappeniers. Je vous remercie, Messieurs, de la bienveillance avec laquelle vous venez d'accueillir les paroles de M. le Bourgmestre. — pour ma part, je suis tout disposé à continuer mon
mandat, mais pour autant qu'il s'agisse encore de construction,
car, au point de vue de la fabrication du gaz, je dois me déclarer
incompétent.
Dans ces conditions, je suis disposé à continuer mes services à la
Commission du gaz.

M. le Bourgmestre. Le Collège ne demandera à la Commission

du gaz qu'à continuer ce qu'elle a lait jusqu'à présent, c'est-à-dire
nous aider dans tout ce qui est création.
M. Depaire. ^ous avions pensé que notre mission était terminée.
Puisque le Conseil et le Collège désirent que nous conservions
noire mandat, rien ne s'oppose à ce que nous le fassions jusqu'à
ce que l'affaire du gaz soit complètement terminée.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Nous remercions nos collègues de la
Commission du gaz de bien vouloir nous continuer leurs services.

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration des hospices demande pour son receveur l'autorisation de faire radier une inscription prise au bureau des hypothèques, à Bruxelles, le 14 mars 1866, volume 112,
no 55, sur une pièce de terre sise à Linkebeek, sect. A, no 157% du
cadastre, d'une contenance de 56 ares 74 centiares, pour sûreté du
paiement d'une rente annuelle de fr. 25-50, due par le sieur
Josepli-IIenri Croon. Ce dernier a versé entre les mains du receveur des Hospices le capital de cette rente, soit fr. 849-94.
La Sectionnes finances vous propose, Messieurs, de transmettre,
avec avis favorable, la demande de l'Administration des hospices à
l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. L'objet suivant de l'ordre du jour est
l'examen des propositions faites par M Micheau, MM. Humbert et
Delvil, directeurs du Théâtre du Parc, de l'Alcazar Royal et du
Théâtre des Galeries. Cette affaire doit être discutée en comité secret. La loi nous en fait un devoir, puisqu'il s'agit de question de
personnes.
m e

Le Conseil sait que le Collège, pour satisfaire à un désir de la
population, voudrait avoir au moins un théâtre ouvert pendant
l'été. Le Collège croit être en mesure de vous faire des propositions
acceptables.
— Le renvoi au comité secret est ordonné.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
doivent à la Ville les sommes renseignées, soit pour consommation

ae gaz, îocanon ou placement de compteurs, soit pour travaux de
branchement, réparations, etc. :
Noms des débiteurs.

D

Hauteans
Grayen. .
Mertens . .
Carpentier
Walteeu . .
Van Bellingen
Lejustc . .
Reniaux .
Minzel. . .
Segers. . .
Williams . .
Bochard . .
Verhoeven .
Devaux . .
Vandevyver .
Delattre . .
Janssens . .
Bougard . .
Voolt . . .
llfS

Domicile.

et
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
,
.
.
.

Galerie du Commerce, 80
Boulevard Central, 135
Rue des Comédiens, 59
Boulevard du Midi, 28
Avenue du Midi, 27 .
Galerie Boîtier, 3 . .
Place du Vieux-Marché, 21
Boulevard Central, 26
Rue des Foulons, 45 .
Grand'Place, à Möns .
Rue de Hollande, 6 .
Rue de l'Abattoir, 21 .
Rue de la Violette, 6 .
Marché-aux-Herbes, 89
Petite rue des Bouchers, 27
Rue du Béguinage, H
Rue d'Artois, 1 . .
Rue du Fossé-aux-Loups, 47

Sommes dues.

fr.

36
107
45
60
18
27
18
10
4
270
13
35
117
77
221
32
76
50

25
»
50
50
25
85
80
18
81
80
75
84

95
55
64
40
99
20

Nous avons vainement réclamé le paiement de ces sommes.
Nous venons, en conséquence, Messieurs, vous demander l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Le sieur Henri Luppens, domicilié rue du Chêne, 20, à
Bruxelles, a acquis en vente publique, le 2 septembre 1875, le lot
no 524 des terrains de la Ville, aux conditions stipulées dans le
cahier des charges arrêté en séances du Conseil du 18 et du 50 décembre 1871.
Aux termes de l'art. 9 de ce cahier des charges, les biens sont
vendus à charge de toutes servitudes dont ils pourraient être
grevés.
Le terrain acquis par M . Luppens est grevé, au profit du presbytère de la paroisse Saint-Nicolas, d'une servitude de prise d'eau
dans le puits existant sur ce terrain.
La communication entre le presbytère et le puits a été interceptée et M . Luppens, sans tenir compte des stipulations de son
contrat, sans justifier ses prétentions, s'oppose au rétablissement
de la communication.
Nous vous demandons, en conséquence, Messieurs : 1° l'autorisation d'actionner en justice M . Luppens pour le faire condamner à
permettre le rétablissement de cette communication, nécessaire à

