—

101 —

ma lettre du 12 janvier à M . le Bourgmestre; aujourd'hui je prends
respectueusement la liberté de soumettre à votre a p p r é c i a t i o n les
aunes lettres échangées depuis lors entre M . le Bourgmestre et moi.
» Ainsi que je l'ai dit, Messieurs, dans ma lettre p r é c i t é e du
12 janvier, mes co-intéressés et moi nous avons adressé de Londres
au Conseil communal une d é p ê c h e par laquelle nous faisions des
offres, soit pour la concession d'un projet nouveau d'assainissement
complet et d'embellissement de la ville et des faubourgs, soit pour
l'entreprise des travaux d'exécution du plan de M . Suys. J'ai tout
lieu de croire que l ' e n q u ê t e , que j'ai d e m a n d é e au gouvernement
nu sujet de la remise tardive de cette d é p ê c h e à ses destinataires,
démontrera l'erreur des assertions é m i s e s par M . le Bourgmestre
dans votre séance du 14 d é c e m b r e . Mais il est d è s aujourd'hui acquis
que la dépêche dont il s'agit a é t é e x p é d i é e le 28 octobre, assez t ô t
pour qu'elle vous arrivât avant votre vote.
» Au surplus, Messieurs, notre droit à revendiquer la p r i o r i t é
de notre demande en concession r é s u l t e encore des d é m a r c h e s que
nous avons faites a u p r è s de M . le Bourgmestre, des entrevues que
nous avons eues avec lui bien avant votre vote, et dans lesquelles
nous lui avions fait connaître que nous nous mettions sur les
rangs soit pour la p r é s e n t a t i o n d'un projet nouveau, soit pour
l'entreprise des travaux d'exécution du projet de M . Suys, avec une
réduction de plusieurs millions de francs sur la somme d e m a n d é e
par la Compagnie anglaise, et a l l o u é e depuis lors. Il m'est impossible de me rendre compte des motifs qui ont pu d é t e r m i n e r M . le
Bourgmestre à n'avoir aucun égard à des propositions aussi avantageuses, dont le caractère s é r i e u x était d é m o n t r é par l'offre du d é p ô t
de cautionnement de 1,250,000 francs, que nous sommes tout p r ê t s
aujourd'hui encore à effectuer. Je ne m'explique pas davantage
comment M . le Bourgmestre s'est b o r n é à m'envoyer un simple
accusé de réception de ma lettre du 12 janvier, sans donner la
moindre satisfaction à mes travaux, la moindre r é p o n s e à mes
demandes.
» Cette persistance dans l'attitude de M . le Bourgmestre a seule
pu me d é t e r m i n e r , à mon grand regret, Messieurs, à lui envoyer,
le 31 janvier, la lettre c h a r g é e , dont copie est ci-jointe, par laquelle
je 1 ai prié de vouloir bien me faire c o n n a î t r e si je pouvais être
admis à négocier avec l'Administration municipale, et à faire, en
cas de réponse affirmative, le d é p ô t du cautionnement. La r é p o n s e
formellement négative que M . le Bourgmestre, en son nom personnel, je p r é s u m e , m'a fait parvenir, par sa lettre du 2 courant,
également c i - a n n e x é e , ne me laisse plus d'autre moyen que de
recourir directement, Messieurs, à votre sollicitude é c l a i r é e poulies intérêts de la commune.
» Dans votre séance du 27 janvier, Messieurs, sur la proposition de plusieurs membres du Conseil, renvoi a é t é o r d o n n é à votre
section des travaux publics de tous les projets nouveaux, de toutes

— 102 —
les offres d'entreprise, afin que rapport en soit fait lorsque s'ouvrira la discussion générale s u r le projet modifié de M . Suys; el il
me paraîl évident, Messieurs, que les modifications annoncées par
M . le Bourgmestre, soit qu'elles atteignent le projet l u i - m ê m e , soit
qu'elles altèrent l'un des caractères essentiels du contrat provisoire,
c'est-à-dire son chiffre, auront pour effet i m m é d i a t de rendre ce
COntral nul et comme non avenu.
» J"ose donc e s p é r e r , Messieurs, que, moins absolus que M . le
Bourgmestre, et voulant procurer à vos a d m i n i s t r é s les avantages
de la libre concurrence, vous daignerez ne pas me refuser avec vous
toute espèce de communications. P a r suite, je termine en vous
renouvelant respectueusement ma demande d'être admis à vous
donner, au sujet de mes plans et documents, toutes les explications
que vous pourriez d é s i r e r ; à vous soumettre mon prix à forfait de
l'exécution des travaux du projet quelconque q u i sera a d o p t é ; à
faire enfin le dépôt de cautionnement de 1,250,000 francs, aussitôt
que j ' y serai a p p e l é .
» V e u i l l e z , Messieurs, a g r é e r , etc. »
Je crois, Messieurs, que vous ne pouvez que renvoyer celle lettre,
:'i titre de renseignement, au Collège et à la section des travaux publics, q u i , depuis la d e r n i è r e séance du Conseil, a eu occasion d'examiner les plans de M . L o o y m a n s , et ses offres t r è s - p e u précises
d'ailleurs, car i l ne nous donne aucun chiffre.
Je ne puis que vous r é p é t e r ce que je vous disais d e r n i è r e m e n t . Le
Conseil e l le Collège étant engagés par un contrat provisoire avec
une Compagnie d é t e r m i n é e , ne peuvent négocier avec personne.
— L e Conseil renvoie la lettre de M . Michaël Looymans, à titre
de renseignement, au Collège et à la section-des travaux publics.

M . l e Bourgmestre. En présence d u grand nombre de plans
qui voient le jour depuis quelque temps et dont le caractère
spécial est de r é d u i r e la dépense de l'assainissement et de l'embellissement du bas de la ville, en rejetant la Senne hors de Bruxelles,
et en la remplaçant à l ' i n t é r i e u r par un collecteur d é p l u s ou moins
grande dimension , j ' a i d e m a n d é à M . le Ministre des travaux
publics de vouloir bien faire é t u d i e r cette question par la commission des i n g é n i e u r s en chef, afin de compléter sur ce point le
rapport que vous connaissez.
V o i c i la lettre que j ' a i eu l'honneur d'adresser à M . le Ministre :
» Bruxelles, 30 janvier 1866.
« Monsieur le ministre,
» J'ai l'honneur de vous informer que M . K e l l e r vient de nous

— 105 —
présenter do nouveau un plan d'assainissement de la Senne et,
s'anpuyanl sur des éléments météorologiques, i l prétend remplacer
nôtre V i v i c i e. en v i l l e , par un collecteur de 5 mètres 40 sur
\ mètre 70 en plein cintre, partie s u p é r i e u r e , et de 2 mètres sur
1 mètre 80 dans sa partie intérieure, ou cunette.
> La commission des ingénieurs en chef a décidé d'une manière
générale que le système préconisé ne répoudrait pas aux nécessités
en cas de crues.
» Veuillez, Monsieur le ministre, saisir de nouveau la commission des ingénieurs en chef de la question soulevée par cet
entrepreneur.
» Je vous prie d'agréer, Monsieur le ministre, les assurances
de ma haute considération. »
La commission des ingénieurs en chef a répondu à l'invitation
de M . le ministre par un rapport qui m'a été communiqué et dont
je vais avoir l'honneur de vous donner lecture :
« Bruxelles, le 9 février 1866.
» Monsieur le ministre,
» La commission a l'honneur de vous accuser réception de votre
dépèche en da!e du 30 janvier qui lui transmettait la lettre de
M. le Bourgmestre de Bruxelles, de môme date, exprimant le désir
de connaître sou avis'' sur la proposition, faite par M . Keller, de
remplacer, dans la ville de Bruxelles, le lit de la Senne par un
collecteur de 3"»,40 sur 1™,70 en plein cintre, pour la partie s u p é rieure, et de 2 ,00 sur l , 8 0 dans sa partie inférieure ou cunette.
n;

m

g Pour justifier sa proposition, M . Keller annonce que, pendant
un grand nombre d'années, le maximum d'eau tombée sur
Bruxelles, en 2 i heures, n'a jamais dépassé une hauteur de
34 millimètres: puis, calculant le volume d'une couche d'eau de
54 millimètres d'épaisseur sur la surface de 11 58 hectares qui compose le bassin hydrographique du collecteur, i l trouve un volume
de 393,720 mètres cubes, qu'il porte à 500,000 mètres cubes;
puis, supposant que ce volume s'écoule d'une manière uniforme
pendant l'espace de 24 heures, i l calcule qu'il correspond à un
débit d'environ 6 mètres cubes par seconde, et admettant que la
vitesse d'écoulement sera, comme dans notre collecteur, de 0 , 7 8
par seconde, il trouve une section de 7 mètres carrés 45/100 qu'il
porteà9"\88.
in

» La commission oppose à ces calculs les observations suivantes:
» Il est inexact d'annoncer que la hauteur d'eau tombée

sur

Bruxelles n'a jamais dépassé 54 millimètres, car, d'après les observations laites à l'Observatoire, la hauteur d'eau tombée dans l'intervalle de 24 heures, s'est élevée à 30 millimètres en octobre 1835;
à '¡2 millimètres en mars 1850; à 408 millimètres en juin 1830;
à 59 millimètres en juillet 184-4 ; à 58 millimètres en décembre 1843.
» Un fait accidentel consigné dans le rapport que 7d. l'ingénieur
Mersch a rédigé sur les circonstances qui ont déterminé la rupture
du remblai de la route (h- Vilvorde à Alost, près de Borght, a fait
connaître la quantité d'eau déversée sur cette localité par le grand
orage du 4 juin 1839. Une tonne de 71 centimètres de hauteur
etO ,54 de diamètre, ouverte parle haut, placée vide le 4 juin 1839
à 10 heures du matin, au milieu delà cour d'une ferme située dans
la commune de Vilvorde, a été trouvée le lendemain, à G heures du
matin, remplie par l'eau de pluie qui se déversait par dessus les
bords. L'orage a donc fourni, en 20 heures, une couche d'eau
de plus de 710 millimètres, ou plus de 20 fois 34 millimètres.
m

» Ce fait, bien qu'extraordinaire, n'est cependant pas sansprécédent, car ou cite en France la pluie du 9 octobre 1807, qui a
donné en 2 i heures 791 millimètres et, en Italie, l'orage du
25 octobre 1822, qui a éclaté près de Gênes et a produit 812 millimètres d'eau. La hauteur de 5 i millimètres ne peut donc être
admise comme un maximum.
» Les calculs de M . Relier reposent sur la supposition que l'eau
tombée dans l'intervalle de 24 heures met 24 heures à s'écouler,
ce qui n'est pas admissible, car nous voyons journellement la pluie
tomber par averses, qui, pendant la saison des orages, sont trèsfortes et de très-courte durée; les habitants des villes ont souvent
l'occasion de voir des ruisseaux des messe transformer en torrents
très-violents, mais disparaissant peu de temps après l'orage.
» On comprend que la rapidité avec laquelle l'eau tombe et
coule à la surface fait croître le volume à débiter dans l'unité de
temps. 11 est donc indispensable de prendre en considération, pour
calculer le débouché d'un collecteur, la densité des pluies ou la
quantité d'eau tombée pendant un temps donné et la durée de son
écoulement à la surface du sol.
» Les observations météorologiques qui se font sur divers
points de Paris ont permis de constater que la pluie- d'orage du
21 mai 1857 avait fourni 15 millimètres d'eau en 20 minutes.
La durée de l'écoulement a été d'environ 7 fois celle de la pluie.
L'impétuosité des courants, très-grande pendant la première demiheure, a diminué progressivement jusqu'à la fin, de sorte que pour
avoir la mesure du plus grand débit, i l convient d'admettre, entre
la durée de la pluie et celle de l'écoulement, le rapport de 1 à 5
seulement.
» Si la même pluie tombait à Bruxelles sur la surface de

— 105 —
H58 hectares, elle fournirait 175,700 métros cubes deau q u i ,
en supposant même le rapport de 1 à 7 entre la durée de la pluie
et celle de l'écoulement, donnerait encore un débit de 20 mètres
cubes par seconde, au lieu de C fournis par le calcul de 31. Relier,
soit plus du triple.
o L'eau tombée dans ce cas n'étant pas absorbée par le collecteur
inonderait les rues, se répandrait dans les caves, les cuisines
souterraines du bas de la ville, occasionnerait des dégâts pour une
valeur énorme et jetterait delà défaveur sur les habitations exposées
à un semblable désagrément.
» M . l'ingénieur Mersch a établi dans le rapport cité plus haut
que la pluie tombée pendant l'orage du 4 juin 1859, sur la surface
,1e 1080 hectares située en amont de Borgbt, près de Vilvorde,
avait produit une alïïuence de 52 mètres cubes par seconde, qui
correspondrait à 5a mètres cubes pour notre bassin de 1158 hectares. C'est environ 6 fois le débit fourni par le calcul de M . Relier.
» Une affluence d'eau de 20 à 55 mètres cubes par seconde
suffit pour produire une crue dans la Senne et, en effet, les journaux, en rendant compte des dégâts occasionnés par les orages,
signalent souvent les crues qu'ils produisent dans la r i v i è r e ; nous
filerons les orages du 4 juin 1850, et celui du 15 avril 1865 qui
a lait monter à 2 , 6 5 l'eau de la Senne dans Bruxelles, quoiqu'il
ait éclaté sur un espace restreint près de ï u b i s e .
m

8 Ces fortes pluies arrivent ordinairement après un intervalle de
sécheresse qui réduit les rivières à leur étiage, de sorte qu'elles
trouvent dans leurs lits un écoulement naturel qu'il serait difficile
de leur procurer artificiellement.
» La section des égouts de Paris a été, après des études et des
discussions approfondies, déterminée par une formule insérée dans
un résumé imprimé des instructions du service des eaux et égouts
en date du 7 août 1860. Outre la formule, ce résumé contient un
tableau des surfaces que peuvent desservir les divers types d'égouts,
en supposant qu'ils soient les seuls moyens d'écoulement. Ce
tableau indique que, pour une pente de 0 ,50 par kilomètre, une
section de 18 ,67 ne peut desservir qu'une surface de 585 beclares.
,ll

m

» Pour notre bassin de 1158 hectares, i l faudrait donc : au lieu
de 9 mètres carrés 88/100 proposée par M . Relier, une section
d'environ 57 mètres carrés, en supposant une pente de 0 , 5 0 par
kilomètre, tandis qu'en aval de Bruxelles elle se réduit à 0 , 5 0 et
exigerait encore une section plus grande.
m

m

» La commission considère la proposition de M . Relier comme
inacceptable et s'étonne de trouver dans un projet d'assainir la ville
de Bruxelles, une disposition qui exposerait les rues de cette ville
a être envahies par les eaux d'orage sortant des égouts.

— 106 —
» Ce sérail une chose bien étrange de voir la ville de Bruxelles
Combler un lit de rivière et construire un collecteur insuffisant,
pendant qu'à Paris on fait de grandes dépenses pour refaire sur de
plus grandes dimensions les anciens égouts trop étroits.
» L a commission regrette que les préoccupations financières
fassent négliger la question technique, qui doit cependant dominer
dans un projet qui comprend des travaux hydrauliques très-importants.
» La commission est unanimement d'avis de mainteniretd'agrandir h' bras de la Senne qui traverse la ville de Bruxelles.
» Les membres de la commission,
» MAI S, O'SULLIVAN, COGXIOIL, HOUBOTTE, C A M Z . »

— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil renvoie
ce rapport au Collège et à la section des travaux publics.

M. le Bourgmestre. Depuis le mois de septembre dernier,
j'étais informé par M . Maus que la commission des ingénieurs en
chef adopterait le principe; du voûtement de la Senne; mais devant
la persistance de certains bruits qui représentaient la commission
comme divisée sur ce point, j ' a i demandé à M . le ministre des
travaux publics de prier la commission de formuler par écrit son
opinion à cet égard.
L a lettre que j ' a i adressée à l'honorable ministre, le 24 septembre, c'est-à-dire a p r è s la signature des plans, après la certitude
que j'avais reçue de l'adhésion de la commission au principe du
voûtement, était conçue en ces termes :

« Bruxelles, le 24 septembre 1865.
» Monsieur le ministre,
» J'ai l'honneur de vous informer q u e , tout en acceptant en
principe les données exposées dans le rapport de M M . les ingénieurs
en chef pour l'assainissement de la Senne, le Collège croit nécessaire, dans l'intérêt de l'embellissement de la ville, d'en voûter le
parcours sur son territoire. En conséquence, je viens vous demander de vouloir bien saisir de cette question la commission que vous
avez bien voulu instituer par votre a r r ê t é de l'année dernière.
» Veuillez agréer, etc. »

-

107 —

Voici le rapport que la commission a e n v o y é à M . le ministre
des travaux publics et que ce haut fonctionnaire s'est e m p r e s s é de
me transmettre :
* Bruxelles, te 9 février 18G6.

» Monsieur le ministre,
» La commission d'assainissement de la Senne a reçu la dépêche
que vous lui avez fait l'honneur de lui adresser le 5 octobre dernier, n° 2267a, avec la lettre par laquelle M le Bourgmestre de
Bruxelles vous infoiane que l'Administration communale croit n é cessaire de voûter la Senne à travers Bruxelles et demande notre
avis sur ce projet.
>• Quoique la commission ail proposé de laisser la Senne assainie couler à ciel ouvert à travers la ville de Bruxelles et s i g n a l é ,
d'une part, les inconvénients qu'une voûte offrait sous le rapport
de l'écoulement des crues et, d'autre part, la dépense d'un pont
métallique qui ne présenterait pas cet inconvénient, elle n'a cependant pas rejeté, d'une manière absolue, l'idée de couvrir la rivière,
puisqu'elle a proposé d'en couvrir une partie pour y établir les
marchés. La seule condition qu'elle considère comme indispensable
est d'assurer le débit de 7 o
par seconde, nécessaire pour e m p ê cher les inondations.
m î

•> La commission a reçu communication des profils en long et
en travers des voûtes proposées par M. l'architecte Suys et a trouvé
qu'elles ne procureraient pas un écoulement suffisant; elle a ensuite
recherché les modifications à faire subir à ce projet pour obtenir
le débit de 7 o par seconde et a trouvé qu'en donnant à l'aqueduc proposé une pente uniforme entre les deux boulevards du
Midi et d'Anvers, en relevant les voûtes et donnant au radier une
courbure plus p r o n o n c é e , on pouvait, dans les circonstances les
plus défavorables, c'est-à-dire lorsque l'eau s'élèverait en aval au
niveau le plus é l e v é , que les éludes antérieures de la commission
avaient indiqué à 5 ,4r> au-dessus du fond de la Senne au boulevard d'Anvers, obtenir le débit de 7 o par seconde.
m3

m

m3

» Le profil longitudinal du boulevard, devant passer à peu près
au niveau des rues transversales, ne peut pas être parallèle au
radier de l'aqueduc, de sorte que si l'on n'adoptait qu'un seul profil, celui qui convient pour passer sous les rues les plus basses,
les voûtes seraient recouvertes d'une épaisseur de terre variable et
assez considérable sous les rues les plus é l e v é e s . Le poids de cette
charge de terre fatiguerait inutilement les voûtes et augmenterait
beaucoup leur p o u s s é e ; on peut empêcher ces inconvénients en faisant varier la flèche des v o û t e s , de manière à rendre leur sommet
parallèle au pavage du boulevard.

— 108

-

» La flèche des vpûtes peut d é c r o î t r e , soit d'une manière continue à partir de la rue la plus élevée j u s q u ' à la rue la plus basse,
soit par sections ayant chacune une flèche constante el des naissances parallèles au pavage du boulevard et accordées entre elles
sur une longueur convenable.
» Sans préjuger le choix entre ces deux méthodes de construction, la commission a supposé le choix du second système.
» Admettant, pour les pieds-droits et les flèches des voûtes, mie
\arialion de 0 , 2 0 , l'aqueduc serait composé de diverses sections
dont les voûtes auraient au plus l , 9 0 de flèche et I , 10 au moins
,n

l n

m

Le raccordement des diverses sections se ferait sur une longueur
de 5 m è t r e s .
n A l'aide de ces dispositions le sommet des voûtes reste sensiblement parallèle au sol du boulevard et la clef de la voûle de la
section la moins élevée se trouve à 0 , 15 au-dessus d'une surface
parallèle au radier et élevée de 3 , 4 5 au-dessus du fond de la
Senne au boulevard d'Anvers, qui est la plus grande élévation des
crues indiquée par nos p r e m i è r e s é t u d e s .
m

m

» Le débit de l'aqueduc par la plus petite section serait, dans
ces conditions, égal à 7 9 , à O dépassant un peu le débit de 7 5 , 0 u
par seconde.
» L'eau, en mouillant la surface de la voûte, est relardée dans
son écoulement, mais ce contact ne nuit pas à la solidité de la
voûte, car celle-ci ne peut être soulevée que pour autant qu'elle
fonctionne comme un syphon et sous une charge assez considérable pour équilibrer le poids des matériaux et vaincre la résistance
du mortier, effet que ne pourrait pas même produire la plus
grande différence de niveau qui a été observée en 1850 et qui ne
pourra plus se renouveler.
» Le moyen d'obtenir la plus grande stabilité avec la plus petite
quantité de maçonnerie et la moindre largeur a fait l'objH d'une
étude proportionnée à l'importance de la construction projetée.
m3

m5

» La p r e m i è r e idée a été de considérer les voûtes de la Senne et
les collecteurs comme un pont à quatre arches maintenues par
deux fortes culées
» Cette disposition, convenable pour un édifice établi sur un rocher, l'est moins lorsque le terrain n'est pas complètement incompressible, parce qu'elle produit un excédant de pression sur la base
des culées.
» L'on a donc cherché à r é p a r t i r aussi également que possible
la pression sur les diverses parties de ta fondation, en augmentant
l'épaisseur des piles qui séparent la -rivière des collecteurs.
» La banquette du collecteur a été maintenue du côté de la
rivière où elle remplit la fonction d'une large retraite et l'on a
donné à la face de la pile vers le collecteur un petit talus q u i ,

— 100 —
MUS gêner là circulation sur la banquette, augmente la base de
cette pile.
» La commission, après avoir déterminé, dans son rapport du
-() mars dernier, la section de la cunette du grand collecteur
recueillant les eaux sales des rives droite et gauche réunies, n'avait
pas attaché une grande importance à réduire à leur moindre
dimension les omettes des collecteurs de chacune de ces rives,
parce qu'elle disposait, en dessous des rues latérales au lit décou\ertde la Senne, d'un espace largement suffisant, et qu'une partie
de la maçonnerie des collecteurs faisant partie des murs de quai,
il y avait peu d'économie à réduire leurs largeurs, de sorte qu'elle
avait conservé au collecteur de la rive droite la largeur du grand
collecteur, afin d'avoir la même voie de rails pour le waggon-vanne
sur tout le parcours du collecteur de la rive droite et du grand
collecteur; mais dans le projet d'établir la Senne et les collecteurs
sous une rue de 2 6 , l'espace était trop limité pour conserver cette
disposition, qui n'avait du reste qu'un avantage secondaire.
m

» La commission a donc déterminé les dimensions des cuneltes
des collecteurs de la rive droite et de la rive gauche proportionnellement au volume d'eau qu'ils doivent recevoir, de manière
que leur débit réuni soit égal et même supérieur à celui du grand
collecteur qu'ils doivent alimenter.
» La largeur de la cunette de la rive droite est de
—
—
—
gauche est de

.
.

.
.

1,70
1,20

donnant ensemble une largeur de .
au lieu de la largeur du grand collecteur qui est de .

.

.

2,90
2,20

« La penle des collecteurs à l'intérieur de Bruxelles est de 0 ,:()
par kilomètre, tandis qu'elle n'est que de 0 ,o0 pour le collecteur
unique.
» Ces nouvelles dimensions suffisent pour ne faire ouvrir, dans
le» grandes averses, les portes de décharge dans la Senne que lorsque le grand collecteur provoquerait cette ouverture.
m

m

» Après avoir déterminé les sections d'écoulement, on a calculé
les épaisseurs à donner aux maçonneries de manière à ne leur faire
supporter,ainsi qu'au terrain, que la plus petite charge possible
» La commission tient à faire remarquer combien i l sera important de s'assurer que le terrain présente une résistance en rapport
avec la charge à supporter et d'y suppléer au besoin par des procédés artificiels.
» Quoique les briques de Boom ou de Rupelmonde, dont la commission a supposé l'emploi, offrent une résistance largement suffisante pour supporter les charges auxquelles elles seront soumises
d'après le projet représenté aux plans ci-joints, la commission attiré
l'attention sur ce fait d'expérience que les briques des sas d'écluse»,

— HO —
qui sont alternativement en contact avec Pair et avec l'eau, se dégradant par l'action de la gelée; quoique les variations do niveau
dans la Senne seront moins fréquentes et que la gelée sera moins
foi if dans un long aqueduc que dans une écluse, i l est convenable
de mettre le nouvel édifice à l'abri de cette cause d'avarie en revêtant les parvis exposés au contact de la rivière en moellons smillés
qui, ne formant qu'un simple parement, n'occasionneraient qu'un
excédant de dépense relativement peu considérable et rendraient
à peu près nuls les frais d'entretien.
» La faible élévation du sol des rues au-dessus du fond de la r i \ière avait suggéré l'idée de remplacer le pavage par une couche
d'asphalte superposée à une couche de béton qui, réunies, n'avaient
<pie <) ,l5 d'épaisseur totale; mais on a dans cette étude supposé
que les voûtes seraient surmontées d'un pavage, afin de faciliter la
comparaison et le choix entre les deux systèmes.
» Le pavage du nouveau boulevard se trouvera à peu près exactement au niveau des ponts des rues de Middeleer, des Poissonniers
et des Vanniers; i l sera plus élevé que le pont des Hirondelles de
O'",o0 et de celui du Pont-Neuf de 0 , 2 2 .
» Le sol des boulevards du Midi et d'Anvers, ainsi que dés rue.'»
des Foulons, des Chiens, de Philippe de Champagne, du Marchéau-Charbon et de Middeleer, ne subira que des variations insignifiantes qui seront rachetées sur la largeur des boulevards.
ii Les rues qui devront être relevées seront raccordées par des
pentes de O ,03 par mètre, que l'on peut considérer comme provisoires jusqu'à ce que les nouvelles bâtisses auront adopté le
niveau qui sera prescrit. Ces pentes rachèteront les différences de
niveau sur des longueurs variables de o à 2 1 mesurées à partir
de l'alignement des maisons qui borderont le boulevard, de sorte
qu'en général elles seront comprises dans la zone.
» Le relèvement dans les rues du Marché-aux-Potilets et de
l'Evêque régularisera les profils de ces rues qui présentent aujourd'hui un enfoncement à l'endroit que doit occuper le boulevard.
» En relevant le sol des rues, on assainit les cuisines souterraines des maisons à construire.
» La commission est d'avis que Ion peut voûter la Senne en se
conformant aux dispositions générales qui viennent d'être exposées.
n,

m

m

m

m

» Les membres de la commission ,
» M.VUS, O ' S U L U V A N , C O G M O I L , H O U B O T T E , CAREZ

«

M. Splingard. Je demande l'impression de ces deux documents.
M. le Bourgmestre. Sans doute. Us seront imprimés puisqu'ils ont été lus en séance publique.

— HI —
— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil renvoie
rapport au Collège et à la section des travaux publics.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, le 28 octobre 1805, par le notaire Walraevens, de Saint-Josse-ten-Noode , des biens appartenant aux hospices cl à la bienfaisance.
Le résultat de cette opération donne :
A.

B.

Hospices : 70 hectares 67 ares 81 centiares :

Prix nouveaux
Prix anciens .

.
.

Augmentation.

.

.
.

.

9,540 «
8,515 65

.

1,250

.
.

57

Bienfaisance : 18 hectares 71 ares 95 centiares :
Prix nouveaux.
Prix anciens .

. . .
.
.

Augmentation .

.

.

2,987 »
2,570 57

.

416 45

.
.

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 20 janvier dernier,
l'administration des hospices a loué au sieur Troadec une maison
sise rue de Laeken, n° 51, appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Le prix de celte location a été fixé à 1,700 francs, soit à 550 francs
d é p l u s que l'ancien bail.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Par résolution du 2 do ce mois, le conseil général d'administration des hospices el secours demande l'autorisation de céder à notre
ville diverses parcelles de terrain situées sous la commune de
Saint-Gilles, sect. B, n° 40, d'une contenance de 7 ares 55 centiares,
et vous la commune d'Ixclles,scet. A , n° 554, sect. B, n 150ctl57,
d'une contenance totale de 25 ares 24 centiares, nécessaires pour le
prolongement sur notre territoire des rues qui aboutissent dans une
direction, soit perpendiculaire, soit oblique, à l'axe de l'avenue
Louise. Le prix fixé entre parties est, pour la totalité des emprises,
fr. 57,790-50.
Les hospices cèdent en outre gratuitement à la ville 2 ares 90 centiares de la parcelle portée au cadastre d'Ixelles, sect. B,.n° 158,
nécessaires pour l'élargissement à 1G mètres du chemin de Tenbosch.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
o s

— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l ' E c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
La Société royale de zoologie et d'horticulture de Bruxelles a
soumis à l'approbation du Conseil communal son budget de
I8G6.
Ce budget s'élève en recettes comme en dépenses à la somme
de fr. 148,020-52; i l n'a donné lieu à aucune observation.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget tel
qu'il est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité
moins trois voix, M M . Watteeu, Orts et Funck, membres du conseil d'administration de la Société, ayant déclaré s'abstenir.

M. l'Eehevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Il y a insuffisance de crédit à l'allocation portée au budget de
1865, chapitre 1 des dépenses ordinaires, § 5, art. 41 : Dépenses
médicales.
er

La somme à rembourser aux hospices s'élève, pour l'exercice,
à fr. 15,849-78. L'allocation portée au budget n'étant que de 6,000
francs, la section des finances vous propose de voter un crédit sup-

— 115 —
élémentaire de fr. 7,849-78, dont le montant sera imputé sur les
ressources ordinaires de l'exercice.
Ain<i que nous vous l'avons fait remarquera différentes reprises,
et notamment en séance du 28 janvier 1865, cet accroissement de
dépenses provient uniquement de l'interprétation donnée par le
gouvernement, depuis 1854, à la loi du 18 février 184a, sur les
domiciles de secours.
Le rapport que la section du contentieux vous a présenté à ce
sujet, en séance du 19 mars 1864, sur cette interprétation de la l o i ,
vous a signalé les dangers qu'elle renferme au point de vue de la
salubrité publique, et surtout des finances des grandes villes, q u i ,
par leur, position exceptionnelle, entourées de grand centres de
population, sont tout particulièrement victimes de cet état de
choses.
Votre section des finances émet le vœu que le Collège renouvelle
ses démarches auprès du gouvernement pour obtenir que la loi soit
appliquée dans le sens de nos réclamations et que nous persistons
à croire le seul conforme à la volonté du législateur.
— Le Conseil, après avoir volé par appel nominal, à l'unanimité
des membres présents, le crédit supplémentaire demandé par le
Collège, émet le vœu que le gouvernement renonce à son interprétation de la loi sur le domicile de secours.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Le Conseil a porté aux budgets de 1864 et 186a les allocations
suivantes, pour constructions à l'Entrepôt :
1864. Chapitre I I . — A r t i c l e 29
.
. Fr.
75,000 »
1865. Chapitre II. — Article 20
.
.
. 221,000 »
Total. 296,000
Le crédit volé pour 1864 n'a pu être entièrement
employé; les travaux n'étaient pas assez avancés lors
delà clôture de l'exercice et une somme de fr. 51,570
est restée sans emploi
51,570
L'ensemble des crédits disponibles sur les deux
exercices, s'élève à
264,650
Les travaux terminés ou en voie d'exécution représentent une somme de .
.
. fr. 267,160-95
Il reste des travaux supplémentaires
à exécuter pour
2,529-67
Le total de la dépense sera de
Le déficit constaté est de .

.

»

»
»

,

.

. 269,690 62

.

.

.

5,060 62

— IH —
Au badge! de 1865, chapitre 11, article 25, le Conseil a voté
one somme de 40,000 francs, pour constructions à la propriété
de la ville, rue des Lr.Milines.

La dépense pour cet objet ne s'est élevée qu'à fr. 19,729-56,
D'accord avec le Collège, la section des finances vous propose
de p r é l e v e r sur la somme de fr. 20,270-64 restée disponible
à l'article 28 précité, celle de fr. 5,060-62 et d'en faire le transfert
à l'article 20.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . FEclievin De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, le rapport suivant :
A diverses reprises, le gouvernement a insisté auprès de notre
Administration pour obtenir le concours pécuniaire de la ville de
Bruxelles dans le rachat de la roule de la place de la Heine au pont
de Laeken.
Dans les séances du 2 avril et du 19 novembre 4864, le Conseil,
se ralliant aux conclusions des sections de police et des finances, a
décliné les propositions qui lui étaient faites de participer, à concurrence de 10,000 francs, à la formation du fonds néecs>airepou r la suppression du péage de la rue des Palais.
Cette décision était fondée sur ce que les intérêts de la ville de
Bruxelles n'étaient que médiocrement engagés dans l'existence de
ce péage, qui offre beaucoup moins d'inconvénients pour nos administrés depuis que l'ouverture de nouvelles rues a facilité les communications entre Bruxelles et Laeken.
A la suite du vole d'un subside de 5,000 francs par le Conseil
provincial et de nouvelles démarches plus pressantes de la part du
gouvernement, le Collège a pensé qu'il ne serait pas inopportun,
au moment où l'Etat propose l'abolition du droit de barrière sur
ses propres routes, de donner un témoignage du bon vouloir de la
ville de Bruxelles, en intervenant pour une somme de 5,000 francs
dans le remboursement de la concession de la rue des Palais.
La section des finances partage cet avis. Elle désire que le gouvernement et la province, ainsi que les commîmes de Schaerbeek,
de Saint-Josse-ten-Noode et de Laeken, considèrent l'intervention
de notre ville comme une nouvelie preuve des persévérantes intentions de l'Administration de Bruxelles de contribuer, même quand
il s'agit du territoire d'une commune non-adjacente, à tout ce qui
peut aider au développement de l'agglomération bruxelloise.

La section des finances vous propose donc, Messieurs, de voter
H subside de 5,000 francs à impuler sur les ressources ordinaires
de l'exercice courant.
B

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées par 24 voix contre 4(MM. Hochsteynr, Leclercq,
Fontainas el Godefroy).

M , l ' E c l i e v i n D-3 Yaddar. J'ai l'honneur de déposer le compte
de la Société des bains et lavoirs publics de la rue des Tanneurs,
pour l'année l 8 6 4 - t 8 6 8 . Le bilan de cette exploitation se solde
parmi excédant de receltes de fr. 2,7L6-a0 c. Cette somme sera
remboursée à la ville, à valoir sur les avances qu'elle a faites à la
Société.

Sur la proposition de M. le Bourgmestre, la discussion du rapport
de la section des travaux publics relatif à la façade de l'orphelinat
à établir à l'angle de la rue de Noyer et de l'avenue de Cortenberg,
est remise à la prochaine séance.

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section
des travaux p u b l i c s , ordonne la suppression de la ruelle de
l'Enclume (1).

M. PEehevin
ports suivants :

Watt93u fait,

au nom du Collège, les trois rap-

Par convention verbale avenue, le 28 juillet 1864, entre la ville
de Bruxelles et M . Edmond Michiels, avocat à Ixciles, stipulant tant
pour lui que pour ses c o - p r o p r i é t a i r e s , pour lesquels i l s'est p o r t é
fort, i l a été stipulé :
Que la ville ne donnerait pas suite à l'instance en expropriation
d e l à propriété située rue d'Anderlecht. n 142 et 144, a u t o r i s é e
o s

(J) Vuyoz suprà,

p.

94.

— no —
par arrêté royal pour le prolongement de la rue de la Verdure, à (a
condition : 1° que MM. Michiels et consorts paieraient à la ville
l'équivalent de la plus value acquise à leur propriété en raison de
la nouvelle rue qui y donne façade;
2° Qu'ils acquerraient, au double du prix payé par la ville, le
terrain Dedobbeleer, qui sépare aujourd'hui leur propriété de la
nouvelle rue. La plus value a été fixée par MM. les géomètres Ottelel
et De Deken, nommés respectivement par la ville et par M. Michiels,
à la somme de 5,500 francs.
Il résulte également du rapport présenté par les experts que la
ville a payé, pour la propriété Dedobbeleer, d'une superficie cadastrale de 9 ares 06 centiares, la somme de 02,500 francs, soit à
raison de fr. 65-16 le mètre. Le terrain à acquérir par M. Michiels
-contenant en superficie 90 centiares 4 milliares, celui-ci doit à la
ville, de ce chef, la somme de fr. 12,562-85.
Le prix, soit la somme de fr. 10,002-85, devait être payé dans
la huitaine de la communication du rapport des experts et de la
passation de l'acte de vente.
Ce rapport a été transmis aux intéressés dans le courant du mois
de septembre dernier ; mais jusqu'à ce jour, et malgré de nombreuses réclamations à l'amiable et la sommation qui lui a été
signifiée par exploit de l'huissier Guiot, en date du 50 janvier dernier, M . Michiels n'a pas payé la somme qui nous est due.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
•de demander l'approbation de la députation permanente.

Les sieurs Melchior, demeurant à Molenbeek-Saint-Jean,
rue Ransfort, n° 4 2 , et Gluzeau, rue de la Montagne, n° 84,
doivent respectivement à la ville: le premier, la somme de fr. 28-13,
et le second, celle de fr. 09-90, représentant les échéances du
2 semestre 1804 et du 1 semestre 1805 de leur abonnement,
par compteur, à la distribution d'eau.
e

er

Les démarches faites pour obtenir le paiement de ces sommes
étant restées sans résultat, nous avons l'honneur, Messieurs, de
vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre MM. Melchior et Cluzeau et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la députation permanente.

l.o sieur Vanbrabant, rue Saint-Christophe, n° 12, doit à la
ville la Minime de à'O francs, comme condition de l'autorisation
qu'il a obtenue de pratiquer une entrée de cave pour les provisions
de chauffage dans le trottoir de la maison susdite.
Nos démarches pour obtenir le paiement de cette somme
n'ayant pas abouti, nous avons l'honneur. Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur V a n brabant et de nous charger de demander l'approbation de la
deputation permanente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées sans d é b a t .

M . l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant à l'appropriation du nouveau local de
l'Athénée, rue du Chêne (1).
M . Maskens. Je demande l'impression de ce rapport et l'ajournement de la discussion à une prochaine séance.

M. ie Bourgmestre.

A la plus prochaine séance alors, car

les travaux sont urgents.
M . Cattoir. Puisque l'on ajourne la discussion, j'ai une observation à présenter, que l'on pourra examiner d'ici là.
Je voudrais que l'on fit aussi peu de dépenses que possible dans
cet immeuble, et je vais vous dire pourquoi. Parmi les plans qui
sont soumis à la ville, il en est un qui a pour but le prolongement,
en ligne droite, de la rue Saint-Jean vers le bas de la rue du Chêne.
Dans celle hypothèse, l'immeuble dont il s'agit serait coupé en biais.
M . l'Eehevin Goffart. II y a un autre plan qui rencontre plus
de sympathies : c'est le prolongement d e l à rue Saint-Jean vers la
nie du Lombard.
M . Cattoir. Le Collège ne mettra mon observation à profit que
s'il le juge convenable.

(!) Voyez infrà,

page 120.

—

IIS —

— Le Conseil ordonne l'impression du
discussion à la prochaine s é a n c e .

rapport

el en renvoie lu

L'ordre du jour'appellc l'examen du projet de réponse du Collège
aux observations dont la taxe sur les mutations immobilières par
d é c è s a été l'objet de la part du gouvernement M).
M . le Bourgmestre. Si le Conseil approuve ce projet de
r é p o n s e , il sera transmis au gouvernement comme l'expression de
la p e n s é e de l ' a s s e m b l é e .
—

Les r é p o n s e s f o r m u l é e s par le Collège sont approuvées.

M . PZchevin
suivant :

Watteeu

fait, au nom du C o l l è g e , te rapport

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :

Superficie

NOM
DU

DOMICILE.

SOMME
CIMETIÈRE.

m. carrés

CONCESSIONNAIRE.

h

m

PAYKIU

Francs.

1° V Demarct .

Rue

e

du Marais,
113.
2 - 6 0 . Quartier Léopold.

780

2° A. Legraïul, négociant . Rue de la Fiancée,
20.

2'"60.

Scheutveld.

3 ° 13.-B. Reed, directeur du
chem.de fer du Luxemb. Rue d'Arlon , 56. 2 0 0 . Protestant du q.
Léopold.

780

m

(1) Voyez suprà,

p. 82.

600

-

119 —

Ces personnes s'engagent à payer à la ville : !" la somme
de 200 francs par mètre c a r r é , pour prix de la concession ; 2« celle
de 100 francs par mètre c a r r é , à titre de donation au profit des
pauvres et des hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander l'approbation
de ces donations à la députation permanente.
_

Les conclusions de ce rapport sont adoptées sons d é b a t .

M. l ' E c h e v i n Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant à la construction de nouveaux fondoirs
à l'Abattoir (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
un rapport fait, au nom de la section du contentieux, par M . F o n tainas, sur la question des expropriations pour cause d'utilité p u blique. La lecture de ce rapport prendrait environ une heure et
demie. Je crois donc devoir, pour ménager les instants du Conseil,
en proposer l'impression et la discussion dans une prochaine séance.
— Adhésion (2).

Le Conseil se forme en comité secret â trois heures et demie.
Il se sépare à quatre heures moins un quart.

(4) Voyez infrà, p. 12f.
(2) Voyez infrà, p. m.

— 120 —

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la
section des travaux publics, et tendant à l'appropriation du nouveau local de l'Athénée, rue du
Chêne.

Messieurs,
Dans votre séance du 1 août 1864, vous avez autorisé le
Collège à acquérir un hôtel, situé rue du Chêne, pour y établir
l'Athénée, actuellement installé dans la propriété de M. le marquis
d'Arconati, Place-Royale.
er

Des plans d'appropriation avaient été dressés et ensuite adoptés
par la section des travaux publics; ils allaient être soumis à votre
approbation, lorsque le mandataire de M. le marquis d'Arconati
reprit des négociations avec le Collège, non pour la cession de la
propriété, que des conditions beaucoup trop onéreuses rendaient
impossible, mais pour le renouvellement, à long terme, du bail qui
expire le 1 septembre 1867.
er

Cette situation expectante tendait à se prolonger, lorsqu'elle fût
soudainement résolue par la vente de l'immeuble en question.
Ces circonstances nous obligent, Messieurs, à prendre des
mesures immédiates, pour prévenir l'éventualité, inadmissible,
du chômage d'une institution aussi importante que l'Athénée.
Aussi, d'accord avec la section des travaux publics, nous avons
l'honneur de vous présenter le projet d'appropriation de l'hôtel
de la rue du Chêne, qui a été élaboré par M. l'architecte Saintenoy d'après le programme fourni par la section de l'instruction
publique.
Le devis de ce travail s'élève à fr. 100,280; les fonds portés
pour cet objet au budget de l'exercice courant, et le reliquat de
celui de l'année 1865, permettront de faire face à la dépense.
11 est entendu, toutefois,— et nous constatons que la section des
travaux publics a vivement insisté sur ce point,—que le local dont
il s'agit est destiné, dans un prochain avenir, à remplacer l'école
moyenne de la rue Rollebcek, et que l'Athénée n'y sera établi qu'à
titre purement provisoire, jusqu'à ce que l'Administration ait
trouvé un emplacement où l'on puisse édifier un Athénée avec un
internat, conformément au vœu exprimé par le Conseii.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au n o m de la
section des travaux publics, et tendant à l'établissement de nouveaux fondoirs à l'Abattoir.

Messieurs,
Depuis quelques années, le nombre d'animaux abattus à l'abattoir s'est accru dans une telle proportion, que les locaux de cet
établissement sont devenus insuffisants. Chaque jour des réclamations surgissent ; elles deviennent d'autant plus pressantes
que les besoins augmentent au-delà de toute p r é v i s i o n . Il n'est
donc plus possible de différer davantage l'exécution des travaux que réclame si impérieusement un pareil état de choses,
sans exposer le commerce de la boucherie aux plus fâcheuses
conséquences.
Indépendamment des inconvénients auxquels donne lieu le
manque de locaux, il en résulte pour la ville une perte de revenu
qu'elle peut éviter au moyen d'une dépense relativement minime :
c'est à tel point que l'année dernière on a d û , par défaut de place,
refuser l'abattage à des bouchers forains.
Pour donner une idée du développement de l'abattage, il
suffit de dire qu'en 1855 on y a abattu 52,948 animaux, et en
•18C5, 8G 598; c'est-à-dire que, dans l'espace de dix ans, en prenant pour comparaison deux années ordinaires, l'augmentation est
de G5 p. c.
;

La construction de nouveaux échaudoirs, tout en facilitant le
travail des abatteurs, aura en m ê m e temps pour résultat une augmentation sensible de recettes.
A cette occasion, nous pourrons donner une autre destination
au bâtiment affecté à la fonte des suifs, bâtiment qui avait é t é construit pour servir de bouverie. Ce local, approprié pour le tra-

\ail des fondoirs, a été divisé en seize petits compartiments mal
disposés. Situé à côté dechaudoirs où se trouvent la plupart du
temps dos viandes fraîches, il est aussi nuisible qu'incommode.
Mais, ce qui est plus sérieux, c'est le danger permanent d'incendie dans un bâtiment non voûté renfermant une quantité considérable de matières Irès-inilammables.
l'n moyen simple et économique permet de satisfaire à Ions
les besoins et de parer en même temps à tous les inconvénients.
Ce moyen consiste à transformer le local servant actuellement de
fondoirs en échaudoirs (deux grands et quatre petits, qui auraient
les mêmes dimensions que ceux existants) et de construire, sans
luxe, pour la fonte des suifs, un bâtiment incombustible, à l'angle
sud de l'enclos où, ainsi relégué, i l ne pourrait, en aucune manière,
nuire à l'ensemble symétrique de l'établissement.
Le Collège a fait étudier des plans et obtenu qu'une somme de
70,000 francs fût portée au budget de l'exercice courant pour des
constructions à l'Abattoir.
Los constructions projetées se composent de deux corps de
bâtiments, distincts. L'un serait élevé en prolongement des
échaudoirs et du hangar adossés au mur de clôture de gauche.
Il contiendrait six fondoirs de ;j ,0;> de largeur sur 8"',00 de
profondeur.
n,

Le second est un bâtiment isolé qui serait érigé à la suite des
bâtiments existants et séparé de ceux-ci par une distance de 10 ,00.
Il renfermerait neuf fondoirs de 4 ,(i:2 de largeur sur 10 ,00 de
profondeur.
m

ni

m

l a surface des bâtiments projetés mesure en.iron 708 ,00
carrés.
n,

Afin de le-pecler l'ensemble symétrique de l'Abattoir, les nouvelles constructions sont traitées dans le même caractère d'architecture que les constructions attenantes.
Toutefois, on établirait, pour chacun des locaux, lesquels seraient
unités, un système spécial de ventilation; cette précaution indispensable n'a pas été prise jusqu'ici.
Appelés à donner notre avis sur les plans, nous nous sommes
convaincus qu'ils sont traités dans les meilleures conditions, et
nous avons l'honneur, en conséquence, de vous en proposer
l'adoption.
Nous ajouterons que, dans notre pensée, ces constructions ne
seront pas les dernières que l'Administration devra élever, car
l'accroissement rapide de la population les aura bientôt rendues
insuffisantes.

Rapport relatif à l'expropriation pour cause d'utilité publique, présenté par M . Fontainas au
Conseil communal, au nom de la section du
contentieux, en séance du 10 février 186G.

Messieurs,

Par dépêche du 2 septembre 1865, M . le gouverneur de la province a communiqué au Collège des Bourgmestre et Eehevins une
circulaire de M . le ministre de l'intérieur, par laquelle ce haut
fonctionnaire demande l'avis de la députation permanente et des
conseils communaux des villes et des communes soumises au
régime de la loi du 1 février 184i, sur la constitutionnalilé et
l'opportunité de l'extension des pouvoirs accordés à l'administration parles lois du 8 mars 1810 et du 1 juillet 1858.
er

er

Le Conseil communal a, dans sa séance du 2 octobre 1865, renvoyé cette importante question à l'examen de la section du contentieux.
Nous nous sommes attentivement livrés à ce travail, et nous
pouvons, aujourd'hui, en soumettre le résultat à l'appréciation
du Conseil.
Nous devons signaler à son attention l'intéressante communication que le Collège des Bourgmestre et Eehevins de Liège a faite à la
ville de Bruxelles; nous avons puisé dans les travaux de M . l'Echevin Bourdon et de M. le Conseiller Clochereux d'utiles renseignements qui ont singulièrement facilité notre tâche.
Avant d'indiquer les mesures que nous croyons devoir solliciter
du pouvoir législatif, nous estimons qu'il est utile, Messieurs, de
retracer l'historique de l'expropriation pour cause d'utilité publique
dans notre pays, et de donner au Conseil un aperçu de la législation qui régit cette matière en France, en Angleterre et aux EtatsUnis.
Eclairé par la comparaison des lois respectives de ces pays et de
la Belgique, le Conseil pourra mieux juger de l'utilité el de la faci- .
liléde réaliser les réformes que nous soumettrons à son examen.

C H A P I T R E I".
APERÇU HISTORIQUE.

% 1 . — État
ER

de la législation

belge avant 1795.

Dans les anciennes provinces belges, aucune disposition générale,
aucune loi ne réglait l'exercice du droit d'expropriation; le chef
de l'État usait de ce droit comme d é r i v a n t de sa souveraineté même;
chaque fois qu'il y avait lieu d'atteindre une propriété privée pour
faciliter l ' e x é c u t i o n d'un travail d'utilité publique, il rendait un
octroi de concession, réglant le mode et les conditions de l'expropriation.
M . Tielemans, dans son r é p e r t o i r e , v° Expropriation, p. 172,
en cite un exemple. C'est un octroi de concession accordé aux
magistrats de la ville de Nivelles, le 20 a o û t 1751, par le gouvernement autrichien (1), qui stipule le principe de l'indemnité pour
les p r o p r i é t a i r e s , dont les fonds doivent être empris, et le droit
pour ceux qui se croiraient l é s é s de s'adresser au commissaire du
Conseil de Brabant pour la ville de Nivelles.
Des auteurs citent encore deux mandements publiés dans la
p r i n c i p a u t é de L i è g e , le 4 mars 1717 et le 50 octobre 1755, le

(1) Voici cet é d i t , d o n t les dispositions se retrouvent dans ta plupart de*
octrois qui ont permis des travaux publics dans nos provinces :
« Accordons et octroyons de grâce spéciale par les présentes, qu'ils puissent
» et pourront faire construire les dils deux bras de chaussée, à savoir, de la dite
» ville de Nivelles vers Mont-Saint-Jean, comme aussi de l'autre côté vers le pont
» de Pierre, aux conditions suivantes :
» i* Que les lits en seront larges de 60 à 70 pieds, mesure de Nivelles, selon
» que sera trouvé convenable, y compris les fossés des deux c o t é s , larges de
» six pieds, et plus s'il est trouvé nécessaire;
» 2» Qu'ils pourront tirer ces lits et fossés en ligne droite OJ autrement, comme
» ils le. trouveront le plus convenable, à travers ïes terrains qu'ils rencontreront
» les plus commodes et les plus faciles ; parmi désintéressant les propriétaires
» dans les terrains desquels ces mêmes lits et fossés seraient formés, suivant les
i> prisées et taxations à faire par les gens de loi des lieux respectifs;
» 3° Qu'il leur sera permis de prendre les sables et pierres dont ils auront
» besoin pour ces chaussées dans les places et endroits où ils en trouveront,
» parmi désintéressant à la taxation des gens de loi, comme dessus;
o 4° Que si cependant les propriétaires ou les suppliants se voyaient lésés par
» ces taxations, ils pourront s'adresser au commissaire ordinaire du Conseil de
» Hrabant pour la ville de Nivelles, qui prendra connaissance de leurs plaintes et
« en décidera sommairement, et sans figure de procès, et en dernier ressort sans
>. que de la dite sentence i l écherra appel, réformation, ni révision ;
» 5° Qu'ils pourront bâtir les maisons nécessaires à la perception des péages
» des barrières, et prendre les fonds dont ils auront besoin pour cette fin, sou»
» taxation des gens de loi, comme ci-dessus ; etc. »

premier par le prince-évèque J o s e p h - C l é m e n t de Bavière (1),
le second par Georges-Louis de Bergh (2), qui peuvent être utilement consultés pour connaître l'état de la législation en matière
d'expropriation dans notre pays au XVIII siècle.
e

(1) Edit de Joseph-Clément de Bavière.
\ Les trois États de ce pays sur remontrances faites que les réparations des chemins, les embellissements des villes et autres ouvrages utiles et nécessaires au
public sont d une très-difficile entreprise dans tout ce pays de Liège et comté de
Looz à raison qu'il n'est pas sûr d'acquérir aucune partie de fonds ou d'héritages' particuliers sans être exposé aux poursuites des créanciers hypothécaires
qui, selon le droit de ce pays, peuvent poursuivre solidairement toute telle partie
de leurs hypothèques qu'ils trouvent à propos ; lesdits Etats ayant à ce sujet déclaré qu'au cas ils trouvent à propos, de même que les magistrats des villes ou
communautés du plat pays avec notre aveu, d'acquérir aux effets susdits quelque
héritage ou partie pour une plus grande commodité, utilité, ou établissement
public, les propriétaires ou possesseurs, étant, en tel cas, obligés de vendre,
seront tenus de dénommer des connaisseurs de leur part, avec ceux à dénommer
de la part du public, régler le prix et valeur de tels fonds; et en cas de défaut du
côté des propriétaires, le prix en sera réglé par les seuls commissaires du cô-té
du public; et ce fait, seront ajournés à une, deux et trois quinzaines, tant lesdits
propriétaires ou possesseurs, que tous créanciers ou prétendants, les connus personnellement ou à leur domicile, les inconnus ad valvas, et autrement selon les
coutumes et statuts du pays, pour, en cas d opposition ou de contention, être le
prix, réglé par les commissaires, consigné en justice; autrement être délivré aux
dits propriétaires ou possesseurs, moyennant quoi tous tels fonds ainsi acquis,
destinés ou employés, seront exempts à perpétuité de toute hypothèque, moleslation, poursuite et éviction de créanciers et prétendants, de quelque qualité et
rang qu'ils puissent être.
» Et nous ayant les dits États supplié par leurs recès respectifs de donner notre
approbation à leurs su.-dits recès, résolutions ci-dessus y reprises, nous y condescendant avons déclaré et déclarons a g r é e r , approuver et confirmer lesdits
recès et résolutions. »
(2) Mandement de Georges-Louis de Bergh :
« Voulant prévenir les procédures qui pourraient naître au sujet des maisons et
tonds situés tant dans cette capitale que dans les bonnes villes et plat pays de
notre pays de Liège, et comté de Looz, lorsque nous, nos états, la cité et autres
villes ou communautés en ont besoin pour leur utilité ou embellissement
,
Nous déclarons, en renouvelant et ampliant le mandement du 4 mars 1717, publié
et mis en garde de loi le 15 du même mois, que lesdits maisons et fonds y ont été
et sont compris, et qu'on ne doit avoir égard aux prix auxquels les fonds ei maisons auront ci-devant être rendus ou vendus, ni à aucuns dommages et intérêts,
mais précisément à la valeur actuelle de fonds et maisons.
» Lniendu néanmoins que les connaissances à assumer doivent et devront, en faisant leur estime, avoir les égards convenables à lasituation des lieux plus ou moins
commerçants, ou autrement avantageux; en estimant chaque pied de fonds suivant
ladite situation, sans faire néanmoins aucune attention au commerce personnel— déclarons en outre qu'après que les estimes seront réglées en conformité dudit
mandement de l'an 1717, nous, le public ou magistrats des lieux ont pu et pourront même s'emparer de tels édifices ou fonds ainsi estimés, sans que les propriétaires, possesseurs, créanciers ou tous autres prétendants aux dits fonds et édifices ou parties d'iceux puissent prendre aucun recours à l'égard de l'occupation
de lel fonds a aucun juge, à qui nous défendons de relâcher aucun mandement ni
recevoir aucune citation, ni prendre en aucun façon connaissance du prémis; sauf
cependant qu'il sera permis aux parties intéressées, lorsqu'elles voudront prouver
qu'd se serait glissé des erreurs ou abus dans les estimes, de prendre sur le point
des dites estimes seulement recours aux juges ordinaires {Louvrex Recueil det
Edits et Règlements faits pour le pays de Liège, tome III, page 219). »

— 12« —
Ces mandements prouvent que, déjà à cette époque, on recherchait les moyens d'assurer le développement des travaux publics,
d'assainir et d'embellir les villes.
On proclamait le droit pour l'administration de décréter l'utilité
publique et le pouvoir judiciaire n'intervenait que pour la fixation
de l'indemnité.
On admettait donc, dans nos provinces, l'obligation pour chaque
citoyen de faire le sacrifice de son bien pour l'intérêt ou l'utilité
de "tous, sauf indemnité préalable à payer aux intéressés, ou à
consigner en cas de contestation.
Par cette dernière faculté, on évitait les retards qu'aurait fait
subir à l'administration la nécessité de payer l'indemnité, et on
conciliait les intérêts du propriétaire exproprié, qui obtenait sans
remise la compensation de sa jouissance, et ceux du public, qui
exigent une prompte et complète réalisation des projets destinés
à assainir età embellir les villes, à faciliter la circulation et le commerce.
La Belgique ayant été réunie à la France par décret du 9 vendémiaire an IV ( l octobre 4795), la Constitution de la république,
du 5 fructidor an III (22 août 1795), fut publiée dans nos provinces
par un acte du représentant du peuple, en date du 14 vendémiaire
an IV.
Cette Constitution disposait dans son art. 558 comme suit :
i r

« La Constitution garantit l'inviolabilité de toutes les propriétés
» ou la juste indemnité de celles dont la nécessité publique,
» légalement justifiée, exigerait le sacrifice. »
Dès ce jour la Belgique fut soumise, aux lois françaises jusqu'à
la chute de l'empire.
g 2. — Etat de la législation française avant 1795.
Il est utile, avant de résumer la législation en matière d'expropriation depuis 1795 jusqu'en 1815, de donner brièvement
l'aperçu historique des décrets, ordonnances et lois publiés en
France avant cette époque.
Merlin (Répertoire, v° Retrait d'utilité publique), rapporte que
Maillard, sur le titre. 5 de la Coutume d'Artois, dit que le retrait
est « la faculté que le roi, l'Église ou les villes ont de se faire
» subroger dans l'achat, même d'acquérir la propriété d'un héri» tage limitrophe, ou trouvé nécessaire aux fortifications, à l'édi» fication d'une église, à la décoration d'une place, d'une ville,
» d'une maison royale ou d'un collège. »
^Une ordonnance de Philippe le Bel, de l'an 1503, porte que les
possesseurs de biens qu'il sera nécessaire d'acquérir pour fonder

r

—
ou agrandir dans

127 —

les villes, les é g l i s e s , doivent les abandonner

pour un juste prix ( I ) .
Celte ordonnance exige q u ' i l y ait nécessité d ' a c q u é r i r et impose
l'obligation de payer un juste p r i x .
Plusieurs a r r ê t s ont c o n d a m n é des particuliers à vendre leurs
jardins contigas à des c i m e t i è r e s , dont l'agrandissement était devenu
indispensable (2).
Merlin rapporte encore divers a r r ê t s reconnaissant le droit
d'expropriation, mais muets sur les é l é m e n t s de l ' i n d e m n i t é . ^
Toutefois on payait d'habitude aux p r o p r i é t a i r e s e x p r o p r i é s le
juste prix et le quint, c'est-à-dire le c i n q u i è m e en sus.
La p r o p r i é t é manquait cependant des garanties p r é c i e u s e s que
les lois de 1789 ont, p r o c l a m é e s ; un passage de Montesquieu nous
le prouve à l'évidence (Esprit des lois, l i v . 2G, chap. 15) (3).
Les i n d e m n i t é s é t a i e n t réglées par les bureaux des finances,
espèce de j u r i d i c t i o n administrative, q u i connaissait, Sauf recours
au Conseil d'Etat, de tout ce q u i i n t é r e s s a i t le domaine r o y a l , les
ponts et c h a u s s é e s , les fleuves et les canaux de navigation : on sent
qu'une pareille j u r i d i c t i o n ne p r é s e n t a i t que de faibles garanties
aux p r o p r i é t a i r e s , puisque l'administration était juge et partie dans
sa propre cause (4).
Il faut cependant signaler dans la législation a n t é r i e u r e à 1789
des dispositions importantes, en ce qu'elles reconnaissaient et.
appliquaient déjà le principe de la plus-value.
A i n s i , dans une d é p è c h e de Colbert à l'intendant de la T o u r a i n e ,
du 2 octobre 1079, au sujet de l'ouverture d'une nouvelle r u e
dans la ville de T o u r s , le c o n t r ô l e u r g é n é r a l disait :
« Les p r o p r i é t a i r e s des maisons et h é r i t a g e s q u i se trouvent
» dans ledit alignement seront r e m b o u r s é s de la juste valeur
» d'iceux par les habitants des rues Traversine et de la S e l l e r i e ,

(t) Possessores possessionum quas pro ncclesiis aut domibus ecclesiamm parorhialium de novo fundandis aut ampliandis infrà villas, non ad svperfluitatem,
sed ad convenientem necessitatem acquiri contingit, ad eas dimittendas pro justo
pretio conipelli debent.
(2) Voir Louet, lettre A, § 6, pour un arrêt du 20 novembre lo84.
Voir Brodeau,
—
arrêts des 3 mai 1616 et 21 janvier 1633.
(3 Lorsqu'il s'agit du bien public, le bien public n'est jamais que l'on prive un
particulier de son bien, ou même qu'on lui en retranche la moindre partie par une
loi ou un règlement politique. Dans ce cas, il faut suivre à la rigueur la loi civile,
qui est le palladium de la propriété. Ainsi, lorsque le public a besoin du fond d'un
particulier, il ne faut jamais agir avec la rigueur de la loi politique ; mais c'est là
que doit triompher la loi civile, qui, avec des yeux de mère, regarde chaque particulier comme toute la cité même. Si le magistrat politique veut taire quelque édifice public, quelque nouveau chemin, il faut qu'il indemnise : le public est à cet
égard comme un particulier qui traite avec un particulier. C'est bien assez qu'il
puisse contraindre un citoyen de lui vendre son héritage et qu'il lui ôte ce grand
pnvdége qu'il tient de la loi civile, de ne pouvoir être forcé d'aliéner son bien.
(4) V. M . Tielemans, Rép., v° Expropriation, page 172, 2 colonne.
e

—

m

—

i et par ceux des maisons de la nouvelle rue, à proporlîoti
de
» l'utilité qu'ils peuvent en tirer, selon l'état qui sera dressé à cet
» effet par l'intendant (1). »
De m ê m e en 1710, le prévôt des marchands et les eehevins de
Paris présentèrent une requête au roi, pour être autorisés à
acquérir les marais, situés entre le faubourg Montmartre et la rue
V i l l e - l ' E v è q u e , dans le faubourg S a i n t - H o n o r é , en ajoutant:
« Si mieux n'aimaient les propriétaires abandonner de ces héri» toges ce qui serait nécessaire
pour former les rues et places,
» fouiller les canaux, les égouts et autres travaux publics, et
>• contribuer en outre aux dépenses
à faire, pour la perfection
<« du nouveau quartier, eu égard aux héritages qui leur resteront
» et à l'avantage qu'ils recevront, soit par l'établissement
de ce
» nouveau quartier, soit en devenant face sur rue » (2).
Ce sont ces anciennes dispositions qui i n s p i r è r e n t , on n'en peut
douter, le législateur de 1807.
Après 1780, le droit de propriété fut garanti constitutionnellement.
Ainsi les dispositions fondamentales garanties par la Constitution
du 5 septembre 1791, contiennent le principe en ces termes:
« La Constitution garantit
l'inviolabilité des propriétés ou la
* juste et préalable i n d e m n i t é de celles dont la nécessité publique,
» légalement
constatée,
exigerait le sacrifice » .
La déclaration des droits de l'homme el du citoyen, placée en
té te de la Constitution du 24 juin 1791, portail en son article 19 :
• Nul ne peut être privé de la moindre portion de sa propriété,
» ans son consentement, si ce n'est lorsque la nécessité publique
» légalement constatée l'exige et sous la condition d'une juste et
» préalable i n d e m n i t é . »
Vient ensuite la Constitution du 5 fructidor an III, dont nous
avons déjà cité l'art. 558, relatif à la p r o p r i é t é .
g 5. — Etat de la législation

depuis la réunion

Belgique à la France jusqu'en

de la

1815.

Nous devons ici rappeler l'art. 545 du code civil, décrété le
6 p l u v i ô s e an XII (27 janvier 1804), qui dispose comme suit :
« Nul ne peut être contraint de céder sa propriété si ce n'est pour
» cause d'utilité
publique et moyennant une juste et préalable
t> i n d e m n i t é . »

(1) Cotclle, Cours de droit administratif appliqué aux travaux publics, tome II,
p. ¿37.
(-2) Cotclle, loc. cit. — Detalleau, première édition, tom. II, p. 436 (édition
belge, p. 399).

—

129 —

On doit remarquer que cette d e r n i è r e disposition remplace le
mot: « nécessité,
» e m p l o y é p r é c é d e m m e n t , par : «
utilité
publique,- termes qui é t e n d e n t é v i d e m m e n t le cercle des applications du principe d'expropriation , et sur lesquels nous aurons
l'occasion de revenir.
Quant au r è g l e m e n t des i n d e m n i t é s , il avait été fixé par une loi
des 7-11 septembre 1790. L'art. 4 de cette loi dispose que : « les
» demandes et contestations sur le r è g l e m e n t des i n d e m n i t é s dues
» à des particuliers, à raison des terrains pris ou f o u i l l é s pour
i confection d'ouvrages ou travaux publics, seraient p o r t é e s ,
Ï par voie de conciliation, devant les directoires de district, et
» jugés en dernier ressort par les directoires de d é p a r t e m e n t ,
» conformément à l'estimation qui en serait faite par le juge de
» paix el ses assesseurs. »
11 est important de remarquer que ces directoires el les justices
de paix étaient, à cette é p o q u e , c o m p o s é s de citoyens é l u s directement par le peuple, t r è s - d i s p o s é s par c o n s é q u e n t à concilier le
respect dû aux intérêts p r i v é s avec les exigences de l'intérêt
public (1). Cet état de choses dura jusqu'à l'an VIII.
La loi du 28 p l u v i ô s e an VIII, qui réorganisa l'administration,
porte, art. 4 : « Le conseil de préfecture prononcera sur lesde» mandes et contestations concernant les i n d e m n i t é s dues aux par» ticuliers à raison des terrains pris ou fouillés pour la confection
» des chemins, canaux et autres ouvrages publics. »
Les conseils de préfecture fixaient les i n d e m n i t é s sans s'astreindre à aucune r è g l e ; ils traitaient à l'amiable avec les propriétaires»
et recouraient, s'il y avait lieu, à des expertises, à l'avis dos i n g é nieurs ou directeurs de l'enregistrement, et m ê m e à des é v a l u a tions officieuses qui n'étaient pas toujours impartiales (2).
La loi du 28 p l u v i ô s e an VIII changea donc le s y s t è m e suivi
jusqu'alors, en enlevant aux directoires de d é p a r t e m e n t le droit
de fixer les i n d e m n i t é s ; c'était le premier pas vers la p r é p o n dérance administrative, qu'assura la loi du 10 septembre 1807.
Il n'entre pas dans le cadre de notre travail de r é s u m e r
toutes les dispositions de cette loi ; il importe seulement de
signaler à l'attention du Conseil les articles 50, 31, 49, 51,
55 el 54 (5).

(t) M. Tielemans, v» cil , p. 172.
0

(2)

Id.

id.

p.

173.

(3) ART. 3 0 . Lorsque par suite des travaux déjà énoncés dans la présente loi
(ouverture d'un canal de navigation, perfectionnement de la navigation d'une
rivière, ouverture d'une grande route, construction d'un pont, dessèchement d'un
marais), lorsque par l'ouverture de nouvelles rues, par la formation de places
nouvelles, par la construction de quais, ou partons autres travaux publics géné-

La loi de 1807 consacrait clans ses dispositions le principe
de la plus-value déjà admis en 1070 et en 1710, comme on l'a vu
plus haut.
Les rédacteurs de celte l o i , dit Cololle, « se sont saisis de ce
principe comme d'une disposition d'abord salutaire pour la finance,
et en outre, d'une e x t r ê m e justice (i).
» Ce principe juste est toujours fécond, disait l'orateur du gouvernement au Corps-Législatif, lorsque le génie s'en empare. Le
propriétaire de marais doit donner à l'entrepreneur des travaux
qui augmentent la valeur de ses terres une portion de celte valeur
nouvelle. Pourquoi, lorsque d'autres travaux importants augmen-

raux, départementaux ou communaux, ordonnés ou approuvés par le gouvernement,
des propriétés privées auront acquis une notable augmentation de valeur, ces
propriétés pourront être chargées de payer une indemnité, qui pourra s'élever
jusqu'à la valeur de la moitié des avantages qu'elles auront acquis : le tout sera
régie par estimation dans les formes déjà établies par ta présente loi, jugé et
homologué par la Commission qui aura été nommée à cet effet.
A R T . 3 1 . Les indemnités pour paiement de plus-value seront acquittées au
choix du débiteur, en argent ou en rentes constituées à 4 p. c. net, ou en délaissement d'une partie de la propriété si elle est divisible : ils pourront aussi délaisser en entier les fonds, terrains ou bâtimeuts, dont la plus-value donne lieu à
l'indemnité, et ce sur l'estimation réglée d'après la valeur qu'avait l'objet avant
l'exécution des travaux desquels la plus-value est résultée.
ART. 49. Les terrains nécessaires pour l'ouverture des canaux et rigoles de
dessèchement, des canaux de navigation, de routes, de rues, la formation déplaces
et autres travaux reconnus d'une utilité générale, seront payés à leurs propriétaires, et a d i r é d'experts, d'après leur valeur avant l'entreprise des travaux et sans
mille augmentation du prix d'estimation.
ART. 51. Les maisons et bâtiments, dont i l serait nécessaire de démolir ou
d'enlever une portion pour cause d'utilité publique légalement reconnue, seront
acquis en entier, si le propriétaire l'exige; sauf à l'administration publique ou aux
communes à revendre les portions de bâtiments ainsi acquises, et qui ne seront
pas nécessaires pour l'exécution du plan. L a cession par le propriétaire à l'administration publique ou à la commune, et la revente seront effectuées d'après un
décret rendu en conseil d'Etat, sur le rapport du ministre de l'intérieur, dans les
formes prescrites par la l o i .
A R T . 83. Au cas où, parles alignements arrêtés, un propriétaire pourrait recevoir la faculté de s'avancer sur la voie publique, i l sera tenu de payer la valeur du
terrain qui lui sera cédé. Dans la fixation de cette valeur, les experts auront égard
à ce que le plus ou le moins de profondeur du terrain cédé, la nature de la propriété, le reculement du reste du terrain bâti ou non bâti loin de la nouvelle voie,
peuvent ajouter ou diminuer de valeur relative pour le propriétaire.
Au cas où le propriétaire ne voudrait point acquérir, l'administration publique
est autorisée à le déposséder de l'ensemble de sa propriété, en lui payant la valeur
telle qu'elle était avant l'entreprise des travaux. La cession et la revente seront
faites comme il est dit en l'art. 51 ci-dessus.
ART. 54. Lorsqu'il y aura lieu en même temps à payer une indemnité à u n
propriétaire pour terrains occupés, et à recevoir de lui une plus-value pour les
avantages acquis à ses propriétés restantes, i l y aura compensation jusqu'à concurrence, et le surplus seulement, selon les résultats, sera payé au propriétaire
ou acquitté par lui.
(i) Cotelle, loc. cit., n ° 4 1 3 .

-

m

—

to.it ta valeur des propriétés d u n département, d'un arrondissement d'une commune, d'un particulier, la contrée intéressée ou
| individu ne paieraient-ils pas une portion des avantages qu ils
acquièrent? Pourquoi le trésor public, c'est-à-dire la réunion de
tous les Français, ferait-il seul une dépense qui procure un avantage plus immédiat à quelques-uns? Il n'y aurait le plus souvent
ni convenance, ni justice... De là, la réserve qui accorde au gouvernement le droit d'exiger des propriétés
privées une indemnité
pour la plus-value, mais au cas seulement où elles auraient acquis
une notable augmentation de valeur, et après qu'il a été jugé par
Sa Majesté, au conseil d'Etat, qu'il y a lieu à user de cette faculté.»
Cette loi, tout en imposant certaines règles, remit à l'Administration seule le droit de déclarer l'utilité publique, celui de prononcer l'expropriation, et d'opérer le règlement de l'indemnité.
Ces pouvoirs exorbitants, en enlevant aux individus presque toutes
les garanties dues à leurs droits de propriété, entraînèrent des abus
tels que Napoléon, assez disposé cependant à dominer toutes les
résistances, à sacrifier les intérêts privés, adressa de S c h œ n b r ù n n ,
le 29 septembre 1809, au conseil d'Etat une note, dans laquelle i l
traçait les règles qui devaient, d'après l u i , présider à la rédaction
d'une bonne loi sur l'expropriation (1).
Le conseil d'État se mit à l'œuvre, et bientôt sortit de ses délibérations la loi sur les expropriations, décrétée par le Corps-Législatif le 8 mars 1810, et promulguée le 18.
La loi du 8 mars 1810 déclare que, désormais, l'administration
ne sera autorisée que par les tribunaux à se mettre en possession
des terrains ou édifices destinés aux objets d'utilité publique,
après l'accomplissement de certaines formalités, et que ce sera
aussi aux tribunaux à évaluer l'indemnité due aux propriétaires.
;V. art. 13 et 16.)
L'innovation était de la plus haute importance, puisqu'elle restituait aux particuliers la plus précieuse garantie, en les plaçant
sous la protection du juge, gardien de la propriété sous le double
rapport du droit d'expropriation conféré à l'Etat, et de l'indemnité
stipulée au profit du propriétaire (2).
Dans le titre I , le législateur de 1810 exige d'abord la constatation de l'utilité publique; cette constatation est faite dans les
formes indiquées : c'est d'abord un décret ordonnant les travaux
publics et l'achat des terrains destinés aux objets d'utilité publique;
c'est ensuite un acte par lequel le préfet désigne les propriétés,
auxquelles l'expropriation est applicable.
e r

Le titre II règle les mesures d'administration ; le plan levé parles ingénieurs est exposé, et chaque propriétaire menacé d'expro-

(t) V . L o c r é , tome IV, p. 484.
(2) Dufour. T r a i t é de droit administratif, fome v , n« 324 (p. 306).

—

132

—

printion est admis à faire ses observations devant une commission
spéciale.
Après un rapport de celle-ci, le préfet statue.
Ici s'arrête le rôle de l'administration, et commence celui de la
justice.
Les litres III et IV règlent la procédure devant les tribunaux
et contiennent quelques dispositions g é n é r a l e s .
Les tribunaux n'autorisent l'administration à se mettre en possession des terrains d é s i g n é s en l'arrêté d'expropriation, qu'après
avoir vérifié si toutes les formalités préliminaires ont été régulièrement remplies et fixé les i n d e m n i t é s , à moins toutefois que le
différend ne porte point sur le fonds m ê m e de l'expropriation,
et qu'il y ait urgence : dans ce cas, ils peuvent ordonner provisoirement la mise en possession de l'administration (art. 19).
Il est inutile de nous étendre plus longtemps sur ces deux derniers titres, la loi du 1 7 avril 1835 les ayant abrogés.
§ 4 . — État

de la législation
jusqu'en

en Belgique,

depuis 1815

1 8 3 5 inclusivement.

Avant d'examiner cette dernière loi, nous devons encore, pour
c o m p l é t e r l'exposé historique de la législation de la Belgique, en
matière d'expropriation, citer l'art. 1 6 4 de la loi fondamentale
du 2 4 août 1 8 1 5 , et l'art. 1 1 de la constitution du 7 février 1 8 5 1 .
A R T . 1 6 4 . « La paisible possession et jouissance de ses propriétés
sont garanties à chaque habitant.
» Personne ne peut en être privé que pour cause d'utilité pu» blique dans les cas et de la manière à établir par la l o i , et
>• moyennant une juste i n d e m n i t é . »
Notre constitution exige en outre que l'indemnité 'soit préalable.
A R T . 1 1 . t Nul ne peut être privé de sa propriété que pour
» cause d'utilité publique, dans les cas et de la manière établis
» par la loi et moyennant une juste et préalable
indemnité. »
C'est cette condition qui donna naissance à la loi du 17 avril 1 8 3 5 .
On se demanda si, en présence de l'art. 11 de la Constitution, la
faculté, que donne au tribunal la loi de 1 8 1 0 dans son art. 1 9 ,
pouvait subsister.
»
»
»
»
»

L'exposé des motifs, présenté par M . de Theux, porte : « Cette
controverse pouvait être t e r m i n é e de deux m a n i è r e s , soit en
maintenant l'indemnité provisoire, à charge de paiement ou de
consignation avant la prise de possession, soit en abandonnant
l'indemnité provisoire, mais en abrégeant la procédure pour
la fixation de l'indemnité définitive. »

On s'arrêta au 2 moyen et la loi du 1 7 avril 1 8 3 5 remplaça les
titres III et IV de la loi du 8 mars 1 8 1 0 .
d

—

133

Qu&at aux Lines 1 el II de cette loi, relatifs aux formalités a
remplir pour constater l'utilité publique, ils furent conserves,
comme ne renfermant rien d'incompatible avec le principe constitutionnel.
.
Ainsi depuis 1807 et 1810 aucune loi nouvelle n étendit le principe même de l'expropriation pour cause d'utilité publique.
g 5. _

Inconvénients

des lois de 1810 et 1855. — Projets

de

réforme.

De nombreuses plaintes ne tardèrent pas à s'élever de toutes parts ;
à mesure que la richesse publique augmentait, augmentait aussi
le désir des administrations, désir bien l é g i t i m e , de faciliter les
communications, de creuser des canaux, de tracer des routes et
des chemins de fer, d'ouvrir des rues, d'apporter l'air et la l u m i è r e
dans les quartiers insalubres en remplaçant les ruelles et les
impasses des villes par des voies larges et aérées. Les administrations communales spécialement comprenaient mieux l'obligation qui
leur est imposée de veiller à la salubrité et à la sûreté des
habitants; la circulation dans les villes devenant plus active, les
rues étaient devenues trop é t r o i t e s , insuffisantes et dangereuses.
Il fallait apporter un remède énergique à cet état de choses;
et le seul remède était la création de places, quais et rues spacieuses et bien bâties.
Mais des difficultés nombreuses résultaient de la législation. Sans
nous préoccuper ici de la loi de 1807, dont on avait négligé l'application depuis de longues années, et qui, du reste, aurait dû être
modifiée pour la faire concorder avec nos principes constitutionnels, bornons-nous à constater que, d'après l'interprétation g é n é ralement admise et suivie, la loi du 8 mars 1810 n'autorisait l'expropriation que des terrains et bâtiments strictement nécessaires
à l'entreprise, et la repoussait pour toute parcelle, quelles que
fussent sa forme et sa contenance, qui ne tombait pas dans le périmètre du travail projeté.
C'était là un premier i n c o n v é n i e n t ; il formait obstacle à l'assainissement des quartiers populeux et insalubres; en effet, malgré
tous les efforts des administrations communales, les habitations les
moins salubres étaient maintenues par cela seul que le tracé des
travaux projetés n'en comportait pas la démolition; il fallait les
laisser debout, grâce à un respect exagéré de la propriété p r i v é e ,
en contradiction cependant avec l'intérêt général, qui réclamait
l'assainissement et l'embellissement des villes.
A Bruxelles notamment, cet inconvénient fut plus d'une fois
signalé à l'autorité supérieure ; le Collège réclama à diverses
reprises une réforme des lois d'expropriation. L'Administration,
qui avait adopté cet utile et sage règlement du 2 octobre 4 8 4 8
pour l'assainissement des quartiers populeux , sur l'initiative

— 134 —
de M PEehevin Fontainas, —ce qne le rapporteur est heureux de
lappelcr, — et après les rapports de MM. De Brouckere et Ranwet,
celle administration, disons-nous, ne pouvait tester impassible.
Elle insista donc vivement, pour obtenir une amélioration de la
législation.
Pu premier projet fut élaboré par M. Bogier, ministre de l'intéférieur, c o m m u n i q u é au gouverneur de la province de Brabant par
une dépêche du 21 octobre 1847, et transmis par lui à l'Administration communale, le 27 du même mois.
Ce projet tendait à réaliser les avantages que présentaient les
art. 50, 51 et 52 de la loi du 16 septembre 1807, en faisant disparaître les difficultés pratiques qui avaient empêché leur application en Belgique. Il obligeait les propriétaires riverains à concourir dans la dépense.
II est utile, croyons-nous, d'insérer dans ce rapport les dispositions de ce projet, pour montrer le développement des idées dans
cette matière et l'opinion du gouvernement à cette époque :

« PROJET DE LOI.

»
»
»
»
»
»

» A R T . 1. Lorsque, par l'ouverture de nouvelles rues, par l'élargissement des anciennes, parla formation de places nouvelles,
par la construction de quais ou par tous autres travaux publics
généraux, provinciaux, ou communaux, ordonnés ou approuvés
par le gouvernement, les propriétés riveraines acquerront une
notable augmentation de valeur, ces propriétés seront appelées
à concourir aux frais desdits travaux.

» A R T . 2. Ce concours consistera dans le remboursement d'une
» partie des frais occasionnés par l'exécution du projet et ce au
» moyen d'annuités.
» A R T . D. Le concours sera ordonné, le cas échéant, par arrêté
» royal pris à la suite d'une enquête sur les lieux et après que le
» conseil communal et la députation permanente auront été
» entendus.
» A R T . 4. Le m ê m e arrêté déterminera la quotité du concours,
» qui ne pourra excéder la moitié de toutes les dépenses faites,
» ainsi que le nombre d'annuités, qui ne pourra être moindre de
» dix, ni supérieur à vingt.
» A R T . 5. Les annuités dont il s'agit seront calculées à raison de
» l'étendue des propriétés riveraines le long de la voie publique où
» ont eu lieu les travaux, et de leur profondeur.
» Néanmoins, il ne sera tenu compte de la profondeur, comme
» élément de ce calcul, que jusqu'à concurrence de 20 mètres.
» A R T . 6 . L'annuité sera due par les propriétés riveraines à par» tir du jour où les travaux seront entièrement achevés et livrés à

— »81 —
, leur destination. Elle sera recouvrable par les mêmes moyens
» que les contributions directes.
» ART. 7. L'annuité sera racbetable à raison de cent francs de
» capital pour sept francs d'annuité.
» En cas de rachat, les débiteurs de l'annuité auront 1 option de
» s'acquitter, soit par un paiement en numéraire, soit par la ces„ sion de partie de leurs propriétés, jusqu'à due concurrence et
» aux prix à déterminer par voie d'expertise.
» L'art. 25 de la loi du 1 6 septembre 1 8 0 7 sera applicable
>. aux propriétés qui seraient grevées d'hypothèques.
» ART. 8 . Le gouvernement prendra les mesures d'exécution et
« arrêtera toutes les dispositions réglementaires dont la nécessité
» sera reconnue pour l'application des articles qui précèdent; il
» pourra, dans des cas exceptionnels, accorder les modérations
» qui lui paraîtront équitables. »
Ce projet de loi était rédigé d'après les mêmes principes que la
loi du 1 0 février 1 8 4 5 , sur la canalisation de la Campine, dont
plusieurs articles sont même reproduits avec de légères modifications.
Différentes observations furent présentées; elles portaient sur
des difficultés d'exécution qu'entraînerait l'adoption du projet de
loi, et sur la nécessité de laisser aux conseils communaux le droit
de fixer le montant des rétributions pour plus-value, celles-ci
étant de vrais impôts, et ne pouvant du reste être établies qu'à ce
titre. (Art. 1 1 0 et 1 1 3 de la Constitution.)
L'accueil que les administrations communales firent à ce premier
projet ne rebuta pas M . le ministre de l'intérieur. Désireux
d'étendre les lois sur l'expropriation dans l'intérêt des villes, en
vue de leur assainissement et de leur embellissement, d'encourager par une législation plus conforme aux idées modernes l'essor
des grands travaux publics dans notre pays, M . Rogier adressa le
21 avril 1 8 4 8 , une circulaire aux gouverneurs de province, les
priant de prendre l'avis des diverses administrations communales
sur les réformes à introduire dans nos lois.

»
»
•>
»
»
»
»
»
»
»

Nous extrayons de la dépêche ministérielle le passage suivant :
« Dans l'état de notre législation sur l'expropriation pour cause
d'utilité publique, le principal, et presque toujours l'unique
obstacle à l'exécution des travaux de voirie urbaine et d'assainissement les plus utiles, les plus indispensables, réside dans
l'élévation du prix des terrains à acquérir pour l'exécution de
ces travaux, qui, le plus souvent, donnent aux propriétés limitrophes un accroissement de valeur considérable.
t> Cet obstacle cesserait d'exister, ou tout au moins se trouverait
considérablement affaibli, si la plus-value acquise aux propriétés
riveraines pouvait profiter à celui qui doit supporter les
charges de la construction; en d'autres termes, si en autorisant
l'exécution d'un ouvrage d'utilité publique ou communale, tel,

— 136 —
»
»
»
»

par exemple, que le percement d'une rue nouvelle, etc., le
gouvernement avait la faculté d'autoriser l'expropriation d'une
zone longitudinale d é t e r m i n é e et calculée d'après les besoins
p r é s u m é e s pour les constructions dépendantes du projet.

» Les frais d'exécution se trouveraient ainsi c o m p e n s é s en partie
» par la plus-value acquise aux terrains expropriés au profit du
r> constructeur.
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Je pense qu'une loi étendant dans ce sens notre législation en
matière d'expropriation pour cause d'utilité pnblique serait fertile
en résultats avantageux. Elle atteindrait s û r e m e n t le but de la loi
de 1807 et n'entraînerait aucun des inconvénients qui ont rendu
cette loi inexécutable en Belgique. Elle serait équitable dans son
principe, puisqu'elle tendrait à donner le bénéfice d'une amélioration à celui qui en aurait supporté les charges, et enfin elle
fournirait le moyen d'assurer l'exécution nécessaire des grands
travaux d'assainissement que réclament les quartiers populeux
de la plupart de nos villes. »

A sa circulaire, M . le ministre joignit un projet de loi en deux
articles conçus dans les termes suivants :
»
«
»
»
»

« Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de l'assainissement
des villes et particulièrement des quartiers occupés par la classe
o u v r i è r e , de favoriser le percement des rues, la formation de
places nouvelles et la construction d'édifices et bâtiments destinés
à des services d'utilité publique, travaux qui constituent les éléments principaux des améliorations h y g i é n i q u e s ;

»
»
»
»
»
»

» Considérant que si, d'une part, il est juste que les avantages
résultant d'un ouvrage d'utilité publique profitent, dans une
certaine mesure aux communes, particuliers ou sociétés concessionnaires qui en supportent les frais d e x é c u t i o n , d'autre part
l'équité et le respect d û à la propriété exigent aussi que la priorite de ces avantages soit réservée aux propriétaires des fonds,
terrains ou bâtiments contigus au sol occupé par la voie publique;

» V u les art. 30, 31 et 32 de la loi du 16 septembre 1807 et la
» loi du 8 mars 1810:
» Nous avons arrêté et arrêtons :
» Art. 1 . Lorsque, pour l'ouverture de nouvelles rues, pour
la formation de places nouvelles, pour la construction de quais
ou pour l'exécution de tous autres travaux publics communaux,
le gouvernement aura approuvé l'emprise pour cause d'utilité
publique, en conformité de la loi du 8 mars 1810, d'immeubles
contigus aux travaux à effectuer, les propriétaires de ces immeuMes auront la faculté d'opter entre le d é l a i s s e m e n t en entier,
moyennant une juste et préalable i n d e m n i t é des fonds, terrains
ou bâtiments compris au plan d'ensemble approuvé par le gonvernement, et la conservation de la partie de ces fonds, terrains
ou bâtiments qui ne sera pas occupée par la voie publique.
er

»
»
»
»
»
»
»
*
»
»

,
»
,
,
»
•
»

» ART. 2 Dans ce dernier cas, les propriétaires seront tenus
de paver, à dire d'experts, soit à la commune, soit aux particuHers ou à la société concessionnaire des travaux, la plus-value que
les immeubles, contigus dans le rayon déterminé
par le plan,
auront acquis, par suite desdils travaux, un an après leur a c h è vement complet. Ils devront aussi se conformer, pour les constructions à ériger aux plans d'alignement, de nivellement et d'elévation approuvés par l'autorité compétente. »

L'Administration communale de Bruxelles, après avoir pris l'avis
des sections des travaux et du contentieux, se prononça en faveur
du principe du paiement de la plus-value ou d'une partie de la
plus-value par les propriétaires voisins des travaux exécutés. Ce
principe lui paraissait équitable, pourvu que l'augmentation de valeur fût absolue, c'est-à-dire indépendante de la destination actuelle
et momentanée de la propriété et des travaux qui pourraient être
exécutés dans un avenir plus ou moins prochain.
Dans sa réponse du 20 octobre 18i8, elle demanda qu'on laissât
aux propriétaires l'option, ou de concourir à la dépense des travaux en raison de l'augmentation réelle de valeur qu'acquerraient
leurs propriétés, ou d'abandonner ces propriétés pour cause d'utilité publique.
C'était à ses yeux le seul moyen pratique de permettre aux villes
et communes de donner satisfaction aux réclamations légitimes
qui se produisaient partout.
Malheureusement toutes les communes ne se prononcèrent pas
dans ce sens; vingt-huit villes furent favorables au projet (1) et
douze le combattirent (2).
De même trois députations provinciales se déclarèrent pour le
projet : Brabant, Flandre occidentale et Limbourg; — et quatre
contre : Anvers, Hainaut, Liège et Luxembourg.
Ces indications résultent du tableau que le département de l'intérieur a transmis à la ville le 6 décembre 1849.
M. le procureur général Leclercq, dans une lettre du H juin 1849,
communiquée à la ville par le département de F i n l é r i e u r le 17
octobre 1856, établit une distinction capitale : « Si l'utilité
> publique réclame les constructions riveraines des travaux
» projetés, dit-il, si elle appelle à cette fin l'intervention du gou» vernement, il peut les décréter à ce titre; l'expropriation des
» terrains, sur lesquels elles devront avoir lieu, ne pourra être
> refusée, et il pourra disposer de ces terrains au profit de tiers

(t) Anvers, Ath, Bruxelles, Courtray, Dixmude, Fumes, Hapselt, Iseghew,
Leuze, Limbourg, Lierre. Louvain, Malines, Maeseyck, Ostendc, Poperinghe,
Peruwelz, Koulers, îwignies, Stavelot, Saint-Trond, Thielt, Turnhout, Virlon,
Visé, Warnelon, V» erwick et Ypres.
(i) Bruges, Rasiogne, Charleroy, Huy, Hervé, Liège, Menin, Mons, Neufckateau, Tungres, Tournay et Verviers.

» chargés d'accomplir, d'entretenir et de conserver
» décrétés; — si au contraire ces constructions ne
••
»
»
»
»
»

les travaux
sont qu'un
moyen d'atténuer les charges que peut entraîner, pour le trésor
publie, l'ouverture d'une rue ou de toute autre voie de communication, le gouvernement ne peut, sans contrevenir à la loi ou
sans l'éluder, les décréter à titre de travaux d'utilité publique,
et prétendre obtenir, à ce titre, l'expropriation des terrains
nécessaires » .

»
»
»
»
»
»
»
»

Et ce savant magistrat ajoute : « Ce que l'on peut faire (dans le
d e u x i è m e cas), c'est en raison des avantages que les propriétaires
riverains d'une voie de communication nouvelle pourraient en
retirer, de leur imposer, à titre de contribution, l'obligation
d'y contribuer par des rétributions
soit p é r i o d i q u e s , soit une
fois payées ; c'est le seul procédé que la justice autorise ; c'est
le seul aussi que déjà une fois le législateur ait cru pouvoir se
permettre, quand, par la loi du 10 février 1843, il a décrété
l'ouverture dn canal de la Campine. »

Le Conseil des ponts et chaussées donna son adhésion pleine
et entière au principe exposé dans la circulaire du 21 avril 1848;
et par un rapport en date du 17 janvier 1849, il reconnut tout
à la fois la c o n s t i t u t i o n n a l i t é , l'équité et l'utilité u V s y s t è m e à consacrer.
Toutefois, examinant le projet de loi joint à cette circulaire, il
é m i t l'avis que le droit de priorité laissé aux propriétaires des biens
compris au plan d'ensemble irait à l'encontre du but que M. le
ministre se proposait d'atteindre par le projet de loi, rendrait à peu
p r è s irréalisable l'exécution par l'industrie privée du percement des
rues et des diverses constructions d'ntilité publique, qu'on devait
au contraire faciliter.
Le Conseil des ponts et chaussées craignait que les propriétaires
ne s'entendissent pour retenir les excédants de leurs biens ou ne
les louassent à des prix peu é l e v é s pendant un an ou deux, de façon
à mettre les experts dans l'impossibilité de fixer exactement la
plus-value.
Il ajoutait que les propriétaires n'avaient en réalité aucun droit
à la priorité que leur accordait le projet; qu'elle revenait en toute
é q u i t é à ceux qui avaient créé la plus-value, à leurs risques et
p é r i l s , par l'ouverture des places, rues, passages, etc., destinés au
public.
Au surplus, nous avons joint cet avis comme annexe au présent
rapport (1).

(i) V. Annexe n° 4. La communication de ce travail est due à M. le conseiller
Orts. — V. encore un article inséré dans la Belgique judiciaire, xvil, p. 257, et
signé G. J .

Mnteré les adhésions nombreuses "que le gouvernement reçu»,
¡1 recula cependant devant les réclamations de quelques communes
désintéressées dans le débat, indifférentes au grand résultat que
l'on voulait atteindre.
La ville de Bruxelles seule soutint é n e r g i q u e m e n t la demande
d'une réforme des lois sur l'expropriation pour cause d'utilité
publique; elle revint plusieurs fois à la charge et. reçut enfin une
dépèche de M. le gouverneur, sous la date du 25 octobre 1851,
qui lui transmettait une lettre de M . le ministre, par laquelle ce
haut fonctionnaire exprimait le regret d'avoir d û renoncer au
projet qu'il avait élaboré, en ajoutant cependant que si le Conseil
communal émettait, par un vote formel, le v œ u déjà e x p r i m é par
le Collège, par le Comité central de salubrité et par le Conseil
supérieur d'hygiène publique, que la loi à proposer ne fût rendue
applicable, au "besoin, qu'aux travaux à exécuter sur le territoire
de la capitale, il ne serait pas éloigné de satisfaire à ce v œ u , en
soumettant à la législature un projet de loi spécial pour la ville
de Bruxelles (1).
Ce projet (2) fut envoyé par le Conseil à la section du contentieux,
qui déposa son rapport dans la séance du G décembre 1851 (5).
La section exprimait l'avis qu'il y avait lieu d'émettre le v œ u
qu'un projet de loi spécial à la ville de Bruxelles fût soumis à la
Législature.
Ces conclusions furent votées à l'unanimité des membres p r é sents, en séance du 27 décembre 1851 (4).
Pendant les années qui suivirent, Bruxelles ne cessa de réclamer
la présentation du projet à la Chambre. Le gouvernement, en
raison des circonstances politiques, ne donna pas suite à sa première intention.

g 6. — Loi du 1

er

juillet

1858.

Ce ne fut que le 26 mai 1858 que M . Rogier, rappelé à la direction des affaires, présenta à la Chambre un projet de loi « relatif
à l'expropriation pour l'assainissement des quartiers
insalubres.»
Nous extrayons de l'exposé des motifs (5), ce qui suit :
« Il ne suffit pas pour assainir les quartiers malsains, o ù se
« concentre la population o u v r i è r e , de tracer des rues à travers
» les habitations entassées, dans des ruelles ou impasses privées

(1)
(2)
(5)
'4)
(5)

V. Bull, comm., 1851, 2, 472.
Bulletin communal, 1X51, 2, 535. Annexe n ° 2 .
Bulletin communal, 1851, 2, 533.
Bulletin communal, I831, 2, 606.
Annales parlementaires, Î807-1858, p. 1026 el t027.

—

UO —

» d'nir et de soleil ; il faut que ces rues soient bordées de maisons
» salubres.
r> Or, l'expropriation limitée au sol livré à la circulation n'at> teint pas ce but essentiel : les propriétaires des parcelles qui
> sont en dehors des alignements conservent la faculté de dis» poser à leur gré de ces parcelles, et même d'y élever des
» constructions péchant contre toutes les règles de l'hygiène. Il
» s'ensuit que les travaux de voirie, entrepris dans des vues d'as» sainisscment, loin de réaliser ces vues, peuvent avoir le grave
» inconvénient
de créer de nouveaux éléments d'insalubrité, en
» augmentant le nombre des constructions établies dans de mau» vaises conditions sanitaires.
» Il est donc d'intérêt public que le droit d'expropriation, pour
» certains travaux d'utilité communale, soit étendu à des immeu» bles situés en dehors de la voie publique, lorsque cette extension
» se justifie par des motifs de
salubrité.
Ce projet de loi devint, après de légères modifications, la loi
du 1 juillet 1838.
er

Le Conseil connaît les dispositions de cette loi, la dernière sur
la matière : elles n'ont pour but que de faciliter l'assainissement
des villes par quartiers. Tout travail d'utilité publique qui n'a pas
en vue l'assainissement d'un quartier ne peut entraîner l'expropriation des terrains ou bâtiments non compris dans le tracé de la
rue, de la place, etc., projetées.

CHAPITRE II.
JURISPRUDENCE ADMINISTRATIVE. — CRITIQUE DE LA LOI DE 1858. -—
MOTIFS DE L'EXTENSION DU DROIT D'EXPROPRIATION. — CONDITIONS
DE L'APPLICATION DU PRINCIPE.

$ I

e r

. — Jurisprudence

administrative;

critique.

La jurisprudence administrative a même encore restreint les cas
d'application de la loi du 1 juillet 1858; surtout pour la ville de
Bruxelles, les commissions spéciales et le gouvernement se sont
montrés sévères : alors qu'on autorisait l'application de cette loi
dans d'autres communes avec une assez grande facilité; qu'on
en usait à Saint-Josse-ten-Noode, pour ouvrir une rue à travers
une métairie parfaitement salubre et des terrains sans aucune
construction m ê m e , on en refusait à la ville le bénéfice dans des
cas plus favorables. Les commissions en sont venues à diviser les
projets votés, à admettre l'application de la loi de 1858 pour une
partie, à la repousser pour une autre ; et cependant M . Rogier,
er

—

Mi

—

minisire de l'intérieur, disait dans sa circulaire aux gouverneurs,
sous la date du 22 décembre 1859 :
. Pour que la nécessité d'exproprier dans un but d assainis, sèment puisse être constatée, faut-il que tous les immeubles,
, compris clans le périmètre
des travaux, soient reconnus essen, tièdement insalubres ? La négative ne me paraît pas sérieusement
> contestable.
» Pour apprécier la nécessité de l'assainissement, il laut envi» sager dans son ensemble la localité o ù les travaux doivent
, s'exécuter. Si elle renferme ou engendre des causes d'insalubrité
» auxquelles il est impossible de remédier autrement que par des
> travaux d'ensemble, la nécessité de l'assainissement est é v i d e n t e ,
» et je n'hésiterai jamais à autoriser, dans des cas semblables,
x l'application de la loi (du 1 juillet 1858), alors même que
» Vexpropriation devrait comprendre des immeubles se trouvant
» sous le rapport de la salubrité
dans des conditions satisfai» santés. »
Et plus loin : « Pour que le but de la loi soit atteint, pour que
» l'assainissement s'opère sans entraîner, comme le dit l'exposé
» des motifs, des charges ruineuses pour les communes, il faut
que l'expropriation de zones contiguës à la voie publique puisse
s'étendre aux bonnes comme aux mauvaises parties des rues ou
> des quartiers à assainir, »
er

?

Plus loin encore : « La mission de la commission spéciale consiste
» à éclairer l'autorité supérieure sur la nécessité de l'assainisseJ ment et sur l'efficacité des travaux proposés » (1).
La loi de 1858, restreinte au cas d'assainissement de tout un
quartier, n'a pas détruit les inconvénients que les administrations
communales, et spécialement la ville de Bruxelles, avaient signalés
avant sa présentation.
Dès qu'il n'y a pas, d'après les commissions spéciales, assainissement du quartier, dans le sens étroit que la jurisprudence
administrative a admis au d é t r i m e n t de la capitale, la loi de 1810
seule est applicable La commune ne peut exproprier que les
terrains nécessaires
pour la voie publique ou le travail p r o j e t é ;
les terrains contigus restent propriétés privées, et tous les bénéfices
occasionnés par l'exécution du projet, sont acquis à leurs détenteurs ; la commune n'y intervient pour aucune part. Elle seule
doit couvrir les d é p e n s e s , la plus value ne lui profile pas.
Ce système est-il juste? L'équité peut-elle admettre que celui
qui n'a rien fait jouisse de tous les avantages qui résultent pour
sa propriété des améliorations créées par d'autres, avec l'argent
des autres? Est-il soutenable que la généralité des citoyens doivent

(1) Revue de l'administration, par MM. Bonjean. Bivort et Cloes : (orne V I ! ,
pp. 99 à 108.

supporter de lourds i m p ô t s pour faire de grands travaux d'utilité,
et que les bénéfices de ces travaux ne compensent pas, au moins
en partie, les sacrifices qu'ils ont d û s'imposer?
Chacun, dans sa conscience, r é p o n d sans hésiter que le système,
qui consacre une semblable i n i q u i t é , ne peut être maintenu ; que
c'est l'auteur du bienfait qui doit obtenir le profit résultant de
l'exécution des travaux, et non ces propriétaires qui n'ont absolument rien fait pour faciliter le résultat qui les enrichit.
Bien heureuse encore l'administration, représentant les intérêts
de tous, si, loin de la remercier de la richesse qu'elle leur apporte, les propriétaires ne lui suscitent une foule de difficultés, de
procès, de frais et n'entravent m ê m e l'exécution des travaux !
Ce qu'il y a encore de plus grave que cette injustice, que ces
charges i m p o s é e s à tous, alors que quelques-uns profitent surtout
des travaux, c'est que la crainte d'être entraînées à de trop lourdes
d é p e n s e s , l'impossibilité de créer des ressources suffisantes arrêtent
les administrations dans leur essor et les forcent à ajourner la
réalisation de projets utiles, sinon indispensables, à conserver ces
rues étroites et tortueuses, à retarder la création de monuments
utiles au commerce ou à l'industrie, à refuser la construction immédiate de nombreuses é c o l e s , en un mot, à attendre d'une meilleure législation les moyens de réaliser, sans ruine pour elles, les
idées les plus heureuses au point de vue de l'assainissement général ou de l'embellissement des cités par le percement de grandes
voies de communication, la formation de places, l'exécution de
grands travaux d'utilité publique.
Les villes restent ce qu'elles é t a i e n t , alors que les principes
d'alignement, de nivellement, d'hygiène étaient m é c o n n u s et violés;
et si elles se transforment, elles se transforment lentement, chèrement, sans plan d'ensemble, et ^souvent sans résultats complets.
Ne pouvons-nous pas citer ce que chacun de nous a sous les
yeux?
La jonction des deux stations n'aurait-elle pas eu un caractère
autrement remarquable, si au lieu de r é u n i r , par quelques démolitions, de vieilles rues que l'on a successivement élargies, on eût
pu exproprier les excédants de terrains insalubres et couvrir en
partie, par la revente, les dépenses nécessitées par ce grand travail?
Mais non, il a fallu respecter et appliquer la loi de 1810, n'exproprier que les terrains rigoureusement nécessaires, laissant aux propriétaires la jouissance des parcelles restantes, avec la plus-value
résultant de la façade sur une nouvelle voie de communication. La
ville n'a pu, dans l'état de la législation, songer à tracer une large
rue en ligne droite; la d é p e n s e eût été trop considérable.
Le parvis Sainte-Gudule ne p r é s e n t e - t - i l pas trois maisons
formant les angles des rues, et ayant des profondeurs de zéro à
trois m è t r e s ? Ces coins aigus se retrouvent dans presque toutes les
nouvelles percées faites sous l'empire de la législation actuelle. Le

coin de la rue Philippe de Champagne et celui de la rue des Chartreux
nous fournissent encore des exemples d'habitations à peine assez
liroes pour recevoir un lit, à plus forte raison manquant de cours
ou de jardins, et où l'air ne peut convenablement circuler. N'est-il
pas déplorable que les administrations communales, qui font tant
M o r t s pour faire disparaître ces logements insalubres, ces rues
et ruelles étroites, où la vie de l'homme est constamment menacée
par des miasmes dangereux, doivent tolérer des constructions dépourvues d'air et d'espace? A ces causes d'épidémie, que la vigilance des administrateurs communaux doit faire disparaître, viennent s'en substituer d'autres que la législation autorise. Le but que
l'on cherche à atteindre en élargissant une rue étroite, rendre la
santé aux habitants du quartier, faciliter la circulation de l'air,
éloigner les germes de maladie, ce but si désirable est souvent
compromis par ces constructions bizarres, que l'Administration ne
peut empêcher d'élever.
Et cependant, déjà dans l'exposé des motifs de la loi du
]" juillet 4858, le ministre de l'intérieur signalait ce danger. On
l'a vu plus haut, i l voulait éviter que l'on pût construire des
maisons insalubres le long des rues nouvelles, qui seraient ouvertes
dans les villes.
Les considérations si justes, que l'exposé des motifs et la circulaire du 22 décembre 1859 développent, s'appliquent aussi bien
dans les cas de percement de rues dans les localités salubres, que
dans celui d'assainissement d'un quartier insalubre. Et elles prouvent déjà la nécessité d'une extension de la loi, à l'appui de laquelle
elles étaient présentées.
| 2. — Légitimité du droit d'exproprier. Étendue et conditions
de ce droit. — De l'utilité publique. — De l'indemnité et de
la plus-value.
Peut-on invoquer le respect dû à la propriété pour expliquer
les restrictions apportées au droit d'exproprier?
Certes la propriété doit être entourée de garanties sérieuses,
solides, qui ne puissent pas permettre de douter de sa stabilité
Stimulant le travail individuel, la propriété est la base de notre
état social ; lui enlever ce caractère de certitude, qui en fait toute
la valeur, ce serait détruire le puissant mobile qui pousse
l'homme à user de ses facultés et de ses forces, au' grand détriment de la société et de l'individu lui-môme. Il faut donc proclamer bien haut et appliquer cet axiome que la propriété est sacrée
et inviolable, qu'elle est la sauvegarde de l'ordre social et qu'elle
ne peut être enlevée à l'individu détenteur que dans des cas exceptionnels, prévus par la loi, et pour une cause d'utilité publique.
Mais l'Etat, la commune, la généralité doit-elle s'arrêter devant

—

li'é —

quelques intérêts p r i v é s , quelle peut froisser dans l'accomplissement d'une œuvre utile à tous?
Faut-il tenir compte des exigences parfois exorbitantes de l'intérêt privé, au détriment de l'intérêt public?
Certes l'Etat, représentant de tous, peut, doit briser ces résistances, subordonner au droit de tous, à l'utilité générale, le droit
des individus Une société qui ne pourrait développer les germes
de prospérité qu'elle renferme dans son sein, qui serait frappée
d'impuissance, paralysée dans ses efforts pour l'amélioration de
tous, pour la réalisation des devoirs qu'elle a à remplir, serait
sans unité, sans vie, sans civilisation.
Tout citoyen, en entrant dans la société, doit, en compensation
de la protection qu'il reçoit d'elle, accepter les obligations et les
charges nécessaires au maintien et à la grandeur de l'existence commune : la conciliation du respect dû à la propriété avec les exigences légitimes de l'intérêt général, voilà le but que doit s'assigner
toute société bien organisée.
La société peut donc demander au citoyen une partie de son bien
pour l'utilité publique : c'est là une conséquence de l'état d'association.
« Lorsque l'utilité publique exige qu'une propriété soit cédée,
» celui à qui cette propriété appartient ne peut s'y refuser. Il ne
» prétendra pas sans doute que son intérêt particulier, en suppo» sant même que cet intérêt existe réellement, doit prévaloir sur
» celui de l'Etat en général. Cette prétention serait en contradic» tion manifeste avec le pacte social, dont l'obligation est tellement
» rigoureuse que personne, sous quelque prétexte que ce soit, ne
» saurait s'en dispenser. D è s que le propriétaire à qui l'Etat
» demande sa propriété reçoit une indemnité proportionnée au
» sacrifice qu'il fait ; dès qu'il est indemnisé avant d'être dessaisi,
» ce que l'individu doit à la société et ce que celle-ci doit à l'indi> vidu sont également satisfaits » (4).
»
»
>
»
J»

« L'expropriation pour cause d'utilité publique , dit un auteur,
est nécessaire à un état tant soit peu avancé de civilisation. Si les
travaux publics dépendaient du succès des traités à l'amiable,
l'intérêt individuel arrêterait tout, ou, pour le vaincre, il faudrait
payer des sommes tellement fortes, que la difficulté des condilions à remplir équivaudrait souvent à une impossibilité » (2).

Le principe de l'expropriation n'a été contesté que par de rares
économistes L'immense majorité, ou plutôt la presque unanimité des jurisconsultes et des économistes admettent la légitimité
du sacrifice imposé par l'Etat à l'intérêt privé pour cause d'utilité
publique.

(1) Locré, Commentaire du livre II, titre II, du Code civil, sect. VII, n° 4.
( Discours de Faure au tribunat sur ce titre.)
(2) Batbie, Traité de droit public et administratif., tome II, p. 33.

Seulement les conditions de ce sacrifice doivent être réglées par
la loi et être inspirées par la justice; le sacrifice l u i - m ê m e ne peut
être exigé que moyennant une compensation basée sur l'équité.
La propriété privée ne peut être enlevée arbitrairement pour
satisfaire des caprices du souverain ; dans nos idées de liberté et
d'égalité, de sûreté individuelle, il ne peut dépendre du pouvoir
d'enlever, sans raison d'utilité publique, à l'individu le bien qu'il
détient et qu'il doit à son travail. Il ne faut pas m ê m e que l'indemnité provienne d'un simple sentiment d ' h o n n ê t e t é , dans
chaque cas particulier, d'un acte de bon plaisir du souverain,
comme avant 1789, mais soit érigée en principe constitutionnel.
Et encore avant la révolution française, souvent en matière de
voirie, comme on l'a vu plus haut, quand il s'agissait d'ouvrir une
rue ou un chemin, on mettait l'indemnité à la charge des propriétés
voisines, dont on supposait ou dont on exagérait la plus-value.
Comme le dit un auteur justement estimé (1) : « Il y a une
» différence de l'ancien régime au nouveau sur une vérité qu'ils
* s'accordent à reconnaître : des deux côtés en général la morale
» et le sentiment du juste; mais l à , une maxime relative,
» flexible, controversée et dont le plus heureux résultat pratique
« est un simple usage; ici, un principe certain, permanent, rigou» reux, plus fort que les plus forts, plus élevé que les plus é l e v é s ,
» commandant à ceux qui commandent, jusqu'à proclamer l'invio» labilité d'un droit. >•
D e l à découlent ces prescriptions que les diverses constitutions
qui se sont succédé depuis 1789 ont toujours proclamées : cause
a utilité publique; indemnité
juste et préalable,
pour donner au
propriétaire une compensation immédiate
de sa jouissance, ne pas
le priver même de ses revenus et surtout ne pas permettre à
l'administration, maîtresse des fonds, de retarder indéfiniment
le paiement.
Utilité publique. — C'est l'ensemble des avantages que la société
se promet d'atteindre par l'exécution d'un travail quelconque :
avantages qui constituent le profil commun de la société, abstraction faite des individus.
Toute entreprise avantageuse à la société en général : — ouverture d'une route, construction d'un chemin de fer, creusement
d'un canal, tous travaux qui facilitent les communications, — est
d'utililé publique.
La construction de monuments pour assurer un service social,
comme l'administration de la justice, pour encourager et d é v e lopper les arts et le goût du beau, pour faciliter les transactions
commerciales, pour secourir les infirmes ou les malades, pour
assurer l'alimentation publique, les palais de justice, les m u s é e s ,
les bourses, les hôpitaux et hospices, les halles et m a r c h é s , toutes
ces constructions sont d'utilité publique.
(1) Hetlû, du Régime constitutionnel, p. 208.

Le percement de rues, U formation de places, qui assainissent
les villes c l font disparaître les causes qui compromettent la santé
des habitants, sont d'utilité générale, ou plutôt publique communale.
En admettant donc avccllello (I) que l'utilité publique qui légitime l'expropriation est celle qui résulte directement de l'expropriation m ê m e , et non celle utilité indirecte que la société tout
entière recueille de la meilleure exploitation des propriétés particulières, on ne peut soutenir aujourd'hui que l'utilité publique
n'autorise que l'expropriation des seuls terrains destinés à l'usage
public en cherchant dans l'étymologie du mot utilité (uti) l'explication, réellement trop étroite, de ce terme.
»
»
ri
»
»
»
»
»

« Pour que l'Etat, disait Portalis dans son exposé des motifs du
livre II du code c i v i l , soit autorisé à disposer des domaines des
particuliers, on ne requiert pas cette nécessité rigoureuse et absolue qui donne aux particuliers m ê m e quelque droit sur le
bien d'autrui
Des motifs graves d'utilité publique suffisent,
parce que, dans l'intention raisonnablement présumée de ceux
qui vivent dans une société civile, i l est certain que chacun s'est
engagé à rendre possible, par quelque sacrifice personnel, ce
qui est utile à tous » (2).

On ne peut oublier que dans l'art. 545, le législateur a substitué
les mots : utilité publique, à ceux que les constitutions antérieures
contenaient : nécessité
publique.
Ce changement avait év id em men t une raison d ' ê t r e ; certes on
avait en vue d'agrandir le cercle des applications. Il ne fallait plus
une nécessité rigoureuse, comme le dit Portalis; l'utilité suffisait.
Il faut admettre que le législateur a voulu étendre le droit de l'Etat
et non le restreindre, que c'est dans cette pensée qu'il s'est servi
des mots : utilité publique, laissant à l'Etat le soin d'apprécier
jusqu'à quel point l ' u t i l i t é , l'intérêt de tous pourra exiger qu'il
étende son droit. S'il en é t a i t a u t r e m e n t , s i le législateur avait voulu
restreindre le droit de l'Etat à celui de ne s'emparer que du terrain
rigoureusement et immédiatement nécessaire, n'aurait-il pas maintenu les mots : nécessité publique, ou employé toute: autre formule
aussi explicite qui aurait traduit son intention d'une manière
formelle?
La déclaration d'utilité publique s'entend en ce sens que le but
que l'on veut atteindre par les travaux projetés est de nature à
profitera la nation, à la c o m m u n a u t é .
Chaque cas particulier doit donc faire l'objet d'un examen spéc i a l ; le législateur ne pouvait définir avec précision l'utilité publique. Elle peut surgir, chaque jour, de besoins nouveaux, que
l'administration seule peut constater.
(1) Helio, du Régime constitutionnel, page 2lu.
(2) Locré, liv. II, lit. II. s VI, n° 8 (vol. IV, pp. 73 el suivantes).
,,n

—

147 —

Et pour ne parler que des travaux communaux dont nous
.levons nous occuper spécialement, la satisfaction de l'intérêt public peut exiger des cessions de terrains plus grandes que ne le
comporte le périmètre même de la rue ou du monument projeté,
Il ne faut pas empêcher la réalisation du but que l'on s'est p r o p o s é ,
en imposant des charges ruineuses aux communes ou en refusant
l'expropriation des terrains qui bordent la rue, alors qu'ils sont
destinés à recevoir des constructions inséparables de cette rue, et
vans lesquelles celle-ci n'aurait pas, tant au point de vue de l'assainissement que de l'embellissement, les avantages que l'intérêt de
tous ri'clamait. C'est ce que disait déjà M. le ministre de l'intérieur
dans son exposé des motifs de la loi du I '' juillet 1858 :
e

»
:»
»
»

« S'il est reconnu que pour assainir un quartier, une rue, I'administration doit pouvoir s'emparer des propriétés privées pour
les revendre avec la charge d'un emploi d é t e r m i n é , l'acquisition
de ces immeubles a un but évident d'utilité publique, et, dès lors,
l'expropriation se trouve suffisamment motivée » (1).

Ce principe n'a soulevé dans les Chambres aucune observation,
et il a été admis dans la loi du 1 juillet 1858; il ne s'agit aujourd'hui que d'en étendre l'application.
M. Del Marmol, dans son travail sur l'expropriation par zones
et la revente au profit de la commune, reconnaît la nécessité, dans
certains cas, d'accorder à l'administration le droit d'exproprier des
terrains et bâtiments non compris dans le p é r i m è t r e m ê m e de la
rue ou du monument projetés, dans les termes suivants (2) :
er

»
»
»
¡1
»
»
»
i
»
»

« Le mot utilité n'a point un sens absolu, rigoureux, exclusif,
L'utilité au contraire est une chose relative ; ce qui est ici considéré comme un objet de nécessité, peut n'être ailleurs qu'un
objet de pur agrément. Par exemple, des promenades publiques
sont indispensables dans une grande ville; elles ne sont pas
même utiles dans un village, etc....; d'un autre côté, je trouve
arbitraire le système qui consiste à soutenir que l'utilité p u blique cesse d'exister du moment que la destination de l'emprise n'est pas d'être incorporée définitivement au domaine
public; nulle part le législateur n'a tracé cette limite au droit
d'exproprier; il s'est borné à décréter la rétrocession. »
11 ajoute même :

»
»
»
»
»

« Comme le disait M . le ministre de l'intérieur en présentant
la loi de 1858, la législation antérieure aurait suffi pour justilier l'expropriation par zones; du jour o ù l'on jugeait qu'il était
de l'intérêt général d'exproprier certaines parcelles en dehors de
l'alignement de la voie, il n'y avait pas besoin d'une loi spéciale
pour l'autoriser. »
(1) Am. parlent., 1857-1858, p. 1026.
(2) De la révision des lois sur l'expropriation pour muse d'utilité publique

—

148 —

Mais, on l'a vu, la loi do 1810 avait on fait été interprêtée généralement on ce sens, que l'expropriation devait s'arrêter aux terrains compris dans le périmètre même du travail projeté; aujourd'hui surtout que la loi de 1858 a confirmé cette manière de voir,
en restreignant l'expropriation par zones au cas d'assainissement
d'un quartier, il est indispensable qu'une loi nouvelle l'étcnde à
tous les travaux publics communaux.
Indemnité
juste et préalable.
— Ces ternies, dont se servent
toutes les dispositions constitutionnelles et législatives sur l'expropriation pour cause d'utilité publique, sont dignes d'attention.
11 s'agit d'une indemnité et non d'un prix d'achat. Aussi la jurisprudence a-t-elle toujours alloué des compensations pour les causes
dommageables, procédant de l'expropriation indépendamment de
la valeur vénale.
Mais par cela même que le citoyen dépossédé doit être tenu
indemne, il conviendrait que, dans l'application des indemnités,
ont eût égard à l'augmentation résultant pour le sol restant de la
création des travaux projetés.
Il n'est pas plus juste de permettre au propriétaire, qui n'a rien
fait, de jouir seul de la plus-value, en lui accordant en outre le
prix de la parcelle expropriée, que de lui donner seulement ce
prix, sans égard au préjudice que lui cause la dépossession.
En un mot, toutes les causes de diminution ou d'augmentation
de valeur devraient être pesées par l'autorité qui fixe l'indemnité.
Elle devrait dépasser la valeur vénale, si l'expropriation occasionnait un autre dommage que la seule perte du terrain; elle
resterait au-dessous, si, au contraire, le travail projeté donnait à la
partie restante une plus-value quelconque.
Ce principe, qui en équité est incontestable, est appliqué dans
la législation française, comme on le verra plus loin.
CHAPITRE III.
DROIT COMPARÉ. —- EXAMEN ET CRITIQUE DE QUELQUES LÉGISLATIONS
ÉTRANGÈRES.

Avant d'exposer les mesures que nous croyons convenable d'introduire dans notre législation sur l'expropriation pour cause d'utilité publique, il est utile de jeter un coup d'œil sur quelques législations étrangères.
|

1 . —
er

Angleterre.

La propriété, dans ce pays, est un droit absolu, qui ne fléchit
que devant la volonté toute-puissante du Parlement. Ni la grande
charte, sous le roi Jean ; ni le statut d'Edouard I , auquel on fait
er

»

— lit) —
remonter l'origine ila Parlement; ni la pétition des droits; accordés
par Charles 1-'', ne contiennent rien de relatif aux sacrifices qne
l'on peut imposer à la propriété privée pour l'utilité générale (1).
«
»
»
•

Aussi Blackstone enseigne-t-il (2) que la puissance législative
peut seule obliger un particulier à acquiescer contre son gré à ce
qu'exige le bien général; mais ce n'est jamais en le dépouillant
arbitrairement de sa propriété : ce qu'elle lui ôte lui est rendu
par l'indemnité qu'elle lui accorde. »

Delallcau indique les diverses phases d'une expropriation en
Angleterre; nous croyons utile d'en faire un résumé :
La compagnie qui veut entreprendre un travail d'utilité publique,
recherche au préalable l'adhésion d'une partie des p r o p r i é t a i r e s ;
elle s'adresse ensuite, par pétition,
directement à la Chambre des
communes et demande l'autorisation d'exécuter le projet. Celui-ci
est affiché et annoncé dans les journaux et notifié aux p r o p r i é taires. Une longue instruction est ouverte alors successivement
dans les deux Chambres. Un premier rapport est fait par le comité
des billsd'intérêt p r i v é ; puis la compagnie est admise à justifier,
dans un débat contradictoire et public, les avantages du projet.
Le comité dresse ensuite un projet de bill qui est soumis à la
Chambre.
Le bill qui intervient détermine la superficie des terrains, que la
compagnie est autorisée à exproprier.
Deux points importants sont :
1° Que le propriétaire, auquel on laisse moins de vingt ares, est
en droit d'exiger l'acquisition de tout son bien ;
2° Que les frais sont à la charge de la compagnie, si l'offre qu'elle
avait faite à la partie adverse est inférieure à la valeur fixée par
l'arbitrage; ils sont à la charge des p r o p r i é t a i r e s , si l'offre, qu'ils
n'ont pas acceptée, est supérieure à celte valeur.
Enfin, les indemnités soni réglées par un jury tiré au sort (ou, à
l'amiable, par des arbitres depuis un bill de 1845), avec un droit
de récusation pour les parties (3).
En Angleterre on exige encore des compagnies le dépôt préalable
d'un plan et d'un cautionnement de 5 p. c. du capital social et une
évaluation détaillée des dépenses p r é s u m é e s .
— On le voit, chaque cas entraîne une étude nouvelle et
exige une loi particulière. Le Parlement accorde l'expropriation
des terrains nécessaires à l'exécution du plan, du moment que le
travail projeté est d'utilité publique. Quant à l'étendue des expro-

(1) Delalleau, édition belge, pp. x x v m e t x x i x .
(2) Traduction de M . Degomicourt, I, 205 (voir Delalleau, toc. cit.).

(3) Dictionnaire d'économie politique, v° Expropriation, — et Delalleau,

passim.

primions au delà de la voie, de la partie livrée à l'usage public
aucune règle constitutionnelle n'est imposée; au Parlement; encore
une fois, il se d é t e r m i n e par les circonstances et les raisons spéciales dans chaque e s p è c e .
Ce qu'il est i n t é r e s s a n t de signaler, c'est l'intervention du pouvoir
législatif dans tous les cas et le r è g l e m e n t des i n d e m n i t é s par un
jury.
Sur ce second point, nous aurons l'occasion de revenir, en résumant la législation française, dans laquelle a été introduite cette
r é f o r m e , d è s 1853.
Pour le premier, il a é t é r é s o l u par le Conseil d'Etat dans un avis
du I ' août 1807 sur l'exécution de l'art. 545 du code civil (1).
e

Sous notre r é g i m e de s é p a r a t i o n des pouvoirs législatif etexécu-

(l) Cet avis, antérieur à ta loi de 1807, est conçu dans les termes suivants :
o. Le conseil d'Etat, après avoir entendu la section de législation sur le renvoi
» qui lui a été fait par le chef du gouvernement de l'examen de la question de
» savoir si le concours de l'autorité législative est nécessaire lorsqu'il s'agit de
» l'exécution de l'art. 5 i o C C , portant : Nul ne peut être contraint de céder sa
» propriété si ce n'est pour cause d'utilité publique et moyennant une juste et
» préalable indemnité,
» Est d'avis que, dans ce cas, le concours de l'autorité législative n'est pas
» nécessaire et que la nature même des choses s'oppose à ce qu'elle puisse inter» venir avec la sûreté et la dignité qui lui conviennent.
» La loi n'est autre chose qu'une règle commune aux citoyens : elle établit les
» principes généraux sur lesquelles reposent leurs droits politiques et civils. Le
» point de savoir si la règle a été violée dans l'application au droit d'un particulier,
» est une simple question de fait; il s'agit alors d'exécuter la règle et non d'en
» créer une nouvelle.
» L a société a intérêt à ce que le principe ne soit changé que par la même
» autorité qui l'a établi : l'intérêt social n'est point blessé par l'erreur ni même par
» l'injustice dans la décision du fait particulier; c'est un préjudice individuel.
y> Les lois les plus sages et les plus claires n'empêcheront jamais qu'il n'y ait des
» erreurs ou des injustices dans leur application. On a toujours regardé comme
» une garantie politique que la même aulurité qui fait la loi ne soit pas chargée de
» l'exécuter.
» I l est d'ailleurs impossible que la loi intervienne alors avec sûreté et dignité :
» Avec sûreté, parce que la question de fait d é p e n d , le plus souvent, de con» naissances locales et que le corps législatif n'est point organisé pour éclaircir et
» pour juger des questions de fait.
» L a dignité de ce corps en est blessée, parce qu'on transforme les législateurs
» en simples juges ; et le plus souvent encore l'objet du jugement est-il du plus
» médiocre intérêt.
» Si on remonte aux diverses constitutions qui ont régi la France, aucune d'elles
» n'a exigé l'intervention de la l o i . S i on s'en rapporte à l'usage, jamais on n'a
» soumis au corps législatif les expropriations ayant pour cause la voirie et les
» alignements, et on trouve à peine quelques exemples pour des expropriations
j) déterminées par d'autres causes d'utilité publique.
» Le droit de propriété doit être regardé comme pleinement garanti par le
» principe général que la loi a établi, que la loi seule pourrait changer, et parla
» régularité des formes, soit pour constater que l'utilité publique est réelle, soit
M pour fixer la valeur de l'objet consacré à celte utilité. »
— V . encore Delalleau, p. 8J> (n° 28J.)

—

m

-

tif, l'intervention des Chambres dans chaque cas particulier ne
serait guère possible.
Ces! ce principe de séparation qui explique la différence entre
notre législation à cet égard et la législation de l'Angleterre, ou le
Parlement administre autant qu'il légifère.
Comme le dit un jurisconsulte dans un travail justement estimé (1), « les lois ne font que poser des principes généraux, dont
. l'application varie avec les temps, les lieux, les circonstances.
» Ces principes généraux une fois établis, le législateur délègue
» aux autorités administratives son droit de disposer et de pres» crire. »
Si nous avions la mission d'étudier la question de l'expropriation
pour des travaux publics entrepris par l'Etat, nous devrions cependant examiner s'il ne serait pas utile d'inscrire dans la loi qu'il
faut un acte législatif pour autoriser de semblables travaux, et
appliquer ainsi le principe constitutionnel que le roi ne peut
ordonner des achats de biens-fonds, m ê m e pour travaux d'utilité
publique, sans le concours de la législature (art. 07, 78,111 et l i a
de la Constitution) (2).
11 n'en est pas de m ê m e pour les travaux publics communaux,
dont la dépense ne tombe pas à la charge du trésor.
Il suffit pour ces travaux que le pouvoir exécutif décrète l'utilité
publique.
g 2. —

États-Unis.

Les constitutions particulières des divers États consacrent aussi
l'inviolabilité de la propriété, si ce n'est dans des cas d'utilité publique, appréciés par les représentants du peuple, soit dans la
Chambre des députés, soit dans le Conseil communal de la Cité,
selon le genre de travaux à exécuter.
Tout travail projeté et dont le plan est dressé par les ingénieurs
est soumis tout d'abord à une enquête et le Conseil commun prononce sur les réclamations : il décrète l'utilité publique.
Les indemnités sont réglées par un jury d'ingénieurs et de propriétaires, qui a égard à toutes les causes de moins-value et de
plus-value de l'excédant de la propriété, dont une partie est expropriée. 11 peut même compenser cette plus-value avec la valeur du
terrain empris.
Si, en outre, un propriétaire est jugé faire un bénéfice, il peut
être astreint à payer une soulte au profit des propriétaires voisins,
qui seraient dans une position moins heureuse.

(1) Giron, Du contentieux administratif en Belgique, page 6.
(2) Tielemans, Réperloire, V° Expropriation, page 181.

— 152 —
Quant à 1 étendue de l'expropriation, elle est fixée dans chaque
cas d'après les exigences et les besoins particuliers pour arriver
à la complète réalisation du projet admis.
Le point le plus intéressant est donc l'admission de la plus-value
de l'excédant au nombre des motifs d'appréciation de l'indemnité.
Nous aurons l'occasion d'y revenir plus loin.
§ 5 . — France.
Depuis 1810, la législation n'est pas restée stationnaire en matière d'expropriation.
Elle a suivi le mouvement des idées, le développement de la
richesse publique et a eu pour but constant de faciliter, dans les
grandes villes surtout, l'exécution de ces vastes projets, qui, tout
en faisant l'admiration des étrangers, embellissent les cités et y
répandent à flots l'air et la santé.
C'est aux progrès successifs, que la législation en matière d'expropriation a faits dans ce pays, que Paris et les autres grandes
villes de la France doivent ces voies grandioses, ces monuments
utiles et remarquables, qui les transforment en les assainissant et
en les embellissant.
Examinons donc avec intérêt les modifications qu'on a introduites chez nos voisins dans les lois qui régissent l'expropriation.
Sans parler des constitutions qui ont succédé à l'empire, constatons qu'un premier pas a été fait dans cette voie en 1 8 5 5 .
En effet, la loi du 7 juillet 1 8 5 5 , après avoir fixé les formalités
préalables au décret d'utilité publique, remet à un jury spécial
de trente-sept membres au moins et de soixante-douze au plus,
choisis sur la liste des électeurs et sur la deuxième partie de la
liste du jury, le soin de régler les indemnités, en stipulant (art. 51)
que c si l'exécution des travaux doit procurer une augmentation
» de valeur immédiate et spéciale au restant de la propriété, cette
» augmentation POURRA être prise en considération dans l'éva» lualion de l'indemnité. »
La loi du 5 mai 1 8 4 1 , abrogeant la loi de 1 8 3 5 , combla les
lacunes qu'une expérience de huit années avait fait remarquer
dans cette dernière. Le législateur maintint le jury d'expropriation
et, allant plus loin que celui de 1 8 3 3 , disposa (art. 5 1 ) : « que
» l'augmentation de valeur SERA prise en considération dans l'éva» lualion de l'indemnité. »
Dans ces deux lois, i l est encore important de signaler la
reproduction, en d'autres termes, de l'art. 51 de la loi du 1G septembre 1 8 0 7 :
A R T . 5 0 . « Les bâtiments dont i l est nécessaire d'acquérir une
» portion pour l'utilité publique seront achetés en entier, si les
» propriétaires le requièrent par une déclaration formelle adressée

,

M

magistral

directeur du jury, dans les délais é n o n c é s aux

» art. 24 et 27.
, il en sera de m ê m e de toute parcelle de terrain qui, par suite
, du morcellement, se trouvera réduite au quart de la contenance
, totale, si toutefois le propriétaire ne p o s s è d e aucun terrain
, immédiatement contigu, et si la parcelle ainsi réduite est i n f é i rieuie à dix ares. »
Revenons à l'examen du jury et de la plus-value.
I" Institution du jury. — « Nous avons j e t é les yeux, disait
le ministre du commerce dans l'exposé des motifs de la loi
de 183", sur un royaume voisin o ù les plus grands travaux
s'exécutent avec une* merveilleuse célérité au grand profit du
>
> pays. Là, les i n d e m n i t é s sont arbitrées en dernier ressort par
« un jury composé des principaux propriétaires de la c o n t r é e . La
v promptitude des formes ne nuit pas à l'exactitude des r é s u l t a t s .
» Nous avons pensé qu'il était possible d'introduire chez nous un
» système analogue; déjà nous appelons les j u r é s à statuer sur la
)» vie cl l'honneur des citoyens : pourquoi h é s i t e r a i t - o n à leur
». confier l'appréciation d'un immeuble ? a (1)
Les législateurs français préférèrent le jury au mode admis par
la loi de 1810, par cette raison d o n n é e par M . Renouard
(1« mars 1841) : « Le recours aux expertises transférait les é v a » luations jamais en droit, mais presque toujours en fait, des
» magistrats aux experts. »
Voici les principales c o n s i d é r a t i o n s qui ont é t é d é v e l o p p é e s
devant les Chambres françaises en 1833 et 1841 :
Malgré leur h o n o r a b i l i t é , leur désir d ' i m p a r t i a l i t é , les experts
sont généralement sous l'influence des p r o p r i é t a i r e s ; ils ont avec
eux des relations d'affaires, qui les disposent en leur faveur. Us
ne sont pas indépendants comme les j u r é s , ont un état à conserver,
une clientèle à m é n a g e r .
Puis toutes les formalités i m p o s é e s aux experts, prestation de
serment, visite commune des lieux, rédaction d'un rapport,
présence des parties, etc., e n t r a î n e n t des lenteurs p r é j u d i c i a b l e s
à l'intérêt général, qui réclame la prompte e x é c u t i o n des travaux
utiles projetés.
Ne sont-ce pas toujours les m ê m e s hommes qui font profession
d'évaluer les terrains et peuvent ainsi, par une fausse a p p r é c i a t i o n ,
établir une espèce de jurisprudence et exagérer les erreurs qu'ils
auraient commises dans la fixation des i n d e m n i t é s pour quelques
propriétés?
Le jury, au contraire, p r é s e n t e plus de garanties, tant pour les
propriétaires que pour l'administration; pour les propriétaires
:
parce que comme ceux, sur les intérêts desquels ils sont aujour\\) Dufour, V , p. 393.

d'hui appelés à prononcer, ils ont des biens qui. demain, peuvent
tomber sous un décret d'utilité publique; parce qu'ils peuvent,
étant eux-mêmes propriétaires, mieux apprécier toutes les causes
des dommages que subissent les expropriés et qu'ils ont intérêt à
mettre un liant prix à la propriété; — pour l'administration ;
parce que comme tout tribunal qui rend publiquement ses sentences, i l est exposé à la réprobation de tous; que l'opinion publique
est l à , prêle à censurer sévèrement une décision injuste; parce
qu'ils sont frappés d'impôts pour l'exécution du travail projeté et
sont intéressés par là à diminuer le montant des dépenses; et enfin
parce qu'ils doivent, comme propriétaires, désirer vivement la
prompte exécution des travaux que, peut-être, ils auront euxmêmes provoqués, et dont ils seront appelés à recueillir des avantages que leur position leur permet de bien apprécier.
Un savant jurisconsulte, déjà cité dans ce rapport, s'exprime
au sujet du jury dans les termes suivants :
L'administration est une partie, le propriétaire une autre;
» voilà deux intérêts en présence; ils vont lutter à armes égales.
» Et d'abord, c'est à l'administration à constater l'utilité publique
» dans les formes dont elle n'est pas maîtresse et à la charge d'être
K> contredite. Cela fait, qui prononcera le grand sacrifice que la
» société demande, l'expropriation ? Qui fera céder le droit, sans
» le violer? L'autorité judiciaire, la seule réellement neutre; la
» seule, non pas qui soit impartiale, mais en l'impartialité de
» laquelle on ait foi ; la seule dont le rôle grandisse dans la même
» proportion que la liberté des citoyens et qui se fortifie au milieu
» de l'affaiblissement des autres. Ce n'est pas tout. L'indemnité,
» qui la fixera? Ce ne sera aucune des deux parties ce ne sera
» pas même l'autorité judiciaire qui les départage : l'expertise
» est sujette à trop d'erreurs et trop d'influences. On empruntera
» à la société son sens le plus s û r , le jury. La propriété aura la
» même garantie que les biens les plus précieux du citoyen : la vie,
» l'honneur, la liberté, au niveau desquels on l'élève; jamais loi
» humaine n'avait autant fait pour elle. » ( 1 )
2° Plus-value. — Les articles 30 et 54 de la loi de 1807 avaient
déjà consacré le principe de la plus-value, dont la compensation
avec la valeur de l'emprise est incontestablement équitable et conforme aux textes même des dispositions constitutionnelles sur
l'expropriation.
La loi de 1855 en rendit l'application facultative, celle de 1841
la rendit de nouveau obligatoire.
Le vote de chacune de ces lois fut précédé d'une discussion
approfondie sur la plus-value, dont le principe trouva de fermes
défenseurs dans les Chambres françaises :
« Je soutiens, disait M . d'Argout, ministre de l'intérieur, que
(t) Hello, du Régime constitutionnel, p. 209.

>,
s
,
,,
»
»
»
»

ce principe de compensation est de toute équité, que toutes les
choses doivent être égales d'un côté comme de l'autre; toutes les
fois qu'il y a dépossession, on estime non-seulement la valeur
de la portion de propriété que l'on prend, mais on estime en
même temps la dépréciation que subit le reste de la propriété;
de telle sorte qu'il faut, pour que l'opération soit juste et équitable, que vous estimiez en même temps la plus-value, s'il y a
lieu. (Chambre des pairs, séance du 15 mai 1853.) »
A la Chambre des députés, M. Dumon appréciait ainsi la loi de
1807 : « Je prie la Chambre de remarquer la parfaite équité qui
» règne dans l'art. 50 de la loi de 1807. Tous les propriétaires
» sont assujettis, non pas seulement ceux qui donnent une portion
» de leur terrain pour l'exécution des travaux, mais tous les pro» priétaires uniformément, équitablement, proportionnellement
» à l'avantage qu'ils retirent de l'exécution, sont obligés d é p a v e r
» une plus-value, non pas une plus-value éventuelle, imaginaire
» peut-être, mais une plus-value réalisée par l'exécution des tra» vaux. » (Moniteur universel, mars 1841).
MM. Jaubert, ministre des travaux publics, De Rambuleau,
préfet de la Seine, et Legrand, directeur général des ponts et
chaussées, chargé de soutenir les deux projets de loi en qualité de
commissaire du roi, rappelèrent les anciens arrêts qui avaient,
bien avant 1807, admis la compensation de la plus-value. (Moniteur universel, 6 mars 1841 et 8 février 1853).
Postérieurement aux discussions des Chambres, le principe des
lois de 1807 et de 1841 fut mis en question. Il s'agissait d'élargir
d'un côté deux petites voies, les rues de la Chanvrerie et du PetitHurleur, pour former deux sections de la rue Rambuteau.
« Le préfet de la Seine, rapporte Davenne, soumit au ministre de
» l'intérieur la proposition de charger les propriétaires riverains
» du côté maintenu sur le nouvel alignement de payer une indem» nité, équivalant à la moitié des avantages qu'ils devaient recueil» lir de l'opération projetée. A cette proposition se rattachaient
» quelques questions accessoires qui motivèrent, de la part du
» ministre, un appel aux lumières du Conseil d'Etat
» Celui-ci les résolut par un avis du 26 avril 1845, en ce sens :
» 1° que les dispositions des lois sur l'expropriation n'ont rien
» changé à celles de la loi du 16 septembre 1807, quant aux indem» nités pour plus-value, à l'égard des propriétés non entamées
» par les travaux; qu'en conséquence, toutes les dispositions de
» cette dernière loi, tant relativement à la création de la commis» sion, ordonnée par l'art. 46, que sur la marche de la procédure,
» doivent être considérées comme maintenues en vigueur (1). >•
Les propriétaires ayant formé un pourvoi contre cet avis, le con(t) Davenne, Traité pratique de voirie urbaine, pages 172 à 174. — Dufour,
IV,, pp. 427.

— 15G —
>ril d ' E l a l se p r o n o n ç a d é f i n i t i v e m e n t dans le m ê m e sens, par
ordonnance du 25 novembre 1847 (1).
On é t e n d i t encore le droit d ' e x p r o p r i e r .
A u mois de j a n v i e r 1850, la Commission municipale de Paris
chargea le préfet de la Seine de solliciter du gouvernement une disposition additionnelle à la loi du 5 mai 1841, q u i p e r m î t aux villes:
I D ' a p p l i q u e r cette loi à la totalité des p r o p r i é t é s comprises
dans un périmètre d é t e r m i n é , lorsque des causes graves et permanentes d ' i n s a l u b r i t é , r é s u l t a n t de leurs dispositions ou de leur
situation, l'exigeraient, ou lorsque ces causes ne pourraient être
d é t r u i t e s que par des travaux d'ensemble;
o

2° De revendre aux e n c h è r e s , a p r è s l'assainissement opéré, les
perlions de ces p r o p r i é t é s restant libres en dehors du tracé des
voies p u b l i q u e s q u i devraient ê t r e é t a b l i e s sur les terrains exprop r i é s , sans que, dans ce cas, les p r o p r i é t a i r e s pussent demander
l'application des art. 00 et 61 de la l o i d u 5 mai 1841 (2).
Le v œ u de la Commission municipale de P a r i s fut bientôt
e x a u c é . Dans la loi sur les logements insalubres, d u 13 avril 1850,
l ' a s s e m b l é e législative a i n s é r é la disposition suivante :
«
»
»
»
»

i. AUT. 15. Lorsque l ' i n s a l u b r i t é est le r é s u l t a t de causes
e x t é r i e u r e s et permanentes, ou lorsque ces causes ne peuvent
ê t r e combattues que par des travaux d'ensemble, la commune
p o u r r a a c q u é r i r , suivant les formes et a p r è s l'accomplissement
des formalités prescrites par la loi du 5 mai 1841, la totalité des
p r o p r i é t é s comprises dans le p é r i m è t r e des travaux.

».
»
>•
»
t>

o Les portions de ces p r o p r i é t é s q u i , a p r è s l'assainissement
o p é r é , resteraient en dehors des alignements a r r ê t é s pour les
nouvelles constructions, pourront ê t r e revendues aux enchères
publiques, sans que, dans ce cas, les anciens p r o p r i é t a i r e s ou
ayants-droit puissent demander l'application des articles 00 et
01 de la loi du 5 mai 1841 (5). »

(1) Davenne, page -176.
(2) Texte des deux articles :
». ART. 60. Si les terrains acquis pour des travaux d'utilité publique ne reçoivent pas cette destination, les anciens propriétaires ou leurs ayants droit peuvent
ea demander la remise. Le prix des terrains rétrocédés est fixé à l'amiable, et,
.s'il n'y a pas d'accord, par le jury, dans les formes ci-dessus prescrites. La fixation
par le jury ne peut, dans aucun cas, excéder la somme moyennant laquelle les
terrains ont été acquis.
« ART 6!. l'n avis publié de la manière indiquée en l'article 6 fait connaître
les terrains que l'administration est dans le cas de revendre. Dans les trois mois
de cette publication, les anciens propriétaires qui veulent acquérir la propriété desditd lorrains sont tenus de le déclarer ; et dans le mois de la fixation du prix soit
amiable, soit judiciaire, ils doivent passer le contrat de rachat et payer le prix;
b» tout à peine de déchéance du privilège que leur accorde l'article précédent. »
(;t) V. pour le texte de cette loi et des lois de 1833 et 1841, l'ouvrage intitulé :
Les lois de Vexpropriation, etc., par L. Daffry de la Konnoye, greffier de la
Cour de cassation de France.

La législation française ne s'arrêta pas là.
te 26 mars 1852 parut un décret relatif aux rues de Paris, mais
•mplicâldo par des décrets spéciaux à toutes les autres villes de
France, et en réalité, étendu déjà à un grand nombre d'entre
elles (1).
D'après l'art, 51 de la loi du 16 septembre 1807 et 1 art. oO de
|, loi du 5 mai 185-1, i l y avait lieu, dans certains cas, à l'acquisition totale de l'immeuble, exproprié en partie ; mais i l n'était
procédé à cette acquisition que sur la réquisition du propriétaire
et dans son intérêt exclusif. Elle était imposée à l'administration
comme une charge.
« Le décret du 26 mars 1852 a fait autre chose, i l a renverse
les rôles et changé, pour l'administration, la contrainte en faculté.
S'il pouvait arriver que le propriétaire exproprié de la plus grande
partie de son héritage ne sût que faire du peu qu'on lui en laissait,
et si alors il était juste qu'il p û t exiger qu'on prît et qu'on payât le
tout, ne pouvait-il pas arriver aussi que, tout à côté de la rue
principale qu'on viendrait de former à grands frais, ou de redresser
cl agrandir, il restât des parcelles de terrain trop étroites ou trop
mal disposées pour qu'on pût convenablement y bâtir. Qu'en faire
alors? attendre les réquisitions du propriétaire? Mais si au lieu de
demander qu'on l'en débarrassât, i l prétendait garder pour l u i ces
restes de terrain dans l'espoir de profiter d'un voisinage avantageux, le lui laisserait-on? N o n ! Il pouvait y avoir là une grande
et belle œuvre à achever, à compléter. Il fallait que dans ces quartiers embellis, assainis, ouverts à l'air et à la lumière, tout fût
digne de l'entreprise et concourût au résultat. Il n'était pas possible sut tout de laisser, sur les bords de ces rues nouvelles ou
rajeunies, des cloaques infects, des réceptacles hideux, ni môme
de permettre à de mesquines constructions, les seules que p û t
comporter l'insuffisance du terrain, de rompre l'harmonie des
lignes et de gâter l'unité majestueuse de l'ensemble par des contrastes choquants. Le législateur, jusque-là, avait semblé ne stipuler que dans l'intérêt p r i v é ; i l y avait aussi à pourvoir à l'intérêt
public. De là la première disposition de l'art. 2 du décret du 26
mars 1852 (2) »
Voici cet article 2 :
« Dans tout projet d'expropriation pour l'élargissement, le
» redressement ou la formation des rues de Paris, l'administration
» aura la faculté de comprendre la totalité des immeubles atteints,
» lorsqu'elle jugera que les parties restantes ne sont pas d'une
» étendue ou dune forme qui permette d'y élever des conslruc» lions salubres.
(I)

Davenneet D u f o u r , V I I , p.

462.

(8) Ce passage est e m p r u n t é à un magistrat é m i n e n t , M . le p r é s i d e n t Nicias
Gaillard. (V. Revue de législation et de jurisprudence, t. I de 1855, l ' « l i v r a i son). — Dufcur, VII, n» 555, p. 4:>2.

— 488 —
n Elle pourra pareillement comprendre, dans l'expropriation
» des immeubles en dehors des alignements, lorsque leur acqwi» sillon sera nécessaire pour la suppression d'anciennes voies
» publiques jugées inutiles.
» Les parcelles de terrain acquises en dehors des alignements
» et non susceptibles de recevoir des constructions salubres
» seront réunies aux propriétés contiguos, soit à l'amiable, soit
» par l'expropriation de ces p r o p r i é t é s , conformément à fart. 53
» de la loi du 16 septembre 1807.
» La fixation du prix de ces terrains sera faite suivant les mêmes
» formes et devant la m ê m e juridiction que celle des expropria» lions ordinaires.
» L'article 58 de la loi du 5 mai 1841 est applicable à tous les
» actes et contrats relatifs aux terrains acquis pour la voie
» publique par simple mesure de voirie. »
C'est à ce décret que la ville de Paris et les autres villes,
auxquelles il a été étendu successivement, doivent leurs prodigieux
travaux d'assainissement et d'embellissement.
Ce d é c r e t , pris en conseil d'Etat et approuvé par les magistrats
et jurisconsultes les plus é m i n e n t s , prouve jusqu'à quel point les
craintes e x p r i m é e s chez nous avant 1858 étaient exagérées.
Les auteurs qui sont Je plus disposés à défendre le droit de
p r o p r i é t é , à n'admettre que l'expropriation du terrain strictement
nécessaire au travail d'utilité publique, sont cependant forcés de
reconnaître que les dispositions du décret du 26 mars 1852 portaient r e m è d e à un état de choses fâcheux et détruisaient les
obstacles qui s'étaient opposés à la réalisation des idées les plus
utiles (1).
Enfin, pour terminer l'exposé de la législation française, citons
pour m é m o i r e un décret du 27 d é c e m b r e 1858, portant règlement
d'administration publique pour l'exécution du décret du 26 mars
1852 (2).
C H A P I T R E IV,
RÉFORMES

§ 1 . — Étendue
e r

PROPOSÉES.

du droit d'exproprier.

Nous pouvons aborder maintenant l'exposé des mesures que nous
croyons utile d'introduire dans notre législation. Cet exposé ne sera
en réalité que le r é s u m é de plusieurs principes que nous avons
déjà eu l'occasion dans ce rapport de rappeler et de défendre.
(1) Colette, II, p. 459 ( n° 841 ). — Dufour, V , n° 327 (p. 312) et VII,
n° 557 (pages 455 etc.).
(2) V. Daffry de la Monnoye.

Nous avons utilement consulté les brochures publiées sur la
lestion par M. A. De Laveleye, directeur du Moniteur des intérêts
..jitértels, à qui la mort n'a malheureusement pas permis de voir
le triomphe de ces idées si larges et si justes, dont i l s'était constitué l'ardent propagateur, — et par 31. Del Marmol qui n'admet
qu'avec de grandes réserves l'expropriation étendue à des terrains
non compris dans le périmètre des travaux.
Avant d'indiquer la solution qui nous paraît la plus conforme
aux intérêts de tous, nous devons rappeler que les lois des 1624 août 1790, 19-22 juillet 1791, 28 septembre-6 octobre 1791,
titre II, art. 2, prescrivent aux corps municipaux de veiller à tout
ce qui intéresse la sûreté, la commodité du passage dans les rues,
quais, places, etc., la salubrité et la tranquillité publiques.
De là découlent pour les administrations publiques le droit et
le devoir de veiller aux alignements, nivellements des rues, à la
salubrité des habitations qui les bordent; d'empêcher que la
construction de masures dans des rues nouvelles n'ait pour
conséquence de maintenir, ou plutôt de rétablir les causes d'infection ou d'épidémie qu'on avait cherché à détruire; de fixer la
hauteur des maisons, pour permettre à l'air pur de pénétrer
dans les rues, et faciliter le dégagement des miasmes malsains
qui peuvent parfois s'échapper du sol ou des habitations.
— C'est en nous fondant sur ces principes incontestables, que
nous nous sommes arrêtés au système suivant :
L'Administration doit avoir le droit de déterminer, achaque
travail projeté, la largeur des zones nécessaires pour recevoir des
constructions salubres ou pour exécuter l'ensemble du travail.
— L'idée qui paraissait la plus juste à un membre de la commission consisterait à faire juger, lors de l'exécution d'un travail
d'utilité publique, chaque cas particulier. Ainsi une commission
spéciale de salubrité examinerait terrain par terrain et déciderait
successivement pour chaque propriété la question de fait : ce
terrain est-il suffisant pour recevoir une construction salubre?
Dans ce système, on n'exproprierait que les terrains insuffisants
et on laisserait aux propriétaires de terrains plus vastes l'option
ou de les conserver, avec obligation de se soumettre à toutes les
conditions d'alignement et de nivellement, et en outre de voir
prendre en considération, dans la fixation de l'indemnité, la plusvalue qui résulterait pour l'excédant des travaux projetés, y eût-il
même une soulte à payer par eux à l'administration, — ou de
forcer celle-ci à acquérir tout le terrain, moyennant paiement d'une
juste indemnité.
Par là on respecterait, autant que possible, le désir qu'a tout
propriétaire de conserver son bien, en appliquant cependant les
principes déjà rappelés dans ce rapport.
Voici sur quelles considérations on pourrait encore fonder cette
opinion :

— i 60
Sans revenir sur la légitimité et l'équité du principe d'un impôt
basé sur la plus value, il est évident que ce principe n'est nullement contraire à la Constitution.
La discussion des Chambres françaises en 1835 et 1841 confirme
cette manière de v o i r ; personne en effet, parmi les jurisconsultes
é m i n e n t s qui en faisaient partie, ne soutint l'inconslilutionnalité
du principe, en présence de l'art. 1) de la Charte de 1830, conçu
comme suit :
>• L'Etat peut exiger le sacrifice d'une p r o p r i é t é pour cause
» d'intérêt public légalement constaté, mais avec une indemnité
» préalable. »
D u reste, le principe a déjà été admis par nos Chambres dans
les lois du 26 juin 1842, du 10 février 1843 et du 6 avril 1845,
relatives à l'établissement de différents canaux.
Rien n'empêche donc l'application de ce principe dans l'exécution
des travaux publics, entrepris par la commune ou pour compte de
la commune.
Toutefois, en cas de soulle à payer par le propriétaire qui conserve l'excédant, i l faut l u i laisser, par esprit d équité, la faculté
de se soustraire aux chances d'une évaluation e r r o n é e , et lui permettre d'abandonner son terrain entier à l'Administration.
A p r e m i è r e vue, ce système peut plaire, en ce qu'il n'établit pas
une règle g é n é r a l e , uniforme pour tous les terrains conligus au
p é r i m è t r e môme du travail, quelle que soit leur contenance.
Mais c'est dans celte spécialisation de la question, dirons-nous,
que réside précisément le danger. E n effet, chaque propriétaire
serait isolé dans ses réclamations et exercerait, en conséquence, une
moindre influence sur l'autorité appelée à statuer; puis, qui constituerait-on juge souverain du point de fait? Le Conseil communal?
Ce serait revenir au système de la loi de 1807, où l'administration
expropriante était à la fois partie et juge. L a députation permanente? Mais i l faudrait alors modifier son organisation, rendre publiques ses séances, permettre aux parties de se faire représenter.
Ce ne serait pas, en effet, un acte d'administration pur et simple
qu'elle serait appelée à faire, mais un véritable acte de juridiction
contentieuse, et, dans un cas pareil, pour enlever aux propriétaires
tout sujet de plaintes plus ou moins bien fondées, i l faudrait décréter la publicité de ses séances
O r , aujourd'hui, ce p r i n c i p e , quoique juste en s o i , n'est pas
encore admis.
En outre, ce système aurait pour conséquence des difficultés
pratiques qu'il serait presque impossible d'éviter.
D'abord, comment les experts évalueraient-ils, avec quelque certitude et sans provoquer de réclamations, le montant de la plusvalue que doivent créer dans Vavenir des travaux non encore exécutés? Ce serait là un futur contingent qu'il serait bien difficile
d'apprécier à l'avance, et cependant i l en faudrait faire état dès le

— 161 —
moment de la fixation de l'indemnité. A tous égards, la constatation
de la plus-value, le principe étant admis, devrait ê t r e p l u t ô t faite
après les travaux; ce serait le seul moyen d'approcher, d'une
façon assez certaine, de la véritable valeur; ce serait aussi le moyen
d'enlever aux p r o p r i é t a i r e s tous motifs de regrets et de m é c o n t e n t
tement, et de les convaincre mieux de la légitimité et de l'équité de
la contribution qu'on leur imposerait.
Puis, tous les inconvénients signalés par le conseil des ponts et
chaussées en 1849 se p r é s e n t e r a i e n t également dans ce s y s t è m e . I l
y aurait lieu de craindre, par exemple, l'entente des p r o p r i é t a i r e s
non expropriés et surtout la difficulté de former des lots convenables. Nous ne croyons pas utile de nous é t e n d r e plus longuement
sur ce point, le Conseil pouvant se convaincre facilement de l a
vérité de nos observations par la lecture du travail d u conseil des
ponts et chaussées annexé à ce rapport.
Les mêmes critiques pourraient être faites pour tout s y s t è m e
qui reconnaîtrait aux p r o p r i é t a i r e s le droit de retenir ou de
rentrer dans leurs anciens biens. A u s u r p l u s , ce p r é t e n d u droit
n'est nullement fondé en é q u i t é ; i l irait à l'encontre d u principe
même de l'expropriation, c'est-à-dire le droit pour la société d'enlever, moyennant juste i n d e m n i t é , à tout p r o p r i é t a i r e son bien dans
un but d'utilité publique.
Aussi la section a-t-elle été unanime pour repousser ce s y s t è m e
et pour adopter :
1° Le principe de l a fixation de la zone ou de la superficie des
terrains nécessaires pour l'exécution de l'ensemble des travaux
projetés, dès la déclaration d'utilité p u b l i q u e ;
2° La revente des excédants par lots et au profit de la commune
ou du concessionnaire des travaux.
Elle a émis à l'unanimité le vœu qu'une loi fût dans u n bref délai
présentée aux Chambres, pour é t e n d r e les principes de celle d u
1 juillet 1858 à tous les cas d'utilité publique. Cette loi nouvelle
devrait, d'après la section, autoriser les communes, sauf approbation de l'administration s u p é r i e u r e , à indiquer pour tout travail
d'intérêt général, la largeur des zones, ou l'étendue des terrains
qui doivent être empris soit pour permettre l'exécution de l'ensemble de ce travail, soit pour faciliter à front des rues, places,
squares, etc., à c r é e r , la construction de maisons r é u n i s s a n t toutes
les conditions de s a l u b r i t é et d'hygiène.
er

Quand, en dehors des zones contiguës au p é r i m è t r e m ê m e d u
travail, i l resterait des excédants, q u i , soit à cause de leur situation, soit à cause de leur contenance, ne pourraient plus être utilisés
par les p r o p r i é t a i r e s , ces excédants seraient portés au plan comme
taisant partie des terrains à exproprier.
Les terrains non compris dans le p é r i m è t r e m ê m e d u travail
projeté seraient divisés en lots par l'autorité communale et v e n dus à son profit.

—

1G2

—

On pourrait, par esprit d'équité, et sans nuire à l'intérêt général,
qui n'exige que l'exécution du travail utile, on pourrait, disonsnous, laisser aux propriétaires réunis la préférence que leur accorde l'art. G de la loi du 1 juillet 1858.
er

L'art. 8 de cette loi, relatif au cas d'expropriation, pour la suppression totale ou partielle d'une rue, des terrains riverains de la
rue, dont les propriétaires ne veulent pas s'avancer jusqu'à l'alignement de la nouvelle voie, serait également maintenu.
Ce s y s t è m e aurait pour conséquence d'attribuer aux communes,
sociétés ou particuliers, créateurs du travail, la plus-value qui
résulte, pour les terrains adjacents à la voie publique, du fait même
de l'exécution de ce travail; il donnerait satisfaction aux légitimes
réclamations des grandes communes du pays et de tous les citoyens
qui ne sont pas indifférents au développement des richesses publiques, à l'assainissement et à l'embellissement des villes ; il ferait
disparaître cette criante injustice, qui frappe tous ceux qui s'occupent de la question de l'expropriation, à savoir que les propriétaires
reçoivent une indemnité pour le terrain qu'on leur réclame au
nom de l'intérêt public, et en m ê m e temps profitent seuls des
accroissements de valeur que produisent les travaux, payés des
deniers de tous.
En remédiant aux inconvénients que l'on remarque chaque jour
dans les cas d'application de la législation actuelle, en permettant
aux communes de réaliser les œuvres les plus utiles sans compromettre leur équilibre financier,—ce système ne fait que consacrer
les considérations si bien développées par M . Rogier, tant dans
l'exposé des motifs de la loi de 1858 que dans sa circulaire du
22 novembre 1859.
La section a d û , pour compléter son travail, examiner une objection que les adversaires de l'expropriation par zones ne se font
pas faute de présenter.
Lorsqu'une commune, disent-ils, ou une société concessionnaire,
pour le compte de la commune, réalise un grand travail d'utilité
publique, perce, par exemple, une grande voie de communication
dans un quartier sillonné jusqu'alors de rues étroites et tortueuses,
— lorsqu'elle édifie un monument tel qu'une Bourse, qui attire dans
son voisinage le commerce et l'industrie, — il est évident que les
avantages ou la plus-value, résultant directement du travail, ne
s'arrêtent pas aux 20, 50 ou 40 mètres de la zone; qu'ils s'étendent
bien au delà et profitent dans une mesure plus ou moins grande
aux biens situés dans un certain rayon. Or, si les propriétaires de
ces biens ne doivent contribuer aux dépenses nécessitées par le
travail que par leur part dans les impôts prélevés par la commune,
n'en résulte-t-il pas une flagrante injustice ?
D'une part ils ne paient pas plus que les propriétaires les plus
éloignés, que les autres habitants, et cependant ils profitent du
travail dans une plus large proportion ; outre l'intérêt qu'a chaque

habitant de la commune à voir ouvrir de nouvelles rues, former de
nouvelles places, édifier des monuments utiles, outre cet intérêt
général , collectif. les propriétaires voisins jouissent encore, et
directement, de l'augmentation de valeur qu'acquièrent leurs biens.
Grâce au travail exécuté au moyen des ressources de la collectivité
communale, leurs propriétés croissent en valeur; elles se transforment, à leur grand avantage. Et cependant ces propriétaires ne
paient pas plus, proportionnellement, que les autres habitants de la
commune! D'autre part, ils conservent leurs biens avec la plusvalue qu'ils ont acquise, tandis que, moins heureux, les p r o p r i é taires des zones n'ont reçu que la juste valeur de leurs propriétés
et ne jouissent pas de l'augmentation de valeur qui provient de
l'exécution des travaux.
Comment résoudre cette difficulté? Est-ce en appliquant les
art. 50 à 52 de la loi du 16 septembre 1807?
Certes, au premier abord, i l semble que rien ne soit plus é q u i table et plus facile que cette application, que le paiement d'une
partie de la plus-value, acquise par des propriétés voisines, grâce
à la seule initiative, au seul travail de la commune. Cet impôt p r é sente en apparence cet avantage de ne peser sur chaque habitant
que dans la mesure de son profit dans l'association naturelle,
appelée commune. Les lois relatives à la canalisation de la Campine ont été invoquées pour justifier cette application.
Mais dans la fixation de la plus-value, peuvent se présenter des
difficultés considérables : i l sera souvent impossible de l'apprécier
d'une manière équitable pour chaque p r o p r i é t a i r e ; tel p r o p r i é taire aura encore à respecter pendant de longues années un bail
peu avantageux, et ne jouira donc pas de la plus-value acquise par
son bien ; tel autre aura une maison ancienne, mal construite, qu'il
habitait lui-même, et qu'il devra démolir et reconstruire, s'il veut
jouir de la plus-value, et cela peut-être sans avoir les ressources
nécessaires pour le faire ; i l y a mille circonstances particulières
dont il faut tenir compte, et qu'il sera parfois difficile de d é t e r miner. Frapper dans tous ces cas d'une manière rigoureuse la
plus-value, demander une part de l'augmentation de capital, soit
par une indemnité une fois fixée, soit même par annuités, c'est
s'exposer à commettre de fréquentes injustices, et soulever les
réclamations légitimes d'une foule de propriétaires, ûont on renverse tous les calculs et toutes les espérances.
Et puis, dans ce système, ne faudra-t-il pas remettre à ces propriétaires des indemnités du chef de moins-value, s i , par quelque
événement ultérieur, par un nouveau travail, par la création d'une
voie plus courte et plus belle, on leur enlève les avantages que le
premier projet leur avait procurés? Et alors comment d é t e r m i n e r
cette moins-value d'une manière exacte?
On le voit, l'application rigoureuse de ce principe, juste en
théorie, ferait naître dans la pratique des difficultés sérieuses et
souvent des injustices.

— 164 —
Ces conséquences avaient déjà frappé le législateur de 1807
qui fixa le maximum de l'indemnité pour plus-value à la moitié
de celte plus-value. De même la députation permanente du Brahant, en 1849, demandait de limiter l'indemnité à cette quotité.
En ne dépassant pas la moitié de la plus-value, on espérait couvrir
au moyen de la seconde moitié, les inconvénients que nous avons
signalés, et surtout les risques de moins-value, dont les propriétaires restaient en quelque sorte eux-mêmes les assureurs.
Cette limitation arbitraire ne peut évidemment plus nous satisfaire, et nous ne pouvons recommander d'une manière absolue
l'adoption d'un système aussi rigoureux, et qui blesserait trop
d'intérêts.
Cependant le principe d'un paiement à raison de la plus-value
a été appliqué sous différentes formes dans nos communes suburbaines; ainsi les taxes sur les trottoirs, établies à Ixelles et à
Laeken en 1862 et 1864; — celles pour l'ouverture de nouvelles
rues ou places, le prolongement, l'élargissement et le redressement d'anciennes rues, adoptées par les conseils communaux de
Schaerbeek et de Saint-Gilles en 1863, et d'Etterbeek en 1864,
de Molenbeek et de Saint-Josse-ten-Noode en 1863 , — sont toutes
basées sur l'augmentation de valeur que ces travaux donnent aux
propriétés riveraines.
Le Conseil communal de Bruxelles est entré dans la même voie
en adoptant les conclusions du rapport présenté par le Collège,
le 2 octobre 1863, et par la section des finances, le 21 du même
mois, relativement à l'institution d'un cadastre communal; mais
il a évité tous les inconvénients que présente l'impôt sur la plusvalue, en s'emparant toutefois de ce qu'un pareil impôt a de juste.
Ainsi dans la formation du cadastre, on doit tenir compte des
circonstances qui se présentent dans chaque cas spécial, et
des causes de moins-value qui se produisent. Le cadastre communal suit en effet toutes les fluctuations de valeur des terrains et
constructions, et échappe ainsi à tout reproche d'injustice.
En outre, il ne demande point une partie du capital du contribuable; il ne frappe qu'une minime portion du revenu, augmenté
grâce au travail créé par la commune, grâce à l'assainissement ou
à l'embellissement de la ville, grâce au bien-être général de ses
habitants.
Dans ces conditions, personne ne peut se plaindre.
— Il nous reste encore à rendre compte, dans ce paragraphe,
de certaines craintes que l'idée de l'expropriation par zones a
suscitées, et qui ont été, jusqu'à un certain point, partagées par
deux membres de la section.
Des écrivains déjà cités dans ce rapport ont été effrayés du
danger que présenterait, suivant eux, l'expropriation par zones,
si les communes pouvaient, par des bénéfices réalisés sur les reventes, être encouragées à spéculer et à enlever aux propriétaires
leurs biens dans un but de lucre et sans utilité réelle.

le Conseil communal de Liège a partagé cette crainte, et, pour
éviter toute critique, i l propose d'augmenter la valeur du terrain
emprrs d'une somme r e p r é s e n t a n t une fraction de cette valeur, par
exemple, le tiers ou la moitié, fraction qui devrait être fixée soit
par la l o i , soit par l'arrêté royal approuvant le plan d'expropriation.
M . Delavcleye, de son côté, a émis l'idée de faire allouer aux
propriétaires expropriés une i n d e m n i t é double de la valeur du
terrain empris.
Enfin M . Del Marmol propose d'obliger l'administration à payer
à l'exproprié la valeur vénale de l'emprise, a u g m e n t é e de la plusvalue que les travaux apportent au terrain de la zone. Lors de
la revente ou la rétrocession, cette plus-value serait r e m b o u r s é e
à l'administration (1).
Ces différentes propositions ont été examinées par la section.
Deux membres m ê m e , animés également du désir d ' é c h a p p e r a
l'objection que l'on a faite au système de l'expropriation par zones,
et voulant que les administrations communales ne fussent point
tentées de spéculer au d é t r i m e n t des p r o p r i é t a i r e s , é m i r e n t l'idée
de faire partager, en cas de bénéfices nets par suite des reventes
sur les dépenses, une partie de ces bénéfices entre les divers p r o priétaires expropriés en proportion de l'étendue ou de la valeur de
leurs parcelles respectives. Us déclaraient toutefois que, d ' a p r è s
eux, le cas ne se p r é s e n t e r a i t g u è r e à Bruxelles, mais q u ' i l fallait
prévoir les hypothèses qui pourraient se produire dans les autres
villes soumises au régime de la loi du 1 février 1844, pour satisfaire au désir e x p r i m é par le Ministre de l ' i n t é r i e u r .
e r

L'un d'eux exprima aussi le désir de faire servir le bénéfice,
ou la partie du bénéfice restant à la commune, à la constitution
d'un fonds spécial de travaux publics destiné à couvrir les dépenses
auxquelles l'exécution de nouveaux projets utiles e n t r a î n e r a i t la
commune, ou tout au moins à y intervenir. Le bénéfice n'entrerait
point dans la caisse générale de la commune et ne servirait point
au paiement des dépenses ordinaires exigées pour pourvoir aux services publics, tels que la police, l'éclairage, la voirie, l'administration générale, l'instruction, l'assistance, qui doivent demeurer
des charges communes et être s u p p o r t é e s par tous les habitants
dans la proportion de leurs i n t é r ê t s respectifs.
Il ne faut point, d'après ce m e m b r e , que des bénéfices éventuels et extraordinaires puissent être destinés à couvrir des charges
permanentes, q u i , en vertu de leur nature m ê m e , doivent ê t r e
réparties entre tous les habitants intéressés à ce q u ' i l y soit p o u r v u .
Les ressources extraordinaires q u i r é s u l t e r a i e n t d'un excédant
de la revente sur la dépense feraient ainsi face à des charges é g a -

(t)

Del M a r m o l , p. 5 0 .

— 166 —
leinonl extraordinaires, telles que l'ouverture d'une rue nouvelle
la formation d'une place, la construction d'un monument public.
La commune pourrait, grâce à ce fonds spécial, développer ses
germes de richesse, augmenter le bien-être de ses habitants, en
assainissant et en embellissant successivement ses divers quartiers.
Elle répartirait ainsi ses bienfaits sans obérer outre mesure ses
finances.
La collectivité communale doit en effet avoir pour but de poursuivre la réalisation de tous les projets utiles qui se produisent,
de ne pas accorder à une partie de ses membres les avantages
qu'elle se verrait forcée de refuser aux autres. Tous les travaux
d'utilité publique doivent en réalité être rattachés les uns aux
autres, s'enchaîner étroitement, faire en quelque sorte partie
d'un vaste plan d'ensemble, ayant pour idéal la transformation de
nos vieilles cités en villes modernes, bien aérées, bien salubres,
où l'homme puisse jouir à la fois de la santé et du bien-être.
En ne séparant pas les divers travaux, en les reliant les uns aux
autres, la commune pourrait réaliser ce programme. Par l'institution d'un fonds spécial,
elle établirait une compensation entre
les bénéfices qu'elle aurait faits dans tel quartier par la revente et
les pertes qu'elle aurait subies dans tel autre; son activité ne se
trouverait plus arrêtée, dans certains cas, par la crainte d'excéder
ses moyens, et elle oserait entreprendre dans les quartiers les
moins favorables des travaux qui les transformeraient et apporteraient à toutes les classes de la société l'air et la lumière.
La solidarité qui lie entre eux les membres de cette famille naturelle qu'on appelle la commune serait traduite dans les faits.
Tous profiteraient également, et à leur tour, des améliorations
que la collectivité peut produire.
Le travail exécuté sur tel point du territoire de la commune ne
ferait pas obstacle à ce qu'il fût donné suite à un projet intéressant
plus particulièrement telle autre partie; par la création du fonds
spécial, au contraire, une amélioration permettrait parfois d'en
produire une nouvelle.
L'essor de la commune serait encouragé, au grand avantage de
tous ses habitants.
Cette proposition ne fut point discutée, l'auteur ayant déclaré
que, dans sa pensée, i l faudrait, non pas l'imposer par voie législative, mais laisser à chaque commune le soin de l'apprécier, sous
Je contrôle suprême du corps électoral.
Quant à la participation des propriétaires expropriés au bénéfice
net de l'opération, elle fut repoussée.
La section ne craint point les dangers qui ont été signalés. En
effet, i l ne se présentera presque jamais de cas où l'administration
puisse réaliser un bénéfice; le prix des terrains couverts de bâtisses
avant les travaux sera presque toujours trop élevé pour que la revente des excédants nus et chargés des diverses conditions fixées

—

I()7 —

par l'arrêté royal puisse l'atteindre et à plus forte raison le couvrir
outre le coût des travaux m ê m e s . Il n'est donc pas à redouter que
la commune puisse chercher dans les expropriations un moyen de
se créer des ressources ; les chances de pertes sont trop grandes
dans ces spéculations pour qu'une administration se laisse entraîner
dans cette voie.
N'y serait-elle, du reste, pas arrêtée par l'intervention de l'autorité supérieure, appelée à décréter l'utilité publique et à fixer
définitivement l'étendue des terrains à emprendre. En effet le
projet de la commune ne sera pas approuvé, s'il ne répond pas
en réalité à un intérêt public; s'il n'y a pas utilité réelle à ce qu'un
plan adopté par la commune soit e x é c u t é , le gouvernement
repoussera sa demande d'expropriation par zones. Si, au contraire,
la commune, parle travail qu'elle se propose d'exécuter, cherche à
atteindre un but de véritable utilité publique, et que le gouvernement l'autorise à exproprier tous les terrains n é c e s s a i r e s , quelle
injustice, quel inconvénient y a-t-il à la faire profiter du bénéfice
qu'elle crée par son initiative et ses travaux?
Et puis, quel droit les propriétaires expropriés ont-ils à prétendre
à une partie même de ce bénéfice? Ils n'ont rien fait pour l'obtenir;
ils ont même souvent entravé les efforts de l'administration; ils
ont opposé mille obstacles à la réalisation des idées les plus utiles
à la généralité; l'utilité publique réclame leurs biens; on les leur
demande, au nom de l'intérêt g é n é r a l ; que doit-on leur donner?
mais uniquement la valeur dont ils jouissaient au moment de
l'expropriation et les moyens d'en jouir sans interruption; rien
de plus, rien de moins. N'étant plus i m p o s é s à raison de ces
biens, pour couvrir les charges nouvelles auxquelles les autres
membres de l'association communale doivent faire face, les
propriétaires expropriés n'ont plus aucun titre pour r é c l a m e r ,
après l'exécution des travaux, une partie du bénéfice acquis par
la commune.
Les partisans de toute proposition ayant pour but de donner aux
propriétaires expropriés plus que la juste i n d e m n i t é , c è d e n t ,
malgré eux, malgré leurs protestations, à celte idée fausse qui
consiste à voir dans l'expropriation presque une violence, tandis
qu'elle est seulement la cession que doit faire l'individu, membre
d e l à société, aux intérêts collectifs de cette s o c i é t é ; elle est la
restriction naturelle à la propriété individuelle, que commande la
société elle-même. L'expropriation, du reste, n'est autorisée que
moyennant paiement de la valeur du bien empris, outre le d é d o m magement dos autres préjudices réels que la dépossession peut
entraîner. Aucune raison d'équité ne peut légitimer la réclamation
d'une indemnité supérieure à la juste valeur du bien.
Peut-on dire que les expropriés ne profitent en aucune façon du
travail exécuté sur leurs anciens biens? Cette allégation encore

— 168 —
n'esl point fondée; ils jouissent, eux aussi, du travail d'utilité
publique; ils en jouissent comme les autres habitants de la commune, au point de vue de l'usage ou de son affectation à un service
communal.
Les conséquences d'un tel système seraient encore injustes. En
effet, i l y aurait parmi les propriétaires expropriés deux catégories : l'une, composée de ceux dont les biens ont été empris pour
un travail donnant un bénéfice, et ils auraient droit à une augmentation de l'indemnité ; l'autre, de propriétaires moins heureux et
n'ayant droit qu'a leur juste indemnité, à cause de la perte éprouvée
sur l'ensemble de l'opération. Ce serait établir entre les propriétaires expropriés une inégalité choquante. I l faut encore remarquer que, s'il y avait perte p r é s u m é e , le montant des impôts serait
augmenté , et que, par suite, les propriétaires qui n'aurr.ient droit
à aucune augmentation d ' i n d e m n i t é , seraient encore obligés de
payer leur part dans la formation des fonds nécessaires pour
réaliser le travail projeté. Ainsi pour eux double désavantage :
d'abord, ils ne recevraient que la juste i n d e m n i t é ; ensuite, ils
devraient payer plus d'impôts.
On a encore fait cette autre observation, qu'il faudrait faire intervenir dans le bénélice net les locataires plutôt que les propriétaires; ceux-ci ne perdent point en réalité par suite de l'expropriation; ils reçoivent la valeur de leur bien et une somme pour couvrir
les frais de remploi; ils peuvent donc facilement, dans une autre
partie de la commune, acquérir une nouvelle p r o p r i é t é , ou placer
leurs fonds, de façon à ne subir aucune diminution de revenu. Les
locataires, au contraire, soit négociants, soit industriels, doivent se
déplacer et sont exposés par là à voir décroître leurs gains; leur
clientèle peut ne point les suivre; ils peuvent être forcés de s'éloigner de leur ancien quartier et ils courent ainsi des risques de
pertes. Ils auraient donc, bien plus que les propriétaires, le droit
de réclamer une part du bénéfice net, s'il n'était point admis que
la collectivité communale, créatrice du travail, a seule droit aux
bénéfices pécuniaires qu'il peut occasionner.
Le maintien de l'article 6 de la l o i du 1 juillet 1858 obvie à
tous les inconvénients signalés. E n effet, cet article autorise les
propriétaires à réclamer, dans un certain délai, la préférence pour
l'exécution des travaux. I l en résulte que, si l'opération présente
des chances de bénéfices, les propriétaires dont les biens sont compris dans les expropriations peuvent s'en emparer et en jouir seuls,
en se chargeant de la mener à bonne fin. S i , au contraire, i l y a
des chances de pertes, ils s'abstiennent et laissent à la commune le
soin d'y pourvoir.
e r

Dans le premier cas, les propriétaires peuvent donc avoir tout le
bénéfice; dans le deuxième, ils reçoivent leur juste indemnité et ne
courent aucun risque. Leur abandonner le bénéfice ou une partie

— 109 —
du bénéfice, dont ils n'ont pas voulu au début des travaux, que
Ion ne pouvait donc pas prévoir, c'est les avantager spécialement,
sans aucune réciprocité de leur part en faveur de la généralité.
— Passant à l'examen des propositions faites par le Conseil
communal de Liège et MM. De Laveleye et Del Marmol, la section
fit à l'unanimité les observations suivantes :
Les appréciations de M. De Laveleye et du Conseil communal de
Liège manquent de base et sont passablement arbitraires. Elles
peuvent conduire à des résultats diamétralement contraires au but
que ce Conseil et M . De Laveleye se sont proposé. Les calculs
de plus-value et de bénéfice peuvent être erronés; i l est au moins
difficile de les faire à l'avance d'une façon exacte ; attribuer dès
lors aux propriétaires une double indemnité, ou une indemnité
augmentée d'un tiers ou de la moitié, c'est escompter en leur
faveur un bénéfice qui, peut-être, ne se réalisera jamais. Les travaux peuvent se solder par un déficit, et alors à quel titre avantager
les propriétaires en leur donnant plus que l'indemnité à laquelle
ils ont droit?
Un tel système reposerait sur une base purement aléatoire, et
constituerait une opération dans laquelle les propriétaires auraient
toujours les bénéfices, et la commune, ou la généralité, les risques
de perte. Il n'est donc pas admissible.
— Le système de M . Del Marmol aurait pour conséquence de
faire allouer, dans tous les cas, aux propriétaires toute la plusvalue acquise à leurs terrains. Il est vrai que l'administration
serait peut-être remboursée, mais qu'en résulterait-il?
D'abord qu'elle seule courrait les chances de bénéfice ou de
perte; la plus-value, dans ce système, étant appréciée avant les travaux, toute erreur d'appréciation ou de calcul ne préjudicierait
qu'à la commune ; les propriétaires toucheraient encore une fois à
l'avance un bénéfice qui ne se réaliserait peut-être pas.
Mais en supposant même, ce qui est peu probable, que les
experts appelés à apprécier, lors de l'expropriation, la plus-value
future, à résulter des travaux, ne se trompent pas, que leurs calculs soient pleinement justifiés, ce système est-il juste? Evidemment non. Car l'administration, étant seulement remboursée de la
plus-value qu'elle a avancée, devrait encore seule supporter le
coût des travaux, plus le montant des différentes emprises, sans
être le moins du monde dédommagée par une part de la plusvalue acquise aux terrains riverains.
La section a encore examiné une proposition émise par la section du contentieux du conseil communal de Gand : i l s'agirait
d'étendre l'art. G de la loi du 1 juillet 1858, en ce sens que les
propriétaires, dont les biens tomberaient sous l'expropriation ,
seraient en droit de faire apport de ces biens dans la société qui
se formerait entre eux et l'entrepreneur des travaux. En cas de
er

— 170 —
bénéfice, ils en obtiendraient une part proportionnelle; en cas de
perte, ils ne recouvreraient rien : ce serait pour eux une spéculation manquée. Ils ne pourraient, dans tous les cas, pas se plaindre,
puisque ce serait là une faculté dont ils useraient ou n'useraient
pas à leur gré.
Nous ne pouvons approuver un semblable projet. En effet il
aurait parfois pour conséquence la ruine de propriétaires téméraires, qui, par l'appât d'un bénéfice, joueraient toute leur fortune. De là naîtraient entre les administrations communales et
les dépossédés des conflits fâcbeux qu'il faut prévenir ; des difficultés nombreuses surgiraient, par exemple celles qui résulteraient
du droit que devraient avoir les propriétaires associés, de vérifier
les comptes de l'entrepreneur, gérant de l'association. L'application d'un semblable système serait donc une source de conflits
et de récriminations déplorables.

2. —

Autorité

appelée à régler les

indemnités.

Plusieurs écrivains, notamment M . De Lavelleye, ont proposé
l'introduction du jury en matière d'expropriation dans notre législation. Frappés de l'importance des travaux exécutés dans un pays
voisin, ils ont cru que la procédure, inaugurée par les lois françaises de 1853 et de 1841, avait exercé à cet égard une grande
influence. Ils ont été séduits par les considérations qui avaient été
développées dans les Chambres françaises et dont nous avons donné
le résumé plus haut.
Dans un meeting récent, un de nos concitoyens, M . l'avocat Olin,
a, dans une remarquable conférence, soutenu le môme système.
La section, sans se prononcer d'une manière catégorique contre
le jury en matière d'expropriation, ne peut cependant en recommander l'institution à la Législature.
Elle reconnaît certes que le jury ne serait point une commission
formée arbitrairement pour un cas spécial et révocable à volonté,
et qu'en conséquence i l ne tomberait pas sous le coup de l'art. 94
de la Constitution, qui dispose : « N u l tribunal, nulle juridiction
» contentieuse ne peut être établie qu'en vertu d'une loi. 11 ne peut
» être créé de commission ni de tribunaux extraordinaires, sous
» quelque dénomination que ce soit. »
La juridiction contentieuse nouvelle serait créée par la loi el statuerait en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique,
tout comme le font, dans leur sphère d'action, dans les matières
spéciales de leur compétence, les conseils de prud'hommes, les
conseils de discipline, dont personne n'a contesté la constitutionnalité.

Mais plusieurs membres ont éprouvé des doutes assez sérieux en
présence île l'art. 92 de la Constitution qui porte que « toutes les
s contestations qui ont pour objet des droits civils sont exclusiven ment du ressort des tribunaux » . 11 semble, d'après ce texte, que
le Congrès national ait eu en vue les tribunaux ordinaires et qu'il
soit, dès lors, bien difficile d'admettre qu'un jury, qui n'est point un
tribunal dans ce sens, puisse statuer sur le montant de l ' i n d e m n i t é .
C'est là un point essentiellement de droit civil.
Mais, sans plus s'arrêter au côté constitutionnel de la question,
la section ne croit pas qu'il soit opportun de demander le jury en
matière d'expropriation pour cause d'utilité publique. Quel but
voudrait-on atteindre par cette institution? Attribuer aux p r o p r i é taires une large indemnité? xMais, jusqu'à ce jour, les tribunaux
n'ont soulevé aucune plainte fondée à ce sujet; ils ont alloué aux
propriétaires expropriés des indemnités assez larges, comme le
Conseil a pu s'en convaincre dans les travaux de la rue des Fripiers
et de l'Avenue, par exemple. Est-ce en vue de faire obtenir aux propriétaires plus que la juste indemnité? Ce serait là une conséquence
fâcheuse et nullement fondée en droit. Nous nous sommes déjà
assez étendus dans ce rapport sur le droit qu'a l'exproprié pour
n'avoir plus à y revenir.
N'y aurait-il pas aussi un danger à remettre le soin de fixer les
indemnités à un corps sans responsabilité aucune, dont les d é c i sions seraient en dernier ressort et échapperaient ainsi à toute
censure autre que celle de la cour de cassation pour vices de
forme ?
Les citoyens , privés de leurs biens, perdraient le bénéfice des
deux degrés de juridiction, bénéfice si important que presque toutes
les législations de l'Europe l'ont consacré. Si quelque dérogation y
est apportée, ce n'est qu'en Angleterre, et seulement pour des d é c i sions en fait, que le jury peut être appelé à rendre.
Aujourd'hui les expropriés jouissent de grandes garanties; en
effet, le tribunal charge des citoyens, et d'habitude des hommes
spéciaux, honorés, à juste titre, de sa confiance, d'émettre un avis
sur le montant de l'indemnité à allouer; cet avis est e x a m i n é
contradictoirement par les conseils des parties, qui démontrent,
ou l'exagération ou rinsuffisance du chiffre p r o p o s é ; le tribunal
statue ensuite et son jugement, s'il s'agit de plus de 2,000 francs,
peut être réformé en appel. Toutes ces garanties seraient e n l e v é e s
aux propriétaires et à l'Administration; ils seraient, en effet, soumis,
sans recours aucun, à la décision toute puissante de personnes
certes honorables, mais souvent peu capables d'apprécier exactement la valeur d'une propriété ou le montant d'un préjudice et
moins encore les questions de droit qui peuvent se rattacher à la
fixation de l'indemnité.
Les experts, au contraire, recueillent tous les renseignements

- 172 —
utiles suivant les ventes qui se font dans les divers quartiers des
\ i Iles ; en un mot, ils t'ont de l'appréciation de la valeur des propriétés une étude spéciale et continue. Dans la rédaction de leurs
avis, ils apportent une scrupuleuse attention, d'abord en acquit de
leurs devoirs, ensuite en vue de continuer à mériter la confiance du
tribunal.
Les considérations que nous avons résumées au chapitre III,
; 5, de ce rapport, n'ont point paru assez concluantes pour déterminer la section à demander à la Législature l'institution d'un
jury.
Un membre de la section a rappelé une réforme préconisée, en
!8ii>, par la ville de Liège, et modifiée par la députation permanente de cette province, et s'en est déclaré le partisan :
c Les tribunaux, disaient ces corps, ne sont pas liés par l'avis
» des experts, mais ils puisent dans le travail de ceux-ci leurs
» éléments d'appréciation; i l importe donc (pie les experts soient
» bien choisis; qu'en remplissant leur mission, ils soient pénétrés
» de l'idée que les administrations publiques, en procédant à
» l'expropriation pour cause d'utilité publique, pourvoient aux
M nécessités générales, dont chacun, y compris presque toujours
» les p r o p r i é t a i r e s e x p r o p r i é s , recueille, et ces derniers pour une
» bonne part, des avantages directs ou indirects. Le particulier
» doit sans doute recevoir une indemnité suffisante de l'éviction
« qu'il subit, mais i l ne doit pas y trouver une occasion de béné« licier.
» i l conviendrait, pour atteindre ce but, que les experts fussent
» choisis, non parmi quelques hommes pour qui les expertises
» forment une espèce de profession plus ou moins lucrative, sui» vaut l'étendue des écritures et la multiplicité des vacations ; mais
» bien au sein d'un j u r y spécial, composé d'hommes indépendants
» appartenant aux diverses professions et positions sociales, et
y pour lesquels une expertise ne serait autre chose qu'un devoir
» public à r e m p l i r , tant envers l'administration qu'envers les
» particuliers. Ce j u r y spécial pour le règlement des indemnités
n serait n o m m é chaque année pour chaque arrondissement;
» i l serait composé de soixante j u r é s à choisir, sur la liste des
>: électeurs g é n é r a u x , parmi les ingénieurs, constructeurs, usi» niers, cultivateurs, et p r o p r i é t a i r e s . » On pourrait encore y
ajouter les géomètres, arpenteurs, architectes, notaires, etc.
Ce j u r y serait n o m m é par la députation permanente.
Les experts j u r é s seraient appelés à faire rapport sur les indemnités et les plus-values, et le jugement serait prononcé par les tribunaux.
Les parties auraient, comme pour les experts ordinaires, le droit
de les récuser.
Ce système a été repoussé par la section, à l'unanimité moins
une voix.

— J 73 —
Il aurait pour conséquence de restreindre en droit le choix du
iribunnl. qui sérail fatalement limité à quelques personnes; au lieu
de corriger l'inconvénient qu'il peut y avoir à choisir dans un petit
nombre de citoyens, on ne ferait que l'ériger en principe. N'est-il
pas infiniment préférable de laisser à la justice le soin de s'éclairer
librement par l'appel aux lumières de personnes capables, ayant
,les aptitudes spéciales, et qui ont tout intérêt à remplir honnêtement leur mission? Pourquoi jeter, en quelque sorte, le blâme sur
(es tribunaux, alors que nos magistrats jouissent si légitimement
de la considération et de la confiance publique.
— D'après la section, i l convient donc de laisser aux tribunaux
le soin de fixer les indemnités du chef d'expropriation, après avoir
pris lavis de personnes compétentes, de même qu'ils statuent sur
nue foule d'autres questions pour lesquelles les renseignements
d'hommes spéciaux leur sont indispensables.
Conclusion : Messieurs, nous croyons avoir rempli notre t â c h e ;
nous livrons avec confiance le résultat, de notre long et consciencieux examen à vos délibérations, et nous vous proposons de charger
le Collège de répondre à la demande de M . le ministre de l'intérieur
dans le sens des observations qui précèdent.
Nous avons lieu d'espérer qu'une réforme, du genre de celle que
nous signalons, serait de nature à concilier le respect dû à la propriété privée avec les justes exigences de l'intérêt public, ce but
essentiel de toute loi sur l'expropriation pour cause d'utilité
publique.

A N N E X E N° 1.

Rapport sur un projet de loi relatif aux expropriations pour cause d'utilité publique, adressé à
M. le ministre des travaux publics par le conseil
des ponts et chaussées (1).
Bruxelles, le 17 janvier 1849. *
Monsieur le ministre,
Par dépèche en date du 27 novembre dernier, l
division,
n" (¡009, vous avez bien voulu nous communiquer un projet de loi
i

(i)

La communication de cette p i è c e est due à M . le conseiller Orts.

e

— 174 —
dressé par le département de l'intérieur el ayant pour objet d apporter à la loi sur l'expropriation pour cause d'utilité publique,
des modifications destinées à favoriser la création de nouvelles
rues, places publiques, quais, passages, m a r c h é s , etc., en ce sens
que, dans ces divers cas, le gouvernement aurait la faculté d'autoriser l'expropriation, dans les immeubles adjacents à la voie publique à ouvrir, de zones longitudinales de terrains dont la plusvalue u l t é r i e u r e profiterait aux administrations, aux sociétés ou
aux particuliers qui auraient établi ladite voie publique.
Ce projet de l o i , Monsieur le ministre, était accompagné de la
copie d'une d é p è c h e de M . votre c o l l è g u e de l'intérieur, en date du
23 novembre dernier, ainsi que de la dépèche ci-jointe datée du
16 du m ê m e mois, par laquelle M . le gouverneur de la province de
Brabant présente diverses observations au sujet desdites modifications qu'il s'agit d'apporter à la législation existante.
En soumettant ces diverses pièces à l'examen du conseil des ponts
et c h a u s s é e s , vous avez bien voulu, Monsieur le ministre, l'inviter
à vous faire connaître son avis, non-seulement sur le projet de loi
m e n t i o n n é ci-dessus, mais encore sur les principales considérations
f o r m u l é e s dans les d é p ê c h e s précitées de M . le ministre de l'intérieur et de M . le gouverneur du Brabant.
Ces considérations principales portent sur le plus ou moins de
constitutionnalité de la loi nouvelle, sur la question d'équité que
p r é s e n t e r a i t , au point de vue du respect diï à la propriété, le principe à consacrer dans celte loi, et enfin sur les difficultés qu'offrirait la mise à exécution du s y s t è m e p r o p o s é .
Quant à l'utilité d'une loi de l ' e s p è c e , elle est généralement
reconnue, c o m m a n d é e qu'elle se trouve tant par l'intérêt de l'assainissement des quartiers populeux et notamment de ceux occupés
par la classe o u v r i è r e , que par l'intérêt de l'embellissement des
villes et des facilités de circulation et de commerce ; cette utilité,
à l'égard de laquelle le conseil a déjà eu l'honneur, Monsieur le
ministre, de vous faire connaître son opinion dans son rapport du
29 septembre dernier, n° 26739, est d'ailleurs si évidente et a été
l'objet d'attaques si peu s é r i e u s e s , qu'il paraît à l'assemblée superflu de revenir sur ce sujet.
En ce qui concerne la constitutionnalité de la loi p r o p o s é e , le
conseil pense qu'il ne peut exister aucun doute à cet égard.
Levceudela Constitution sera nécessairement rempli, du moment que l'expropriation ne se fera que pour cause d'utilité publique,
dans le cas et de la m a n i è r e établie par la loi, et qu'elle sera opér é e moyennant le paiement préalable d'une juste i n d e m n i t é . Or.
la modification qu'on propose d'apporter à la loi sur l'expropriation
ne dérogeant à aucune de ces conditions, ne présente absolument
rien d'inconstitutionnel, ainsi que l'ont très-bien établi, sous divers
points de vue, d'une part, M . le ministre de l'intérieur, dans sa d é p ê c h e précitée du 23 novembre dernier, et, d'autre part, M . l'in-

s»ecleur*direcleur Willmar, dans son rapport ci-joint en date du
Gi décembre dernier, n" 705. D è s lors le conseil croit qu'il n'y a pas
lieu, pour lui, d'insister davantage sur la prétendue inconstitutionnalité que quelques personnes ont cru reconnaître dans la nouvelle
disposition législative qui est proposée.
Quant à l'équité du principe d'expropriation de zones de terrains
eontigus à la voie publique à ouvrir, le conseil pense, Monsieur le
ministre, qu'elle est parfaitement établie par les considérations
qu'a exposées 31. l'inspecteur Willmar, dans son rapport ci-joint,
auquel nous pourrions, p e u t - ê t r e , nous bornera nous référer.
Mais, comme nous admettons ledit principe d'une manière plus
large encore que ne semble l'entendre 31. le ministre de l'intérieur,
nous croyons nécessaire d'entrer, à cet égard, dans quelques d é v e loppements qui se rattachent surtout aux considérations du projet
de loi.
L'utilité publique du percement de nouvelles rues, de la formation de nouvelles places publiques, etc., est un fait hors de toute
contestation. D'autre part, il est avéré que de semblables constructions ne peuvent, en g é n é r a l , être entreprises par l'intérêt privé
que pour autant que les concessionnaires trouvent dans la plusvalue qu'acquièrent les terrains adjacents à la voie publique projetée, dans des limites convenables, une compensation réelle aux
dépenses d'exécution. Le seul moyen qui se présente d'assurer, à
l'aide des capitaux des particuliers, l'ouverture de nouvelles voies,
consiste donc, pour les concessionnaires, dans l'entrée en possession, avec faculté de les revendre plus tard, de certaines zones de
terrains eontigus à ces voies, d'où résulte que l'expropriation de
pareilles zones est une chose qu'on doit pouvoir obtenir pour cause
d'utilité publique. O r , du moment que l'expropriation est poursuivie pour cause d'utilité publique et d'après le mode voulu par la
loi, le propriétaire ne peut plus exiger, en droit strict comme en
équité, qu'une juste et préalable
indemnité,
car si, comme il n'est
pas permis d'en douter, l'indemnité a é t é fixée par les tribunaux
d'une manière juste, c'est-à-dire en prenant égard à tous les dommages et inconvénients, qui résulteraient pour le propriétaire, de la
dépossession d'une partie de son immeuble, il est certain que le
jugement d'expropriation aura été porté c o n f o r m é m e n t à l'équité.
Mais dès qu'un propriétaire a été èquitablemenl
i n d e m n i s é , il a
dû, par le fait m ê m e , perdre tous ses droits à l'égard de l'immeuble
et, dès lors aussi, les concessionnaires doivent pouvoir tirer tout
le parti possible d'un terrain qu'ils ont p a y é , et auquel ils ont
seuls, par l'établissement d'une voie publique, qu'ils ont construite
a leurs frais, i m p r i m é une augmentation de valeur.
C'est en nous fondant sur ces considérations, Monsieur le ministre,
que nous devons déclarer ne pouvoir nous rallier au principe énoncé
au deuxième paragraphe des considérants du projet de loi, principe d'après lequel la priorité
des avantages résultant de l'établis-

—

170

-

M i n c i i i (I un ouvrage d'utilité publique serait

réservée aux proprié-

taires. Selon nous, cette p r i o r i t é revient, d'une manière pleine et
e n t i è r e , à ceux qui ont entrepris, à leurs risques et périls, l'ouverture de rues, places, galeries, etc., destinées au public.
Nous allons voir, d'ailleurs, que le principe de priorité réservée
aux p r o p r i é t a i r e s dans le projet de loi qui nous occupe tendrait à
d é t r u i r e tout l'effet qu'on se propose d'atteindre par la législation
nouvelle, c'est-à-dire rendrait parfois i r r é a l i s a b l e l'exécution, par
l'industrie p r i v é e , du percement de rues et des diverses constructions d'utilité publique dont i l s'agit. Nous abordons, de cette man i è r e , la question q u ' i l nous reste à traiter et sur laquelle M . le
ministre de l ' i n t é r i e u r a appelé p a r t i c u l i è r e m e n t l'attention du
conseil, savoir celle qui est relative aux difficultés que rencontrerail l'application des dispositions p r é v u e s au projet de l o i .
L'article 1 donne aux p r o p r i é t a i r e s la faculté d'opter entre le
délaissement en entier, moyennant une juste et préalable indemnité, des fonds compris au plan d'ensemble a p p r o u v é par le gou\ ornement, et la conservation de la partie de ces fonds qui ne sera
pas occupée par la voie p u b l i q u e .
e r

L'article 12 porte que, dans ce dernier cas, le p r o p r i é t a i r e aura à
payer aux concessionnaires des travaux, et à dire d'experts, la plusvalue que les immeubles contigus, dans le rayon déterminé par le
plan, aurait acquis, par suite desdits travaux, un an après leur
a c h è v e m e n t complet. Cet article stipule, en outre, que le propriétaire aura alors à se conformes , pour les constructions à ériger, aux
plans d'alignement, oe nivellement et d'élévation approuvés par
l'autorité c o m p é t e n t e .
1

Dans sa d é p è c h e p r é c i t é e , d u 25 novembre dernier, M . le
ministre de l ' i n t é r i e u r reconnaît, avec la députation permanente du
Brabant, q u ' i l ne serait g u è r e possible d'assigner à l'avance la plusvalue qu'acquerraient les travaux contigus à la voie publique dans
l'étendue du plan a p p r o u v é ; mais ce haut fonctionnaire pense que
toute difficulté d'évaluation viendrait à tomber par suite de la disposition de l'article 2 , q u i prescrit que la plus-value ne sera estim é e qu'un an a p r è s l'achèvement complet des travaux, alors, dit
M le ministre, « q u ' i l sera possible d ' a p p r é c i e r , en connaissance
de cause, l'accroissement de valeur que les travaux pourront donner aux p r o p r i é t é s contigues » .
3lais i l peut très-bien se faire que l'on se trouve, une année après
l'établissement de la voie p u b l i q u e , en présence des mêmes difficultés d'appréciation qu'avant l'ouverture de cette voie. 11 pourrait
a r r i v e r , en effet (et i l v a m ê m e tout lieu de croire que cela a r r i verait infailliblement ), que les divers p r o p r i é t a i r e s des immeubles
ligures au plan d'entreprise s'entendraient pour signifier unanimement leur intention de conserver la partie de leur p r o p r i é t é qui
serait sise dans les zones réservées longeant la voie publique.
Dans ce cas, les concessionnaires pourraient avoir, bien en vain,

— 177 —
ouvert la nouvelle-voie publique ; car, si aucun des immeubles
compris dans les zones longitudinales ne vient à être vendu par son
propriétaire, on n'aura, un an après l'achèvement de ladite voie,
aucun élément de comparaison qui puisse faire juger de l'augmentation de valeur à attribuer aux p r o p r i é t é s contiguos. 11 y a plus,
c'est que les propriétaires pourraient l o u e r , pour la p r e m i è r e
année, leurs terrains ou m ê m e leurs b â t i m e n t s , s'ils en construisaient, à des prix très-peu élevés, de sorte que les experts c h a r g é s
d'apprécier la plus-value, la fixeraient p e u t - ê t r e , d'après les d o n nées que produiraient les p r o p r i é t a i r e s , à un chiffre tellement m i nime qu'il ne fournirait aux concessionnaires qu'une somme au
dessous de toute proportion avec les dépenses qu'ils auraient d u
supporter pour l'établissement de la voie publique. O r , on ne peut
admettre que des spéculateurs courent une pareille chance et
risquent leurs capitaux dans une entreprise aussi h a s a r d é e ; de
sorte que l'on s'exposerait, si l'on adoptait les dispositions du projet de l o i , à voir perdre, le plus souvent, les r é s u l t a t s qu'on en
espère.
Les considérations que nous venons de d é v e l o p p e r , Monsieur le
ministre, nous semblent à elles seules assez militantes pour nous
foire penser qu'il y a lieu de renoncer au système p r o p o s é . Toutefois, ce système présente encore, dans son application , une foule
d'autres difficultés et inconvénients, les uns signalés, soit par M . le
gouverneur du Brabant, soit par M . l'inspecteur W i l l m a r ; les
autres, que l'on peut aisément pressentir.
Ainsi, par exemple, les p r o p r i é t é s étant coupées d'une m a n i è r e
quelconque et plus ou moins r é g u l i è r e , par les zones longitudinales, il arrivera que certaines parcelles n'auront que très-peu de
profondeur ou que leur front à la voie n'aura qu'une largeur t r è s minime; de manière qu'il y aura impossibilité d'utiliser ces parcelles isolément, et que les concessionnaires auxquels elles auront
été cédées par les p r o p r i é t a i r e s seront p e u t - ê t r e obligés de les abandonner, à vil prix, aux p r o p r i é t a i r e s des terrains voisins q u i auront
déclaré vouloir conserver les parties de leurs p r o p r i é t é s sises dans
la zone contigue à la voie.
A i n s i , encore, i l pourra se p r é s e n t e r de graves difficultés,
lorsque, dans une m ê m e zone et dans une direction à peu p r è s
semblable à celle de cette zone se trouvera la limite séparalive de
deux propriétés. Il pourra se faire, en effet, que chacun des p r o priétaires des deux parties situées, l'une vers la voie, l'autre à l'extérieur, demandent à conserver leurs terrains ou bien que l'un cède
son fonds aux concessionnaires, tandis que l'autre entend garder
te sien. Dans l'un comme dans l'autre cas, i l y aurait i m p o s s i b i l i t é ,
à moins d'un arrangement que ne prévoit pas la l o i , d'exécuter les
constructions prescrites par l'autorité et qui exigent i m p é r i e u s e ment qu'il n'y ait, pour chaque front à la voie, qu'un seul p r o p r i é taire sur toute la profondeur de la zone, quelle que soit d'ailleurs
l¡' largeur dudit front à la voie.

—

178

—

Enfin, nous ferons remarquer, Monsieur le ministre, ainsi que
l'a fait M. l'inspecteur Willmar dans son rapport ci-joint, que la loi
nouvelle ne pourrait .être , dans le système projeté, rendue applicable à la construction de passages couverts, attendu que, en ce qui
concerne les galeries de l'espèce, les bâtiments qui bordent la voie
publique doivent être exécutés en m ê m e temps que le passage, et
qu'il convient que ce soit d'après un mode entièrement régulier,
ce qui ne pourrait avoir lieu si l'on maintenait aux propriétaires
primitifs des immeubles à occuper par lesdits bâtiments, la faculté
d'opter entre le délaissement et la conservation de leurs terrains.
Or, toutes les difficultés, nous dirons même toutes les impossibilités que nous avons signalées, comme inhérentes au mode projeté , cessent du moment »que le droit de priorité, qui avait été
attribué aux propriétaires, est exclusivement dévolu, ainsi que cela
doit être en toute justice, aux concessionnaires de la voie. Alors,
en effet, on n'est pas livré au m ê m e arbitraire, les concessionnaires
ne se trouvent plus dans la m ê m e incertitude sur les chances de
l'entreprise, et la division, en lots réguliers, des zones longitudinales à la voie permet d'adopter, à l'égard des bâtiments à élever,
des dimensions convenables et de suivre, pour l'établissement de
ceux-ci, un mode de construction, sinon uniforme, du moins présentant quelque régularité.
Si, à l'accomplissement de ces conditions, on ajoute les mesures
de garantie que le conseil a indiquées dans son rapport précité, du
29 septembre dernier, et qui doivent avoir pour effet d'empêcher
les experts et les tribunaux de fixer, par une fausse interprétation
du v œ u de la loi, les indemnités à payer aux propriétaires, à des
taux é l e v é s , au-dessus de toute proportion rationnelle, alors,
Monsieur le ministre, mais seulement alors, pensons-nous, on
pourra espérer de trouver des spéculateurs qui se chargent de percer de nouvelles rues, de créer des places publiques, des passages
et toutes autres constructions analogues, qui sont autant d'objets
d'utilité publique.<
Nous résumant, nous dirons, Monsieur le ministre, que, dans
l'opinion du conseil, il conviendrait d'abord de faire précéder le
projet de loi de considérants qui fissent bien comprendre les motifs
et la portée du principe nouveau qu'il s'agit de consacrer et qu'ainsi
on pourrait, entre autres, inscrire dans lesdits considérants :
A. « Qu'il importe, dans l'intérêt de l'assainissement des quartiers populeux et particulièrement de ceux occupés par la classe
ouvrière, comme aussi dans l'intérêt de l'embellissement des vilies
ou des facilités de la circulation et du commerce, de favoriser le
percement de rues nouvelles , la formation de places publiques et
la construction de quais, galeries, marchés ou tous autres édifices
destinés à des services d'utilité publique.
B. » Que la plus-value qu'acquièrent les terrains qui bordent
les nouvelles voies publiques que l'on construit, constitue en géne-

—

179 —

, ,| le seul bénéfice qu'il soit possible aux concessionnaires de réaliser en compensation des frais d'exécution de ces nouvelles voies.
Et'enfin C. « Qu'il est d'ailleurs de toute équité que les avantages résultant d'un ouvrage d'utilité publique, profitent, avant
tout et donnent une mesure convenable aux administrations, aux
sociétés ou aux particuliers qui en supportent les dépenses d é t a blissement. »
Quant au projet de loi en l u i - m ê m e , nous pensons, Monsieur le
ministre, qu'il conviendrait, en vue d'appliquer les principes que
nous avons posés et de prescrire formellement les mesures de garantie dont nous parlions tout à l'heure et qui avaient déjà été mentionnées dans notre rapport du 29 septembre dernier, d'insérer
dans ledit projet de loi les substances des stipulations suivantes :
I « Lorsqu'il s'agira soit pour l'Etat, soit pour des communes,
des sociétés privées ou des particuliers, de percer de nouvelles
rues et de créer des places publiques, quais, passages, m a r c h é s
couverts, etc., le Gouvernement aura la faculté d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, non-seulement des terrains que doit occuper la voie publique, mais encore de tous ceux
situés dans de certaines zones longitudinales contiguos à ladite
voie. La largeur de ces zones, fixée selon la circonstance, sera
figurée au plan d'emprise à approuver par le Gouvernement, en
conformité de la loi du 8 mars 1810;
o

2° » Le mode d'expropriation qui, aux termes de la loi précitée
du 8 mars 1810, et du 17 avril 1835, doit être suivie à l'égard
des immeubles à incorporer dans la voie publique, sera rendu
applicable, sans exception ni réserve, aux zones longitudinales que
mentionne l'article précédent, de telle sorte qu'il n'y ait, du chef
de la dépossession que les propriétaires auront à supporter, aucune différence entre les terrains destinés à la voie publique et
ceux que comportent les zones longitudinales y contiguos ;
3° » Dans la fixation de l'indemnité à payer aux propriétaires
et locataires à évincer, les experts et les tribunaux se régleront
d'après la valeur réelle des immeubles au moment m ê m e de leur
expropriation, en ne tenant compte que de la dépréciation causée
éventuellement aux propriétés par leur morcellement, mais sans
avoir égard à la plus-value qui pourrait résulter, pour les terrains
adjacents à la voie publique, du fait de l'établissement des travaux
projetés. Cette plus-value appartiendra de plein droit aux administrations, sociétés ou particuliers qui auront é t é déclarés concessionnaires de la voie publique à ouvrir;
4° n Lorsqu'il restera en dehors des zones longitudinales contiguos à la voie projetée, des excédants de parcelles d'une exiguïté
telle qu'il ne soit pas possible aux propriétaires de les utiliser
convenablement, ces terrains seront portés au plan d'emprises
comme faisant partie des terrains à exproprier. Toutefois le propriétaire aura la faculté de ne pas céder les parties excédantes dont

— 180 —
¡I s'agit; seulement, i l sera lenu, dans ce cas, d'en faire la déclaration au tribunal avant le prononcé du jugement;
b » Les zones à exproprier le long de la voie publique projetée seront divisées en lots dont le nombre et la configuration
seront arrêtés par l'autorité compétente. »
11

Des cinq stipulations que nous venons de formuler, les quatre
p r e m i è r e s ne nous semblent exiger aucune espèce de commentaire.
Quant à la cinquième, elle nous est dictée principalement par une
pensée d'égards envers la p r o p r i é t é , en ce sens que l'on pourra
diviser les lots de telle m a n i è r e , qu'il sera possible à chaque poipriétaire qui aura conservé, en dehors des zones longitudinales,
une portion quelconque de son immeuble, d'y ajouter, par rachat
u l t é r i e u r aux concessionnaires, le lot ou les lots composés de Icrr. ins empris sur ledit immeuble, pour former la zone contiguo à
la voie publique.
Nous ne croyons pas nécessaire, Monsieur le ministre, dédire
que les pians d alignement, de nivellement et d'élévation auxquels
on sera tenu de se conformer dans les constructions à ériger sur les
zones longitudinales devront être déterminés par l'autorité compétente. Lorsque le propriétaire peut de plein droit conserver le terrain contigu à la voie publique, ainsi que le porte le projet de loi
que l'assemblée a eu à examiner, i l est indispensable d'exiger de lui,
en échange du droit que l u i confère la l o i , l'obligation de se conformer aux plans d'alignements, etc., arrêtés par l'autorité; mais
l o r s q u e , comme selon nos propositions, ledit terrain devient la
libre propriété des concessionnaires, i l est inutile de stipuler dans
la loi une condition qu'on peut toujours prescrire, en termes précis,
dans les cahiers des charges que le gouvernement arrêtera pour
l'octroi des concessions dont i l s'agit.
Nous terminerons i c i , Monsieur le ministre, le présent rapport;
l'extension que nous lui avons donnée vous attestera combien le conseil attache d'importance à la réalisation des vues conçues par M. le
ministre de l'intérieur, dans le but d'assurer la création de travaux
réclamés tout à la fois et par l'hygiène publique et par les avantages
de toute espèce qu'ils doivent procurer aux populations appelées à
en faire usage. Aussi n'avons-nous reculé devant aucun développement pour indiquer ce que, dans votre opinion, i l pourrait y avoir
d'impraticable ou d'incomplet dans le système proposé, convaincu
comme nous le sommes, que, moins la loi qu'il s'agit de faire décréter, soulèvera de difficultés dans son exécution et plus son application sera favorable et fréquente.
Le
Le
(Signé)

Secrétaire,
DESART.

(Signé)

Président,
NOËL.

A N N E X E N° 2.

Expropriation pour cause d'insalubrité. — Projet
de l o i , proposé en 4851 en faveur de la ville de
Bruxelles.
Art, l . Lorsque, pour l'assainissement d'un quartier, il sera
reconnu nécessaire d'ouvrir, d'élargir ou de prolonger des rues ou
impasses, de former ou d'agrandir des places publiques, le gouvernement aura la faculté d'autoriser l'expropriation dans les
formes déterminées par les lois du 8 mars 1810 et 17 avril 1855,
non-seulement des terrains que doit occuper la voie publique,
mais encore de tous ceux destinés à être occupés par les constructions dépendant du plan d'ensemble des rues ou places projetées.
r l

Art. 2. La superficie des terrains contigus, à exproprier en
vertu de l'article p r é c é d e n t , sera figurée au plan d'emprise à
approuver par le gouvernement, conformément à la loi du
8 mars 1810.
Le gouvernement, en accordant le droit d'exproprier, pourra y
attacher toutes conditions qu'il jugera nécessaires dans l'intérêt
public.
Art. 5. Le plan desdites propriétés particulières, indiquant les
noms de chaque propriétaire et la délimitation des parcelles
riveraines d e s t i n é e s , le cas é c h é a n t , à être remises en vente,
restera pendant un mois déposé à la maison commune, de la
manière indiquée à l'art, G de la loi du 7 mars 1810.
Pendant ce d é l a i , un ou plusieurs propriétaires des terrains
compris au plan d'emprises, seront préférés pour l'exécution des
travaux, aux conditions indiquées dans l'arrêté royal, pourvu qu'ils
justifient des capacités et des facultés nécessaires pour les entreprendre et les achever, et à charge de payer aux auteurs des plans
ou demandeurs en concession, une juste i n d e m n i t é pour les études
que ceux-ci auront faites.
Art. 4. Si ces propriétaires ne demandent pas la préférence dans
le délai précité, la commune ou tout autre cessionnaire, au profit
duquel l'expropriation aura été a u t o r i s é e , aura la faculté de
revendre les terrains non occupés par la voie publique. Les conditions attachées à cette revente seront indiquées dans l'arrêté
royal autorisant l'expropriation.
Art. 5. L'indemnité à payer aux propriétaires à évincer sera
déterminée d'après la valeur des immeubles au moment m ê m e de

— 182 —
leur expropriation, sans égard à la plus-value qui pourrait résulter
pour les terrains adjacents à la voie publique, du l'ait de l'établissement des travaux projetés. Cette plus-value appartiendra de plein
droit aux administrations, sociétés ou particuliers qui auront été
déclarés concessionnaires des travaux, en vue desquels l'expropriation aura été autorisée.
A r t . 6. Lorsqu'il restera en dehors des zones conligues comprises au plan d'expropriation des excédants de parcelles q u i , soit à
cause de leur situation, ne pourront plus être utilisés par les
p r o p r i é t a i r e s , ces excédants seront portés au plan, comme faisant
partie des terrains à exproprier.
Toutefois, le p r o p r i é t a i r e aura la faculté de ne pas céder les
portions excédantes dont i l s'agit. Seulement dans ce cas, i l sera
tenu d'en faire la déclaration, par écrit, au Collège des Bourgmestre
et Eehevins, avant la clôture de l'enquête.
A r t . 7. Toute demande en expropriation pour cause d'insalub r i t é sera précédée d'un rapport d'une commission spéciale,
n o m m é e par la députation permanente et composée d'un membre
de l'administration communale ou du bureau de bienfaisance,
d'un médecin et d'un architecte.
A r t . 8. E n cas d'expropriation pour cause, d'insalubrité, la
commission dont i l est parlé à l'article 8 de la loi du 8 mars 1810,
recevra aussi les demandes et les plaintes des propriétaires qui
soutiendraient qu'on leur impose un sacrifice trop considérable.
Le gouverneur, en exécution de l'article 10 de la même l o i , ne
statuera que de l'avis conforme de la députation permanente ; en
cas de dissentiment de la députation permanente, le gouverneur
en référera au roi q u i statuera définitivement.
A r t . 9. Les dispositions de la présente l o i ne sont applicables
qu'en ce qui concerne les travaux à exécuter sur le territoire de la
ville de Bruxelles.
Le gouvernement pourra, à la demande des conseils communaux
et sur l'avis conforme de la députation permanente du conseil
provincial, en étendre l'application à d'autres villes.
Un arrêté royal d é t e r m i n e r a les mesures d'exécution et arrêtera
toutes les dispositions réglementaires dont la nécessité sera reconnue
pour l'application de la présente l o i .

lmp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1866.

NUMÉRO 4.

SAMEDI

CONSEIL

10

MARS,

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 0 FÉVRIER 1 8 0 0 .

Le Conseil a nommé M. Vanden Corput (Bernard), docteur en médecine, etc.,
aux fonctions de membre de la commission médicale de Bruxelles, en remplacement de M. Laneau, décédé.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public

qu'il résulte des

rapports des officiers

de

police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Vanherck, Montagne-des-Géants, 19.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, Marché-aux-Porcs, ô.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
29 cent, par k i l . chez :
Vanhelst, rue du Midi, 105.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54

29 cent, par k i l . chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck,rue de Laeken, 37.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 2 février 1 8 G G .

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 184 —

Travaux publics. — Adjudication de la construction de pissoirs dans les rues du Renard et de
I'Homme-Chrétien, dans l'impasse Madrille et
dans les aubettes du Parc.

Le vendredi 2 mars 1866, à une heure do l'après-midi, il sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le
Collège des Bourgmestre et Eehevins, à l'adjudication de la construction de pissoirs dans les rues du Renard et de l'Homme-Chrétien, dans l'impasse Madrille et dans les aubettes du Parc.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre el remises
au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
«( Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : « Soumission pour la construction de pissoirs dans les rues du Renard, etc. »
Le cahier des charges et les plans de l'entreprise sont déposés à
l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux
publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires,
tous les jours, de onze à deux heures.
Bruxelles, le 12 février 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Suppression d'une partie de la rue de l'Enclume.
Enquête.
Par délibération du 10 février 1866, le Conseil communal, de
commun accord avec l'administration communale de Saint-Josse-

— 185 —
len-Xooile, a décide la suppression de la partie limitrophe de la
rue de l'Enclume, comprise entre la rue de Verviers et la rue du
Marteau.
Le plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2G du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le m ê m e j o u r ,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 février 18G6.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LAC03IBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 1 .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :
V'anherck, Montagne-des-Géants, 19.
Vanhclst, rue du Midi, 103.

29 cent, par kil. chez :
Boulang. économ. ,ruc des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 3"23.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Beruyter, rue do Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 février 1866.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Concours de bestiaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échcvins d e l à ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 28 août 1855, qui modifie celui du 4 juin 1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à Bruxelles,

— 186 —
pour le lundi qui précède les l'êtes de Pâques, aura lieu, cctteannée,
le 36 mars, à l'Abattoir, d'après les conditions énoncées aux articles ci-après :
Article 1 . — Des primes et des médailles seront décernées, an
nom de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y seront
exposés en vente, le lundi précédant les fêtes de Pâques.
er

Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir, d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
Art. 2. — Les primes et les médailles seront décernées d'après
le programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première
classe. — Bœufs de l'âge de
trois ans au plus, quel que soit leur poids : — l prime, fr. 700
et une médaille de vermeil. — 2 prime, fr. 450 et une médaille
«l'argent. — 5 prime, fr. 200 et une médaille d'argent.
r e

e

e

Deuxième
classe. — Bœufs de l'âge de plus de trois ans et decinq ans au plus, du poids de 700 kil. au moins : l prime, fr. 600
et une médaille de vermeil. — 2 prime, fr. 500 et une médaille
d'argent. — 5'- prime, fr. 150 et une médaille d'argent.
r e

e

Troisième
classe. — Bœufs de l'âge de plus cinq ans, du poids
de 800 kil. : — l ' prime, fr. 500 et une médaille de vermeil. —
2 prime, fr. 100 et une médaille d'argent.
e

e

POUR LES GÉNISSES. — Génisses de l'âge de quatre ans au
p}
— 41« prime, fr. 400 et une médaille de vermeil. —
2 prime, fr. 500 el une médaille d'argent. — 5 prime, fr. 150 et
une médaille d'argent.
us

:

e

e

POUR LES MOUTONS. — Première
classe. — Moutons de
deux à quatre dents au plus, du poids de 55 kil. au moins : —
Prime, fr. 150 et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de quatre dents, du poids
de 75 kil. au moins : — Prime, fr. 125 et une médaille d'argent.
Troisième classe. — Moutons de deux à quatre dents au plus,
du poids de 54 kil. au plus : — Prime, fr. 100 et une médaille
d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la môme classe, un troupeau composé de dix moutons au moins, de la m ê m e race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à deux
—
prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 prime,
fr. 75 et une médaille d'argent.
e

a

n

s

:

Porcs de petite taille : l prime, fr. 125 et une médaille d'argent, — 2 prime, fr. 75 et une médaille d'argent.
r e

e

— 187 —
. 3. _ Les primes ne seront payées aux propriétaires que
dans le cas où les animaux primés seront vendus à un boucher de
Bruxelles, dans le courant de la journée du concours, pour être
abattus, dans les huit ]Oiirs, à l'Abattoir de cette ville.
A,-t. 4. — Le quart de la prime décernée pour les bœufs et génisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux
<ont nés, si toutefois ils sont indigènes.
^
y, — j^es animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. G. — Les primes seront décernées publiquement par un
jury composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
Un membre de l'Administration communale de Bruxelles, président ;
Trois agriculteurs-éleveurs ;
Un médecin-vétérinaire;
Un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par le
ministre de l'intérieur; les trois derniers, par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7 — Les animaux devront être présentés au concours par
les propriétaires engraisseurs ou leurs fondés de pouvoirs.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour même du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'Abattoir.
A l

t <

r t

On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et
engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. — Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants
et à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours, des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 février 1866.
Par le Collège ;
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . WATTEEU.

—

188 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 17Ö.
Au dépôt, nie d'Anderlecht, M.
Pyck, Marché-aux-Poros, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, tS.
Vanherck, Montagne-des-Géants, 19

29 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Itotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laekcn, 57.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbcek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 février 1866.

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Emprunt de 2o millions de francs (1862). — Remboursement partiel. — 8 tirage au sort. — 473
obligations remboursables le 1 juin 1866.
e

er

Le n° 156455, remboursable par
.
.
.
fr. 25,000
Le n° 150529, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Le n» 54549, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les n 59205 , 112108, 102257, 196159, 225022,
255522, remboursables chacun par
.
.
.
1,000
Les n 11845, 15005, 56616, 00090, 86659, 91286,
92082, 92150, 98725, 122791, 177068, 199502,
255588, 242122, remboursables chacun par .
.
»00
Les n 1741, 2827, 9281, 12655,16661,17728,18780,
21551, 55680, 56856, 57094, 40548,40997, 47992,
52409, 52647, 55667,56865, 61271, 66009, 79017,
79916, 81541,85226,85805,96619,97508,100177,
100452, 105768, 110460, 116902,117908, 119641,
121920, 152645, 159895, 141250, 146574, 156186,
167121, 107075, 169741, 172605, 179561, 180028,
184592,197197, 197208, 202684,209659, 215457,
225116, 225541, 228097, 250128, 256129,245561,
245891, 247885, remboursables chacun par .
.
200
0 6

o s

c s

— 189 —
Lrs 390 numéros suivants sont remboursables au pair :
2370 31190 57602 81985' 107781 145746 183807 209670
5152 51455 57645 83226 108821 145449 184159 210143
5451 51551 57998 85358 112580 145660 184475 210319
5106 3!689 58054 85998 113995 145842 184957 210502
6916 52722 58665 86526 114559 145845 185962 210615
7579 55571 59670 86758 116212 146669 186145 2118G4
7852 55678 60457 87656 116756 147510 186972 215250
9059 55580 61162 87762 118422 147512 187258 213545
9850 55854 62556 88569 118640 147619 187816 215900
11014 55959 62628 89676 119822 148074 188134 214464
12507 ôGGSO 65678 90072 120535 148702 188272 215929
12746 57922 65158 90104 120543 149164 188782 216504
12998 58051 65315 90905 122074 149976 189045 216568
15027 59079 65679 92952 122709 150513 189326 218474
15771 59416 67785 93457 122855 150776 190756 218744
14915 59996 68252 94250 123401 152407 191162 219545
15599 40248 68415 94425 mCrlO 152454 192676 219995
15633 41113 69578 94643 125950 152690 195613 221425
15825 41260 69610 95535 124902 152914 195806 222016
16559 41268 69645 95568 125508 155015 193828 222829
17020 41587 70050 96840 125577 155146 193905 223215
19508 42007 70483 97177 128412 154116 194117 225281
19484 42079 71219 98755 128527 154125 194572 2255î7
19682 £2104 71632 99100 129209 154528 195110 224246
19905 42745 71709 99547 129790 156607 196457 224436
20241 45614 71791 99795 150672 158684 196554 224510
21045 45000 71966 99862 151271 m6<26 196780 225902
21299 45297 72552 100508 151856 165856 197176 225975
21551 46755 75590 100564 152053 163907 197523 226425
22145 46815 74459 101711 155459 164448 197382 226747
22775 47562 74485 102250 154015 164816 198162 226931
25557 47410 74549 102505 154987 165776 198602 227864
23465 48758 75118 102488 155827 169079 198722 228804
25897 48042 76561 102646 156044 169120 198921 228834
24125 49813 76525 105544 157051 169595 198992 229204
25104 49868 77150 104010 158522 169991 199496 229704
25624 50575 77508 104597 158675 172400 200518 250048
26472 51428 77677 104698 158965 172472 201510 231235
27024 51722 78027 105521 159254 177275 201565 231353
27855 55559 78688 105864 159456 177497 202478 231416
27971 55968 79641 105910 140367 180406 205500 251994
141058 181078 204584 255108
28075 54050 8O608 106568
29475 54299 80686 107112 141458 181823 204857 235115
29840 56455 80713 107500 141816 182807 204953 254995
30079 56694 81254 107512 142706 185277 206066 255458
50585 57460 81690 107540 142809 183406 208429 256891

— 190 —
837243
238989
239510
239901

240373
240990
241227
242018

243505
243888
245889
245924

244244
240364
240941
247066

247114
247352
248204
248625

249281
249467

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
91734, 98026, 105588, 188545, 206007, 216188, 227085,
échéant le 1 décembre 1862.
22570, 54961, 80052, 105176, 115700, 118443, 155289.
205150, 211882, 214958, 227055, 251696, 241518, échéant
le l juin 1865.
5256, 5550, 7827, 18605, 47450, 89441, 102067,119576,
122459,125541,124058,167528, 167605,178298, 185767,
185788,190699,194945, 206676, 215791, 222766, 226805,
228150, 241086. 248655, échéant le l« décembre 1863.
1701, 4472, 10981, 11220, 15078, 27015, 50491, 30496,
31748, 52486, 55200, 35416, 66765, 80943, 98410, 98767,
105605, 104890,105655, 109287, 116905, 122589, 124627,
150282, 152901,155259,158170,159922, 167217, 174215,
177511,177655,184190,190641, 213630, 224734, 225524,
226071, 232122, 235509, 250051, 256095, 24! 774, 242206,
246152, échéant le 1 juin 1864.
5008, 7445, 10103, 15690, 15411, 18438, 22544, 26153,
27059, 52407, 55517, 45750, 47566, 48945, 49016, 56440,
66409, 66755, 68076, 77524, 85902, 90575, 98552, 100071,
102021. 102064, 110466, 110752, 111069, 111511, 111755,
116766, 121622, 122171,123506, 129452, r38155, 142979,
168985, 171469, 177872, 179109, 181050, 185060, 184258,
187578, 187577,195444, 197635, 216915, 218112, 222207,
224525, 236162, 259429, 241896, 242642, 246407, 249994,
échéant le 1 décembre 1864.
496, 522, 1922,2548,5152,5498,6590,8646,10614,10896,
15676, 17158, 17146, 22486, 24982, 25511, 26468, 31942,
35005, 57881, 58944, 42865, 44909, 48564, 48950, 55647,
59258, 66151, 80013, 81956, 82275, 82809, 82910, 85013,
88349, 92404, 95777, 95474, 98518, 102069, 103568,
105647, 109625,112828, 113341, 117153, 122250, 122345,
125600,126556, 127259,156846,140265, 145324, 143776,
147716, 167509, 167958, 174904,179166, 185192,185007,
187791,190075, 191271, 196290, 199557, 208545, 209821,
214355, 216026, 217489, 223254, 225659, 225597, 228747,
250696, 252055, 234611, 242082, 242086, 242452, 244399,
246884, échéant le 1" juin 1865.
221, 5204, 6050, 6567, 6570, 7540, 8506, 11677, 12319,
13271, 14505, 18075, 18681, 19550, 20159, 20719, 25589,
27576, 52137, 52257, 35458, 55198, 36826, 58449, 58972,
39541, 39903, 42658, 42680, 45245, 44288, 44553, 44861,
er

»
»

, r

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
*
»
»
»
»
»
»
»
»

r

er

er

»
»
«
»
»
n
»
»
».
»
»
»
»
»
»
»

V« « J 0 9 7 , 4 5 6 5 0 , 4 6 5 9 6 , 4 7 2 7 7 , 4 7 6 8 9 , 5 5 2 3 5 , 5 6 3 9 6 , 5 7 7 1 0 ,
' » 58763, 6 5 6 0 0 , 7 0 0 6 4 , 7 0 2 4 1 , 7 1 6 0 7 , 7 5 0 8 9 , 7 4 5 2 0 , 7 4 4 5 1 ,
» 74659, 76798, 7 8 5 4 4 , 8 0 5 7 5 , 8080\, 8 1 1 5 0 , 8 2 0 8 4 ,
82iil,
, 82168, 90547, 9 1 4 7 9 , 9 5 9 0 2 , 9 8 9 4 5 , 1 0 0 2 3 1 , 1 0 1 2 6 1 ,
» 102557, ¡ 0 5 4 6 9 , 1 0 5 9 9 7 , 107097, 1 0 7 8 9 5 , 1 0 8 2 4 7 , 1 0 8 5 6 7 ,
», 115424, 115214, 117022, 1 1 7 0 5 5 , 1 1 7 7 5 4 , 117780, \18208,
a 118544.118912,119692,121745, 125626, 128685, 128712,
» 150422, 152409, 1 5 4 2 4 5 , 154865, 1 5 6 5 4 0 , 1 5 6 8 6 2 , 1 5 9 6 8 5 ,
» 140500,145652, 148085, 157496, 157662, 158569, 158651,
» 160741,162120, 165555, 165102, 166655, 167145, 167589,
» 169574,169776, 170580, 170649, 171547, 171679, 174162,
» 1 7 5 0 0 0 , 1 7 5 4 7 7 , 1 7 6 0 1 5 , 1 7 6 2 5 4 , 1 7 8 6 9 7 , 1 8 0 0 8 9 , m6i6,
» 187008, 1 8 8 1 2 5 , 1 9 0 2 6 7 , 1 9 0 7 8 1 , id\6^8, 1 9 2 2 7 9 , 1 9 2 7 8 2 ,
» 194152,195545,196510, 198885, 201560, 205419, 208257,
» 211556,215257,216751,217266, 219507, 2 2 1 6 6 4 , 2 2 2 5 0 3 ,
)) 222878, 2 2 6 5 0 6 , 2 2 6 5 5 7 , 2 5 0 5 4 0 , 2 5 1 9 4 2 , 2 5 5 8 5 1 , 2 5 5 2 7 5 ,
» 256754, 2 5 7 8 1 8 , 2 5 9 7 5 2 , 2 4 1 5 7 5 , 2 4 5 7 8 1 , 2 4 5 9 5 5 , 2 4 9 6 2 0 ,
échéant le 1 décembre 1 8 6 5 .
ER

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,
chez MM Marcuard, André et C , à Paris, et M. B.-H. Goldschmidt,
à Francfort-sur-Mein.
e

Bruxelles, le 1

er

mars 1866.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
badigeonnage à exécuter dans les b â t i m e n t s
communaux.

Le mardi 2 0 mars 1866, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans
les bâtiments ci-après désignés :
1 lot. — L'école militaire; les corps de garde de la place
Royale et du Parc; les façades du Théâtre du Parc; le logement
du chef-garde du Parc; les commissariats des l et 5 divisions de
police, etc.
ER

r e

E

2 lot — La prison dite YAmujo; le local de la justice de paix;
la boucherie des Récollets; les écoles n 2 , 6 et 7 ; le couvent des
Sœurs-Noires, rue des Visitandines, etc.
E

o s

5 lot. — Divers locaux de l'Abattoir; le Poids de la Ville, rue
du Grand-Hospice; les écoles n 5 et 4 , etc.
E

o s

4 lot. — Les casernes des Annonciades et de Sainte-Elisabeth ;
le conservatoire de danse, rue de la Fiancée; l'école n° 5 , rue de
E

— 192 —
Schacrbcek ; le local des cours d'éducation pour les jeunes lilies,
rue du Marais, n° 0 8 , etc.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les lots des travaux
de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments communaux.... »
Le cahier des charges et le devis estimatif de l'entreprise sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 1

er

mars 1866.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Vente publique d'arbres et taillis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 16 mars 1866, à neuf heures du matin, à la porte de Hal, au
Parc et à l'Allée-Verte, aux clauses et conditions dont il sera donné
lecture avant la vente, les arbres et branches ci-après désignés :
A. Porte de Hal : 1° 5 ormes; 2 5 peupliers.
B. Au Parc : 1° 6 tilleuls; 2° 5 ormes; 5° 1 marronnier;
4° 2 hêtres; 5° 1 acacia; 6° 9 lots de branches; 7° 1 lot de racines.
e

C. Allée-Verte : Cinq lots de branches.
On se réunira à la porte de Hal.
Fait a l'Hôtel de Ville, le 5 mars 1866.
Par le Collège :

Le
A

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
29 cent, par kil. chez :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanherck, Montagne-dçs-Géants, 19.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 mars 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Pêche du grand étang au quartier Léopold.

Le Collège des Bourgmestre et Eehevins
A l'honneur d'informer le public que la pêche du grand étang, au
quartier Léopold, aura lieu le mardi 20 mars courant.
On recevra jusqu'à la date précitée, au secrétariat, à l'Hôtel de
Ville, les soumissions pour l'achat du poisson à provenir de cette
pêche.
Les prix devront être donnés pour tout le produit de la pêche
(sauf le poisson nécessaire pour repeupler l'étang) et de la manière
suivante :
Par kilogramme de carpes
fr.
Par kilogramme de poisson dit om-visch, composé
de perches (percots), tanches, petits brochets, etc.
»
Par kilogramme de brochets et anguilles .
.
»
Par cent carpes de deux ans dites Anteloos.
•
»
Par chaudron de fretin
•
,
.
»

—

194 —

Les Irais de pesage sont à la charge de l'adjudicataire, qui devra
fournir, à cet effet, tous les appareils nécessaires.
Bruxelles, le 9 mars 1866.
Parle Collège :
Le Secrétaire,
•
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Par a r r ê t é en date du 2 janvier dernier,
(a dénomination de « rue des Cailles » est
« rue des Déniées » , et, par a n été du 16
dénomination « d'impasse du Tribunal »,
située rue d ' O r , n° 54, est s u p p r i m é e .

CONSEIL
Séance
Présidence de M .

le Collège a décidé que
remplacée par celle de
février suivant, que la
donnée à la propriété

COMMUNAL.

du 10 mars 1866.
JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Interpellations de M . Lemaieur au
sujet des trichines, et de M . Veldekens, à propos d'un prétendu dépôt
de poudre à l'ancien entrepôt ; réponses de M . le Bourgmestre, au nom
du Collège. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Rapport fait par M . Veldekens, au nom de la section des finances, sur le
compte du Mont-de-Piétépour l'exercice 18G5; vote des conclusions de
ce rapport, — Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom du Collège,
tendant à la dénonciation de la convention conclue, en 1851, entre l'Administration communale et l'archevêque de Malines, au sujet de l'organisation de l'enseignement religieux dans les écoles moyennes inférieures
delà ville.—Avis favorable sur l'acceptation d'une donation par le conseil
de fabrique de l'église Sainte-Catherine. — Discussion relative à la façade
de l'orphelinat de l'avenue de Cortenberg: vote du plan primitif de radministration des hospices. — Dépôt du rapport de la commission spéciale
chargée d'étudier la question de la réforme électorale. — Vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics, tendant àl'établissement de nouveaux fondoirs à l'Abattoir. — Autorisation donnée au
Collège d'ester en justice dans quatre affaires. — Concessions de terrain
pour sépulture. — Explications de M . le Bourgmestre sur les questions
relatives au corps des sapeurs-pompiers; rapport de la section des finances sur l'augmentation de la solde des pompiers.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, De
Vadder,.Goffart et F u n c k , Echevins; Ranwet, Cattoir, W a l t e r ,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Lacroix,

—

105 —

Capouillel, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedcmon, Leclercq,
loiitainas. Godefroy, De Ronbaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et. Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
M . le Bourgmestre. Le Collège a la satisfaction de faire connaître au Conseil qu'il lui soumettra dans sa plus prochaine séance,
c'est-à-dire samedi prochain, l'ensemble du projet d'assainissement de la Senne.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces à sou-

mettre au Conseil :
1° Par lettre du 20 février, adressée au Bourgmestre, MM. Keller
et C discutent le dernier rapport de Messieurs les ingénieurs en chef
concernant la section des collecteurs. Us examinent longuement les
assertion de Messieurs les ingénieurs relatives aux quantités d'eau
tombées, et concluent en soutenant que la section des collecteurs
qu'ils proposent est suffisante
Renvoi au Collège et à la section
(les travaux publics, dans le m ê m e sens que les précédents renvois.
e

2° Par lettre du 22 février, M. A . Lambert, agent d'immeubles,
adresse au Conseil des exemplaires d'un m é m o i r e à l'appui de son
plan d'assainissement de la Senne. Ce travail est accompagné
dune coupe des maçonneries de la voûte et des égouts latéraux.
La distribution des exemplaires a été faite aux membres du
Conseil. — Même renvoi.
5° Par lettre du 24 février, M. Durieux, ingénieur en retraite,
rappelle à l'Administration la correspondance qu'il a échangée avec
M. le ministre des travaux publics. M . Durieux regrette de ne pouvoir envoyer un projet complet, son grand âge ne lui permettant
pas d'entreprendre un travail aussi fatigant.
La proposition de l'auteur consiste à transformer la Senne i n t é rieure en égout et à évacuer les eaux de la rivière par la Sennette
élargie. La communication de cet avant-projet a c l é faite au Conseil
dans ses séances des 2 avril el 7 mai 18G4. — Même renvoi.
4° Par diverses pétitions revêtues de 47 signatures, MM. Terseleer et consorts prient le Conseil d'adopter le plan de M. Lambert.
— Même renvoi.
5° Par lettre du 2 mars, M . Gisler envoie un projet avec plan
pour les travaux d'ensemble relatifs à la Senne. Il demande,
dans le cas où l'autorité supérieure n'approuverait pas le plan
présenté par le Collège, qu'on examine avec soin sa combinaison,
qui offre une économie basée sur le rétrécissement du boulevard
¿24 mètres. — Même renvoi.

-

196 —

6° Par lettre du 24 février, M . L . De Bauchc informe le Conseil
q u ' i l a présenté à l'Administration un système d'alimentation d'eau
qui permettrait de livrer quotidiennement à la ville 2a à 40 mille
mètres cubes d'eau. I l prie le Conseil de statuer sur la demande
q u ' i l a faite.
M . l o Bourgmestre. I l est difficile que le Conseil s'occupe uV
cette affaire dans l'état où elle se p r é s e n t e .
Le pétitionnaire est venu dans mon cabinet. I l m'a déclaré
q u ' i l offrait à la ville un forfait. Moyennant une certaine somme
i l se chargerait d'amener dans nos réservoirs 23,000 mètres cubes
d'eau. S i l'on augmentait la somme i l pourrait, m'a-t-il dit, en
amener j u s q u ' à 40 et m ê m e 43 mille mètres cubes.
Je l u i ai d e m a n d é s ' i l s'agissait d'un forfait absolu, s'il prenait
à sa charge les indemnités que des usiniers pourraient réclamer.
Il m'a r é p o n d u que ce point n'était pas é t u d i é . Je l'ai donc renvoyé
à l'étude du projet, et je ne l u i ai pas caché qu'il me paraissait
difficile, en tout état de cause, que la ville conclût avec l u i , puisque
la ville a o r d o n n é des travaux supplémentaires aux sources qu'elle
possède, travaux q u i , je l ' e s p è r e , nous épargneront l'énorme
dépense à laquelle nous serions entraînés, s'il nous fallait chercher
de l'eau dans un endroit plus éloigné de Bruxelles.
Le pétitionnaire s'est adressé à la députation permanente pour
lui demander une e n q u ê t e . M . le gouverneur m'a écrit afin
de savoir s'il y avait, entre la ville et le pétitionnaire, un contrat
ou des négociations qui pussent justifier une enquête aussi longue
que celle q u ' i l réclamait. Je n'ai p u que r é p o n d r e négativement à
M . le gouverneur, et connaissant ma réponse négative, le pétitionnaire, qui sait que je ne puis rien sans l'assentiment du Conseil
communal, s'adresse à vous.
Je crois que l'examen de son projet ne serait pas utile en ce
moment. Tout au plus y aurait-il lieu de l'ajourner jusqu'à ce que
nos propres travaux eussent été soumis à une épreuve convenable.
J'ai donc l'honneur de vous proposer le dépôt de ce projet aux
archives j u s q u ' à ce que les circonstances en rendent l'examen
opportun. — Adhésion.
7° P a r lettre du 2 mars, M . Brabant-Beauvalet recommande la
lecture d'un article sur l'assainit semant de la Senne inséré dans
le Moniteur des intérêts matériels,
n° 5. M . Brabant veut arriver
à l'assainissement de la rivière en défendant d'y introduire aucune
matière susceptible de corrompre ses eaux. I l propose d'ordonner
aux habitants de m ê l e r tous les résidus aux cendres du foyer ou à
de la terre sèche. Les habitants vendraient ce produit, qui constitue un excellent engrais que l'on sème à la main'.

— 197 —

M. le Bourgmestre. 11 ne me semble

pas que celle proposition
soit assez sérieuse pour être renvoyée à l'examen d'une section.
Nous pouvons nous borner à l'accueillir à titre de renseignement.
— Adhésion.
8° M. l'ingénieur Van Esschen présente au Conseil un projet
d'assainissement de la Senne. MM. les conseillers ont reçu la brochure do l'auteur. — Renvoi au Collège et à la section des travaux
publics dans le même sens que les renvois précédents.

M. le Bourgmestre.

La parole est

à M.

Lemaieur pour une

interpellation.

M. Lemaieur. Depuis l'année dernière, on s'occupe à l'étranger
et en Belgique d'une maladie dont la race porcine est atteinte; je
veux parler des trichines. Je pense que l'Administration communale a pris des mesures en prévision de l'invasion éventuelle de
celte maladie en Belgique. Je désire savoir quelles sont ces mesures, et si des cas de trichines ont été constatés dans la viande de
porc qui se consomme dans notre pays. Je crois qu'il serait bon
que le public lût édifié sur ce point.
M. le Bourgmestre. Je crois utile aussi que le public sache
la vérité sur ces faits, car les craintes qu'inspire l'usage de la viande
de porc à bon nombre de personnes me paraissent des plus puériles.
En effet, à Bruxelles, aucun cas de trichine ne s'est révélé.
Je crois savoir que jusqu'ici notre pays est tout à fait à l'abri du
fléau. Du reste, il parait certain que la viande de porc bien cuite,
de quelque animal qu'elle provienne, n'offre aucun danger.
Quoi qu'il en soit, l'Administration n'est pas restée impassible.
Elle a pris des mesures plutôt pour rassurer la population que
dans un intérêt bien efficace., A l'abattoir, la viande de porc est
l'objet d'une surveillance incessante. Nos employés se servent d'un
puissant microscope pour examiner les bêtes abattues. Notre
population peut se rassurer. La viande de porc qui vient de notre
abattoir ne lui fera courir aucun danger.

M. Lemaieur. Peut-être y aurait-il lieu de faire examiner
aussi la viande de porc qui vient des communes environnantes.
M. le Bourgmestre. La viande dépecée passe à la visite.
Quand je parle des viandes provenant dè l'abattoir, ces expressions
s'appliquent à toutes les viandes consommées à Bruxelles, puisque
toutes doivent recevoir l'estampille qui en garantit la salubrité.
Nous ne nous bornons pas à l'examen des viandes de l'abattoir
et à la visite des viandes à leur entrée en ville. Nos inspecteurs

—

198 —

examinent si, par l'effet du temps, les viandes introduites en
sont pas gâtées, si elles ne sont pas devenues insalubres. Ils

ville ne
visitent
les magasins des charcutiers, qui tous s'y prêtent, parce qu'ils
comprennent qu'il y va de leur intérêt, tout autant que de l'intérêt

des consommateurs.

— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre.

La parole est

à M.

Veldekens pour une

interpellation.

M. Veldekens. Plusieurs habitants de la rue de Laeken se sont
é m u s d'une nouvelle donnée par un journal de cette ville, qui a
annoncé qu'une certaine quantité de poudre avait été introduite
dans le magasin d'artillerie établi dans l'ancien bâtiment de
l'entrepôt, rue de Laeken. L'Administration a-t-elle connaissance
de ce l'ait?
M. le Bourgmestre. Le fait signalé par l'honorable M. Veldekens doit être controuvé. L'Administration n'a été informée ni
du passage d'aucune quantité de poudre à travers la ville, encore
moins d'un dépôt de poudre au centre de la ville.
Lorsque l'administration centrale a l'intention de faire voyager
de la poudre dans le pays, elle a soin de nous dire: « A telle date,
à telle heure, par telle porte, un convoi de poudre passera à
Bruxelles », afin que nous puissions prendre toutes les mesures
propres à écarter le danger. Il est impossible que l'administration centrale ait négligé de prendre ce soin quand il s'agit de
conserver, à demeure, à l'intérieur de la ville, une forte quantité
de poudre.
Du reste, l'Administration communale prendra des renseignements afin de savoir d'où a pu naître le bruit.

M. Veldekens. J'espère que ces explications tranquilliseront
les personnes que ce fait avait é m u e s .
.— L'incident est clos.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 29 janvier dernier, deux lots de terrain situés â Schaerbeek, et
dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.

—

190 —

Coite opération a donné le résultat suivant :

Nnœéro

CONTENANCE.

des
LOTS. Ar*s. Cent. Mill.

SITUATION.
RUES

:

PRIX

DE

VENTE.

Principal. Accessoires.

Total.

PAR

centiare.

137

2

22

4

d'Hoogvorst.

4,470

852 90

5,322 90

23 93

166

3

33

9

de Cologne.

6,670 4,026 20

7,696 20

23 05

3

56

3

41,140 1,879 40

13,019 40

La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles a fait vendre publiquement, par le ministère
du notaire Vermeulen, le 5 février dernier, trois lots de terrain
situés à Schaerbeek, rue De Potter, et faisant partie des biens dont
l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Lots 163, 164 et 165, d'une contenance de 6 ares 19 centiares
I milliare, adjugés en masse pour la somme de fr. 15,701-60,
principal et accessoires compris, soit fr. 22-13 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire De Doncker,
le 17 février dernier, un terrain situé à Molenbeek-Sainl-Jean,
faubourg de Ninove, au coin des rues Heyvaert et de Liverpool,
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 1827.
Ce terrain, n° 416, d'une contenance de 1 are 41 centiares
5 milliares, a été adjugé, en principal et accessoires, au prix de
fr. 5,646-20, soit à raison de fr. 24-35 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de

transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement} par le ministère du notaire De Donckcr,
les 3 et 10 février dernier, quinze lots de terrain situés à Anderlecht et à Molenbeek-Saint-Jcan, faubourg de Ninove, et faisant
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal
du o octobre 1827.
Cette opération a donné le résultat suivant :

Contenance.

N '
0

des lois.

A.

C.

[M.

SITUATION.

PRIX

SOMMES A PAYER.

RUES.

Principal.j Accessoires.

de revient

PAR
centiare.

Total.

78 49

p.

de Birmingham.

1
75,46310,644 » 84,109 »

10 71

650 651 12 06

1

idem.

10,745 1,075 50 41,788 50

9 77

2 87

»

Quai de l'Industrie.

707
;

462

i

' 9 86

5

12,400 4,375 70 46,775 70

47 01

10,070 5,962 80 44,052 80

16 87

j

437
438

47 59

759 20

HejTaert

432
à

5,049 20

4,510

de la Princesse.

)

572,575 8 51

8

Idem.

»

Quai de l'Industrie.

574
461

2 87

4,250

699 20

17 1"

4,929 20
i

TOTAL.

115,190 21,492 40 156,682 40j

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les procès-verbaux d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

