- or, Afin do prévenir un trop grand encombrement , i l sera p e r ç u ,
MM entrées, une rétribution de 25 centimes par personne, au
profit des pauvres.
A trois heures, se fera, au temple des Augustins, la distribution
,Us médailles d'honneur décernées par le gouvernement, pour actes
de courage et de dévouement.
Toutes les personnes décorées de l'ordre Léopold, d e l à croix de
fer de la médaille pour actes de courage et de dévouement et de
la médaille des travailleurs agricoles et industriels, sont invitées à
cette cérémonie et y seront admises revêtues de leurs insignes.
A six heures du soir, représentation dramatique flamande par la
troupe dite Tooneel der Volksbeschaving, sous la direction du
sieur J . Kats p è r e , composée des pièces suivantes :
De Drovkaerd, nieuw drama in dry bedryven, door P . - F . V a n
Kerckhoven.
Het Ferkcerd Adres, blyspel, met zang, in een bedryf, door
A. Ruyscb.
A neuf heures, un grand feu d'artifice sera tiré par M . Ruggieri,
artificier du gouvernement français et de la ville de Paris, au rondpoint de la rue de la L o i , en avant de la nouvelle plaine des
manœuvres, au quartier Léopold.
Depuis huit jusqu'à dix heures du soir, toute circulation et tout
stationnement de voitures sont interdits dans la rue de la Loi à
partir de la rue Ducale jusqu'au Champ-de-Manœuvres, ainsi qu'à
cinquante mètres de distance de cette r u e , dans tous les aboutissants.
Les agents de police ne laisseront pas circuler dans la foule les
personnes portant des enfants en bas âge.
Tout étalage quelconque est interdit dans les rues ou autres
endroits avoisinant le quartier où le feu d'artifice aura lieu.
Les officiers de police sont particulièrement chargés de faire
enlever tous objets i'e nature à occasionner des accidents ou de
l'encombrement sur la voie publique.
DISPOSITIONS

GÉNÉRALES.

Aux termes du règlement du 1 juin 1827, i l est expressément
défendu de tirer des p é t a r d s , des fusées ou autres artifices et de
faire des décharges d'armes à feu.
er

Les 23, 24, 25 et 26 septembre, les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales.
La cloche de retraite sera sonnée les dits jours comme de cou-

-

96

-

tume; mais les officiers de police ne s'en prévaudront pas avant
trois heures du matin, à l'égard des lieux publicsoù Tordre régnera,
Ainsi fait et arrêté à l'hôtel de ville, le 31 août 1855.
Le Collège des Bourgmeatre et Éelmim

Par le Collège :
Le

C, DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
48 c* par k i l . chez Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
n
» Dejongbe, rue des Minimes, 127.
47 c" par k i l . chez Vannote, veuve Vanbeneden, rue Haute, 136.
»
¡1 Schreuws, rue des Pigeons, 26.
».
» Mons, rue du Commerce, 18.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 33.
i»
» Devis, rue des Chats, 41.
•»
» Lauwers, Jean-JacqueS, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Peeters , rue Aotre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 57.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
)•
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 5.
4G e* par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
45 c* par k i l . à la boulangerie économique , rue des Tanneurs, M.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
>»
» Bellis, rue du Poinçon, 30.
45 c' par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Fait à l'hôtel de ville, le 5 septembre 1855.
Le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles

Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :

50 c* par kil. chez Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
)• Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Restons, Mathieu, rue de S c h a e r b e é k , 47.
»
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
49 c' par kil. chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
n
» Devis, rue des Chats , 41.
»
» Buelens, rue Sainie-Catherine, 8.
m
« Mous, rue du Commerce, 18.
»
» Lauvvers, Jean-.lacques, rue du Pont-Neuf, 37.
1
.
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, ¡57.
»
>» Debouck , rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Lauvvers, rue des Sablons, 1.
»
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
48 c par kil. chez Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 51.
»
» Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
» Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
47 c' par kil. à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue des Tanneurs, 54.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 8o.
ihc' par kil. à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
4o c' par kil. chez Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u e è n e , 14.
M

8

Fait à l'hôtel de v i l l e , le 10 septembre
Le

t'ar le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

1855.
Collège,

C. DE BROUCKERE,

P r i x du pain.

Le Collège des Bourgmestre et Éclievins de la ville de Bruxelles
In l'orme le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 e' par
»
»
»
i»
»
49 C par
»
»
)»
»
»
»
)»
48 c' par
»
»
47 c' par
»
»
46 c par
45 c' par
9

k i l . chez
;>
»
»
»
»
k i l . chez
»
»
»
»
)>
»
»
k i l . chez
»
»
k i l . à la
»
chez
k i l . chez
k i l . chez

Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
Wielemans , rue de Laeken, 105.
Kestens, Mathieu , rue de Schaerbeék, 47.
Faniot, rue Belîiard, 11.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Devis, rue des Chats, 41.
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
Lauwers, Jean-Jacques, rue du Pont-Neuf, 37.
Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neigcs, 57.
Déboucle, rue Notre-Dame-aux-Neigcs, 49.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Bellis, rue du Poinçon, 20.
Clerens, Vieillc-Halle-aux-Blés, 51.
boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 8;j.
boulangerie économique, rue des Tanneurs, a4.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
Anthonissen et C , rue des Pierres, 15.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
e

Fait à l'hôtel de v i l l e , le 17 septembre 1855.
Le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER,

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Avis,
i
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les cours
de l'école gratuite de chant d'ensemble i n s t i t u é e par les soins de
l'Administration communale, s'ouvriront, pour l ' a n n é e scolaire
1855- 1856, à partir du mardi 2 octobre prochain.
Les leçons ont lieu chaque semaine, le mardi et le samedi pour
la classe s u p é r i e u r e , le mercredi et le samedi pour la classe i n f é rieure, de huit heures et demie à dix heures du soir. Elles se
donnent dans une des salles de l ' A t h é n é e et à l'hôtel de ville, salle
du Christ.
Les intéressés peuvent se faire inscrire pour ces cours, soit à
l'hôtel de ville, 6 division, soit chez le directeur de l ' é c o l e ,
M. Aug. Bouillon, rue des D o u z e - A p ô t r e s , n ' 17.
e

Bruxelles, 21 septembre

1855.

Le Collège,
Par le Collège :

/e

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Avis,

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public q u e , pour satisfaire à l'arrêté
de la députation permanente du conseil provincial, du 6 de ce
mois, une liste de souscription est d é p o s é e au S e c r é t a r i a t , à l'hôtel
de ville, pendant un mois à partir de ce j o u r , à l'effet de recevoir
les dons en faveur des victimes des ouragans des 51 mai et 25-24

— 100 a o û t 1855, qui ont d é t r u i t les r é c o l t e s dans plusieurs communes
du Brabant.
Fait en s é a n c e , à l'hôtel de ville, le 21 septembre 1855.
Le
Par le Collège :

Le

Collège,

C . D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

P r i x du pain.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
50 c par k i l . chez Eehels-Dcjonghe, rue des Minimes, 127.
»
»
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Wielernans, rue de Laeken, 105.
»
)» Kestens, Mathieu , rue de Schaerbeék, 47.
»
Faniot, rue Bclliard , 11.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
49 c par k i l . chez Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
>• Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Lauwers , Jean-Jacques, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 49.
s

8

»
>•

»
»

Mons, rue du Commerce, 1.8.
Vannoten, veuve Vanbeneden, rue Haute, 156.

48 c" par k i l . chez Dcrammeleer, rue de B a v i è r e , 7»
» Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
» Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 31.
47 c par k i l . à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 85.
»
» boulangerie é c o n o m i q u e , rue des Tanneurs, o*.
chez Vandergoten , rue des Tanneurs, 55.
46 e par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, la.
45 c par k i l . chez Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
Fait à l'hôtel de ville, le 24 septembre 1855.
s

s

5

Parle Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

— 101 —

Avis.
Le College des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants qu'en
conformité de l'art. 70 de la loi du 50 mars 1856 , le Conseil commun il se réunira , lundi prochain l octobre 1855', à deux heures
de relevée en séance publique, pour entendre le rapport du Collège
sur l'administration et la situation des affaires de la ville.
o r

Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 25 septembre 1855.
Le

C. D E B R O U C K E R E .

Par le Collège :

Le

Collège,

Secrétaire,

WAEFELAER.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les cours gratuits annexés
au Musée de l'industrie s'ouvriront, pour l'année 1855 - 1856, le
1" octobre prochain, à sept heures et demie du soir.
Ils auront lieu dans l'ordre suivant :
Economie politique. — Professeur, M . M o l i n a r i , le lundi 1
octobre et les lundis suivants.
Physique. — Professeur, M . Guillery fils, le mercredi 50 octobre et les mercredis suivants.
er

Chimie. — Professeur, M . Letoret, le jeudi 4 octobre et les
jeudis suivants.
Hygiène. — Professeur, M . le docteur Place, le vendredi 5
octobre et les vendredis suivants.
Histoire nationale. — Professeur, M . Hymans, le samedi 6
octobre et les samedis suivants.
Ces cours, qui sont surtout destinés aux industriels, seront
donnés : ceux de chimie, de physique et d'hygiène , dans la grande
salle de l'Université ; ceux d'économie politique et d'histoire
nationale, dans la salle du Christ, à l'hôtel de ville. Ils seront mis

-

109 —

à la portée du plus grand nombre, le but principal de l'Administration communale étant de procurer aux ouvriers intelligents
aux artisans et c o n t r e - m a î t r e s , les moyens d'acquérir, sans frais'
des connaissances théoriques.
Fait à Bruxelles, à l'hôtel de ville, le 27 septembre 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

C . D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 c" par k i l . chez
»
»
»
«
»
»
»
»
»
»
»

Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
Faniot, rue Belliard, 11.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Huylebroeck, rue Notre-Dame-du-Sommeil, 15.
49 c* par k i l . chez Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
i>
» Devis, rue des Chats, 41.
>»
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Lauwers, Jean-Jacques, rue du Pont-Neui, 37.
Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Möns, rue du Commerce, 18.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
M
» Declerck, rue de Flandre, 2.
48 c par k i l . chez Dcrammeleer, rue de Bavière , 7.
>.
» ßellis, rue du Poinçon, 20.
»
Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate.
5

(••par k i l . à la
n
»
^6 c* par k i l . à la
;.') e* par k i l . chez
au

boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 85.
boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
dépôt de la boulangerie du sieur Houbart, rue
Philippe-de-Champagne, 17.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1

er

Octobre 1855.
/. e

Parle Collège:
Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 1

ER

Octobre 1 8 5 5 .

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
— Vérification de la caisse communale. — Rapport fait par M. Veldekens,
au nom de la section des finances,, sur le compte commuual de 1854-. — Rapport
du Collège des Bourgmestre et Échevins, en exécution de l'art. 70 de la loi du
50 mars 1856, sur la situation des affaires de la ville. — Maintien pour 1856 de la
perception de 18 centimes additionnels extraordinaires sur le principal d e l à
contribution foncière. — Rejet de deux demandes d'autorisation pour construire
des bataillons carrés.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas et
De Doncker, Echevins; R a n w e t , Vanderlinden, De V a d d e r ,
Trumper, Cattoir, K a i e m a n , V a n H u m b e é c k , Vandermeeren,
Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Otlet, W a l t e r , Cappelleaians, Spaak, Veldekens, Hauwaerls, Riche et Maskens,
Conseillers.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

-

101

-

M . Jacobs, retenu au tribunal de commerce qu'il préside cl
M. Delloye-Tïbcrghicn, absent pour des affaires qu'il lui a été
impossible d'ajourner, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance

Il est donné lecture du procès-verbal de vérification de la caisse
communale, à la date du 28 septembre, constatant un encaisse
conforme aux écritures de fr. 198,002 - 5 4 .

M. V e l d e k c n s fait, au nom de la section desfinances,le
rapport suivant :
Le compte communal de 1854, que vous avez soumis à la vérification de votre section des finances, présente les chiffres suivants:
En recette.
.
.
.
.
fr.
7,795,916 02
En dépense
8,410,590 78
Excédant de dépenses

.

.

.

fr.

614,674 76

Ce déficit ne provient pas exclusivement de l'exercice de 1854;
i l remonte plus haut, du moins pour une partie. L'exercice de
1855 nous laissait un déficit de fr. 251,81*1-52, par conséquent,
i l doit être r é d u i t à fr. 582,861-24; sur cette somme nous avons
encore à faire rentrer en ligne de compte des recouvrements de
recettes à opérer et qui s'élèvent à fr. 125,784-76.
Nous arrivons ainsi au déficit de l'exercice 1854, qui n'est en
réalité que de fr. 259,076-48.
Si nous cherchons à connaître la cause de ce fait, nous la découvrons de suite dans la crise alimentaire qui pèse sur notre
population, sans distinction de rang ni de fortune. Le prix anormal
de la plupart des denrées de première nécessité dans tous les
ménages, en a réduit la consommation; ce qui a réagi sur les
principaux revenus de Bruxelles.
Ainsi l'octroi et l'abattoir ont produit en 1854 une somme inférieure de 245,585 francs à celle qui avait été inscrite dans les
prévisions du budget.
A u compte communal le receveur de la ville y joint, comme
l'année d e r n i è r e , un compte d'emploi des fonds de l'emprunt de
1855.
La reprise en recette de ce compte est de fr. 251,091-85.
Le budget de 1854 a pourvu au remboursement d'une partie
des sommes prélevées à titre d'avances sur ces fonds pour la reconstruction du grand théâtre, l'acquisition du Renard et le rachat de
rentes perpétuelles; le receveur se charge en recette de ce chel

— 105 —

d'une somme de fr. 432,927-81; il a encaissé aussi des bons du
trésor échus pour une valeur de 5,500,000 francs.
Quant à la dépense, elle consiste en une avance de fonds pour
rachat de rentes de fr. 45,105-71, et une somme de 3,042,525 fr.

a ié affectée à solder les travaux prévus au budget de 4854 et à
laquelle l'art. 15 des recettes extraordinaires du même budget a
pourvu.
En résumé, le compte présente donc
une recette de
fr.
5,684,019 64
une dépense de.
5,055,658 71
L'encaisse au 51 décembre 4854 s'élevait à fr.
628,580 95
;

(

La section des finances n'a que des éloges à donner à la clarté,
à l'exactitude du travail présenté par M . Vauthier, receveur communal; — ce comptable a dignement rempli sa mission et elle
vous propose, messieurs, d'approuver ces différents comptes avec
tous les chiffres qu'ils comportent.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce rapport sera imprimé; les pièces
seront déposées sur le bureau ; dans une séance ultérieure, i l sera
statué sur les conclusions de la section des finances.

Il est donné lecture du rapport suivant fait au Conseil par le
Collège des Bourgmestre et Échevins, en exécution de l'art. 70 de
la loi du 50 mars 1836 :
Messieurs,
Retrempés par un nouveau témoignage de confiance du R o i ,
aussi bien que des électeurs, nous avons traversé une année
d'épreuves rudes, sous plusieurs rapports. Un sinistre dont les
suites pèsent lourdement sur nos finances, la cherté excessive des
vivres et d'autres circonstances encore, ont rendu notre tâche
difficile.
Privés des lumières d'un de nos collègues, au moins en ce qui
concerne la délibération, nous avons redoublé d'efforts pour ne
négliger aucune branche de l'Administration et pour parer aux
événements. Aussi nous venons vous rendre compte de la situation
de la commune, avec la conviction de n'avoir démérité ni de vous,
ni de nos concitoyens.
Cette situation se ressent nécessairement des événements fâcheux
qui nous ont affligés et du renchérissement de toutes les denrées ;
mais elle n'est pas de nature à nous inspirer des craintes sérieuse
s

8

106

-

pour l'avenir. Nous vous proposerons, sans aucune réticence, les
remèdes qu'elle réclame. Nous vous dirons les sacrifices qu'elle
impose.
Nous sommes persuadés que vous sentirez le besoin de mettre la
commune à l'abri des éventualités, et de donner à l'Administration
les moyens de satisfaire aux exigences de tous les services publics.

Chapitre I " . — TERRITOIRE ET POPULATION.
g

1 .

—

ER

TERRITOIRE.

La circonscription de notre territoire n'a éprouvé aucune altération depuis la loi du 7 avril 1855 5 mais son aspect continue à
s'améliorer par de grands travaux. Ceux qui ont été la conséquence
de l'incorporation du quartier Léopold, touchent à leur fin.
§

2.

—

M O U V E M E N T D E L A POPULATION.

Le mouvement de la population se trouve, comme les années
précédentes, résumé dans le tableau suivant :
TOTAL. MASC.

MASC.

FÉM.

2,830
Entrées dans la commune. 4,865

2,665
6,264

5,495
11,127

Total à ajouter. 7,695

8,927

16,620

2,242
. 5,651

2,272
4,926

4,514
8,577

Total à déduire. 5,895

7,198

15,091

Population au 51 décem-

FÉM.

TOTAL,

75,520 81,979 157,499

7,695

8,927 16,620

83,213 90,906 174,119
Sorties de la commune .

Population au 51 décembre 185-4

—

—

5,893 7,198 13,091
77,320 83,708 161,028

Les mariages sont au nombre de 1,278. Il y a eu 18 divorces.
Nous conlinuons à grouper, dans le tableau qui suit, les termes
de comparaison du mouvement depuis le recensement de la population, du 15 octobre 1846 :

8.566
9.974
9.908
10,621
11,985
12.266
11,497
11,127

Sorties de la
commune.

4,825
4,77-2
5.273
5.281
5,594
5,468
5.268
5.493

Décès.

1847
1848
1819
1830
ts5i
185-2
1853
1854

C
C
<

Divorces.

Entrees
dans
la commune.

•c

Mariages.

-s

Naissances.

j

— 107 —
Population
au 31 dec.
de
chaque
année.

1,000
974
1,259
1,596
1,506
1,514
1,541
1,278

6
12
11
6
10
16
4
18

4,556
5,850
4,818
4,237
4,079
5,887
4,057
4,514

4,754
5,760
6,072
7,565
8,605
8,849
8,414
8,577

125,564
150,700
154,991
140,308
145,005
150,005
157,499
161,028

Accroissement
annuel.

_
5,156
4,291
5,317
4,697
4,998
7,496
5,529

Total.

55,464

Ce document constate, depuis le recensement de 1846, une augmentation de population de 55,404, soit en moyenne de 4,455 par
année. Cette moyenne se r é d u i t à 4,051, si Ton ne tient pas compte
du surcroît accidentel causé par l'annexion du quartier Léopold.
Pour la première fois, pendant cette période de huit a n n é e s ,
l'augmentation de la population a été en-dessous de cette moyenne.
Ce résultat tient exclusivement à un accroissement assez considérable du chiffre des d é c è s ; car, d'une part, la diminution des
entrées dans la commune se trouve compensée par l'augmentation
des naissances, et, d'une autre part, l'augmentation des sorties de
la commune est insignifiante.
Le tableau général de la mortalité par nature de maladies, que
nous reléguons à la fin du rapport, vous permettra d'apprécier
exactement le caractère de cette situation. Vous remarquerez que
les maladies des organes digestifs n'ont pas influé sur l'accroissement de la mortalité. Les chiffres des naissances et des divorces
sont supérieurs, pour 1854, à tous ceux obtenus depuis 50 ans.
Les premiers s'élèvent à 5,495; les derniers ont été au nombre
de 18, nous le répétons avec regret.
§ 3. —

LISTES ÉLECTORALES ET ÉLECTIONS.

Le nombre des électeurs pour les chambres législatives s'élève
à 5,G19; 52 de plus qu'en 1854.
Le nombre des électeurs provinciaux à 5,665; 49 de plus qu'en
1854.
Le nombre des électeurs communaux à 6 , 0 5 2 ; 2 de plus qu'en
1854.
Lors de la révision des listes, au mois d'avril dernier, 498 r a diations ont eu l i e u , savoir :

— 108 —
Pour cause de décès
.
.
.
.
.
.
\^
»
»
de changement de domicile
.
.
.
^9
"
»
de condamnation , faillite ou interdiction
judiciaire .
.
.
.
.
.
.
.
.
^7
Ne payant plus le cens requis .
.
•
•
.
166
500 inscriptions nouvelles ont été faites, dont 456 d'office et
44 par suite de réclamations.
La liste des éligibles au sénat comprend 69 noms; 2 de moins
qu'en 1854.
Cinq éligibles au sénat sont décédés depuis notre dernier
rapport.
Le nombre des jurés s'élève à 1,140 ; i l y en avait 1,141 en 1854.
Depuis notre dernier rapport, la mort a enlevé notre collègue
M . Louis Sachman, décédé le 51 décembre.
L'honorable doyen du Conseil communal, M . François Michiels,
appartenant à la série dont le mandat expirait le 31 décembre
dernier, a fait connaître, avant la réunion électorale du 51 octobre
1854, que son grand âge ne lui permettait plus d'accepter ua
nouveau mandat. Le buste de l'honorable Conseiller, dont vous
aviez volé l'exécution en votre séance du 15 mai 1854, se trouve
placé dans l'une des salles de l'Hôtel de ville.
Le 51 octobre dernier, les électeurs communaux se sont réunis
pour procéder à l'élection de 16 Conseillers communaux, en remplacement des membres sortants le 51 décembre 1854.
MM. De Brouckere, Charles-Maric-Joseph-Ghislain,
Fontainas, André-Napoléon,
Ranwet, Louis-Pierre-Joseph,
De Meure, Charles,
Trumper, André-Dieudonné,
Cattoir, Albert-Marie,
De Doncker, Edouard-Nicolas-Joseph ,
Van Humbeéck, Corneille-Jean-Joseph,
Verstraeten, Philippe-Joseph,
Bischoffsheim, Jonathan-Raphaël,
Lavallée, Henri-Edouard,
Veldekens, Ferdinand-Jean-Josse,
De Paire, Jean-Baptiste,
ont été r é é l u s ,
et MM. Hauwaerts, Charles-Ghislain ,
Delloye, Jules-Clément-Ghislain,
et Riche, Léopold-Emmanucl
ont remplacé :
MM. Verhulst, Nicolas-Joseph, décédé,
Michiels, F r a n ç o i s ,
et Seghers, Jacques.

— 109 —
Par arrête en date du 20 décembre 1854, le Roi a r e n o m m é
M. De Brouckere aux fonctions de bourgmestre et M . Fontainas
,iu\ fonctions d'échevin, et a nommé M . le conseiller De Doncker,
eu qualité d'échei in , pour remplacer feu M . Verhulst.
Dans une réunion tenue le 20 mars 1855, les électeurs ont élu
M. louis Maskens, en qualité de conseiller communal, pour
achever le terme du mandat de 31, Saehman, qui expire le 51
décembre 1857.
§ 4. — MILICE.

L'augmentation progressive que nous trouvons depuis quelques
années dans le nombre des jeunes gens inscrits pour la milice,
suit l'accroissement que nous constatons dans le chiffre de la population, ainsi que dans le nombre des mariages et des naissances de
l'année correspondante.
NOMBRE
ANNÉE.

1853
1854
1855

NOMBRE

de naissances de mariages
de l'année.

de l'année.

3,989
4,250
4,250

860
1,092
1,149

POPULATION NOMBRE
au 31 décembre
de
du tirage
de l'année
miliciens
précédente.
inscrits.
au sort.
ANNÉE

1855
1854
1855

150,005
157,499
161,028

997
1,066
1,111

Parmi les 1,111 miliciens inscrits pour la levée de 1855, i l
s'en trouve 4 dont l'inscription a été requise en vertu du § 5 de
l'art. 5 de la loi du 8 mai 1847 ; en sorte que le nombre réel des
miliciens nés en 1855 n'est que de 1,107.
En classant les miliciens de cette année d'après le lieu de la
naissance, nous trouvons :
.Nés à Bruxelles
794
» dans une des communes limitrophes de la capitale
56
» dans une autre commune du Brabant .
81
» dans la province d'Anvers
.
.
.
.
55
65
"
»
de la Flandre-orientale
14
"
»
»
»
occidentale .
55
•
»
du Hainaut
6
de Liège .
1
i> Limbourg
2
» Luxembourg
!•
»
» Namur.
O
» à l'étranger de parents belges
10
Etrangers sujets à la milice
15
m*

1,111

— no —
Les 36 miliciens nés dans l'une des communes limitrophes de
la capitale, doivent être classés comme suit :
Nés à Anderlecht .
1
>»
Etterbeék
.
.
.
o
>»
Ixelles
.
.
.
.
11
»
L a c k e n . . . .
2
»
Molcnbeék-Saint-Jean
13
»
Schaerbeék .
3
»
Saint-Gilles .
»
Saint-Josse-ten-Noode
J8
56

Le quartier Léopold n'a fourni que 19 miliciens, y compris
deux jeunes gens en activité de service comme volontaires.
Nous avons constaté que, parmi les miliciens de cette année,
i l y a : 40 enfants naturels non reconnus, 5 fils de parents non
mariés et un enfant de la patrie.
Sous le rapport du degré d'instruction, i l y a :
Miliciens sachant l i r e , écrire et calculer .
688
»
»
lire et écrire
.
.
.
.
101
»
»
lire seulement
.
.
.
.
507
illettrés
1,111

Les opérations du tirage au sort se sont de nouveau faites en
deux séances. Par suite de l'augmentation progressive du nombre
des miliciens, i l faudra nécessairement, l'année prochaine,fixerle
nombre des séances à trois.
584 miliciens ajournés étaient portés en tête de la liste de tirage;
le numéro 585 était le premier de la nouvelle levée; la liste
contenait 1,695 noms.
'
Les exemptions des miliciens ajournés des années antérieures,
doivent être classées comme suit :
..„,
18/io.
1852.
24
23
Enfant unique
.
.
.
.
5
n
Fils unique
.
.
.
.
9
15
Soutien de mère veuve, etc.
»
2
Soutien d'orphelins
»
4
Seul fils célibataire soutien de parents
59
Frère au service, remplacé ou substitué 29
50
En activité de service .
25
44
Défaut de taille.
29
50
Infirmités réputées curables
50
5
Détenus
.
.
.
.
5
1
Etudiants en théologie
»
Marin en voyage de long cours
156
584

_

111

—

les opérations du conseil de milice, pour l'examen de
ajournés, ont donné le résultat suivant :
Exemptés définitivement.
Raves de la liste ( art. 57 de la loi )
Idem
décédés .
Désignés pour le service
Ajournés de nouveau

ces

6
45
474
584

L'examen des miliciens de la nouvelle levée a donné pour
résultat :
Exemptés définitivement
.
.
.
*
.
117
Ajournés
.
.
.
.
.
.
.
.
468
Désignés pour le service
326
1,111
Les ajournements accordés aux miliciens de la nouvelle levée
doivent être classés comme suit :
Enfant unique
Fils unique .
.
.
.
.
.
.
.
Soutien de veuve
Soutien d'orphelins
.
.
.
.
.
.
Seul fds célibataire soutien de parents
.
.
.
Frère au service, remplacé ou substitué .
.
En activité de service
.
.
.
.
.
.
Défaut de taille
Infirmités réputées curables .
.
.
.
.
D é t e n u . . . . . . . . .
Etudiant en théologie
.
.
.
»

.

.

49
5
28
5
4
106
67
107
90
8
4
468

Le contingent imposé à notre ville et réparti cette année d'après
la base de 0,258,526,85 par milicien inscrit, était de 265
hommes.
Il a été fourni au moyen de 45 miliciens a j o u r n é s , désignés
pour le service et de 220 de la nouvelle levée. 11 s'est trouvé complété par l'appel du numéro 1107 ; de sorte que 588 miliciens ont
été dispensés du service par le n u m é r o qui leur est é c h u , et parmi
ces miliciens i l s'en trouve 506 qui avaient été déclarés aptes au
service.
Depuis l'application des dispositions de la loi du 8 mai 1847 à
la répartition du contingent, nous avons, tous les ans, un assez
grand nombre de miliciens exemptés p a r l e u r n u m é r o ; vous en
jugerez par le tableau que nous vous soumettons :

— 112 —
ANNÉE

NOMBRE

du
tirage au

NOMBRE
de numéros

sort.

1849
1850
1851
1852
1855
1854
1855

d'inscrits.
non

907
916
956
866
997
• 1,066
1,111

appelés.

523
434
512
556
449
525
588

MILICIENS
désignés
pour le service,
exemptés
par leurs numéros.

210
212
147
166
205
236
506

Des miliciens appelés à l'activité, 4 se sont fait remplacer et
82 ont mis des substituants.
34 miliciens se sont pourvus en appel contre les décisions du
conseil de milice. 21 décisions ont été maintenues et 13 annulées.
En réformant ces décisions, la députation permanente a prononcé 4 exemptions définitives, 8 ajournements et a désigné
pour le service un milicien que le conseil de milice avait ajourné.
Aucun milicien de notre ville ne s'est pourvu en cassation
contre une décision de la députation permanente.
Lors de la remise des miliciens à l'autorité militaire, 27 individus désignés pour le service par le conseil de milice ont été

refusés.
La députation appelée à statuer aux termes des art. 161 de la loi
du 1 janvier 1817 et de celle du 8 mai 1847, a maintenu la
désignation de 10 miliciens et réformé la décision prise à l'égard
de 17 autres; de ces derniers 10 ont été exemptés définitivement
et sept ajournés.
Nous avons encore à mentionner cette année l'inscription de
26 réfractaires. Nous regrettons de devoir dire que quelques uns
appartiennent à des familles qui, par la position qu'elles occupent,
ne devraient pas ignorer l'époque à laquelle leurs fils doivent être
inscrits pour la milice. La députation permanente chargée de
l'examen de ces réfractaires en a exempté définitivement 9,
ajourné 5, rayé 1 par application de l'art. 57 de la loi et désigne
11 pour le service.
er

Deux de ces réfractaires ont obtenu du Roi l'autorisation de se
faire remplacer.
Par suite de ces inscriptions tardives, nous avons dressé 18 procès-verbaux à charge des parents ou des tuteurs, que la loi rend
responsables de l'inscription régulière de leurs fils ou pupilles.

Chap. ä. -

ADMINISTRATION.

L'année administrative qui vient de s'écouler a plus qu'aucune
autre mis votre dévouement à l'épreuve. Les assemblées du
Conseil, les réunions des sections, ont été plus multipliées. I n d é pendamment de 32 séances du Conseil, i l y a eu 105 réunions de
sections. La section des travaux publics s'est assemblée 52 fois,
celle des finances 50 fois, celle de police 15 fois, celle des beauxarts et de l'instruction publique 49 fois et enfin la section du contentieux H fois.
Le Collège, de son côté, a été activement occupé et plusieurs de
ses membres ont été surchargés de travail.
Aussi, il n'a pu vous présenter encore un règlement sur les
maisons d'accouchement, ni des mesures pour prévenir l'abandonoementd'enfants étrangers à la commune. Il s'en occupera sérieusement après la discussion du budget.
Des événements fâcheux se sont succédés avec une rapidité
effrayante; ils ont produit une mauvaise impression sur nos
concitoyens.
Il est inutile que nous vous rappelions que l'incendie du théâtre
a été le résultat d'une faute grave que son auteur a payée de la vie.
La chute du marché du Parc est due aussi à des fautes que
leurs auteurs ont expiées. L'entrepreneur a supporté la plus
grande part delà perte matérielle et, en transigeant avec l u i , vous
avez surtout pris en considération les dommages qu'un état
provisoire occasionnait aux habitants du quartier.
L'affaissement d'une partie du réservoir d'Ixelles est encore un
fait regrettable et qui eût été p r é v e n u , comme le p r é c é d e n t , si
l'on s'était conformé au cahier des charges de l'entreprise; mais,
dans des travaux aussi importants, aussi étendus que ceux qu'a
exigés la conduite des eaux de Braine-l'alleud à Bruxelles, on ne
saurait se plaindre sérieusement d'avoir éprouvé un désastre de
50,000 francs environ.
Ces événements ont surtout préoccupé le Collège et ont réclamé
de vous un concours extraordinaire. Vous avez d'ailleurs pris
différentes mesures réglementaires importantes.
Nous ne parlons pas du mode d'admission des artistes au théâtre
royal, quevousvous êtes bornés à sanctionner, ni de l'ordonnance
sur la forme des fourneaux des marchands colporteurs de menues
denrées, ni de celle qui prescrit la vente du grain au poids invariable de 80 kilogrammes par hectolitre.
Par une ordonnance du 5 février, vous avez aboli la taxe du pain;

— 114 —
le 19 m a i , vous avez fait un nouveau règlement sur les voitures
de place; le ou j u i n , vous avez arrêté les conditions de l'abonnement aux eaux.
Nous nourrissons l'espoir que les mesures que vous avez prises
pour fournir l'eau à des prix modérés et accessibles à tous les
propriétaires, sans exception, seront appréciées, et que l'exemple
de ceux qui se sont associés à notre grande entreprise, trouvera
dès l'année prochaine, de nombreux imitateurs. Nous attendons de
ces mesures une influence directe sur la salubrité publique et
particulièrement sur l'assainissement des quartiers populeux.
La suppression des pompes qui obstruent les rues, forcera les
propriétaires des impasses et des bataillons carrés, à concourir à
la p r o p r e t é et à la santé de leurs locataires.
Le règlement sur les voitures de place a été mis à exécution le
1 juillet. 11 répond parfaitement à l'attente du Conseil et défie
toutes les critiques qu'il avait soulevées par anticipation.
Le produit du droit de place a plus que doublé et cependant il
reste des stationnements vacants. Tous les cochers sérieux ont pu
se caser, mais nous sommes délivrés des maraudeurs aussi bien
que des spéculateurs de places.
Les effets immédiats de la suppression de la taxe du pain n'ont
pas été heureux, et nous devons le regretter, parce que le prix des
grains est devenu exorbitant; mais on ne peut se dissimuler que
la situation n'était plus tenable et qu'il aurait fallu reviser les
bases de la taxe. Nous pensons toutefois qu'il serait au moins
t é m é r a i r e de juger du m é r i t e d'une mesure par ses résultats les
plus prochains. Les boulangers, vous le savez par leurs pétitions,
se croient encore au X V l l l
siècle : la plupart sont organisés,
disciplinés; ils ont substitué une taxe édifiée sur de nouvelles
bases à celle de l'Administration. Le Collège a vu dans ce qui se
passait une véritable coalition; i l cherche à la détruire.
Une plainte a été adressée au procureur du R o i ; et, en même
temps, nous donnons de la publicité aux prix du pain des boulangers qui sont restés étrangers à la société. Si le public comprenait bien et ses intérêts et le but que nous nous proposons, il aurait
bientôt mis fin à l'obstacle que rencontre la libre concurrence ; il
tournerait le dos à ceux qui dirigent la coalition. La tête une lois
abattue, les dupes reprendraient leur liberté et tout le monde,
producteurs et consommateurs, aurait à s'applaudir de l'affranchissement de l'industrie de la boulangerie.
er

m e

Le Collège n'est intervenu officiellement dans aucune mesure
ayant pour objet la diminution du prix des denrées; son actionne
saurait être efficace. Mais i l vous a demandé un crédit pour 1 achat
de charbon à faire débiter par les marchands patentés. Le renchérissement subit du combustible, coïncidant avec l'excessive cherté
des pommes d é t e r r e , justifiait cette intervention. Celle-ci, du reste,

— m —
„'a coûté à la coimniinequc le concours du matériel et des hommes
,1c la ferme des boues. Le déficit d'une opération qui comportait
i 100tonnes,ne s'est élevé qu'à fr. 1,345-48; il a été couvert
DU des dons particuliers.
Des citoyens dévoués ont fait de généreux efforts pour alimenter le marché de pommes de terre à des prix relativement
modérés. Us nul, à cet effet, fait venir de l'étranger plusieurs
mille sacs de pommes de terre et ont complètement atteint le but
qu'ils se proposaient; maisjls n'y sont parvenus qu'au prix de
grands sacrifiées.
. D'autres citoyens plus nombreux, et auxquels beaucoup d'entre
vous se sent associés, ont organisé des cuisines où l'on débitait
le litre de bonne soupe à 10 centimes. Nous avons prêté à ces
philanthropes notre appui moral, nous avons applaudi à leurs
succès. Nous les conjurons de ne pas laisser leur œuvre inachevée;
elle doit amener une modification heureuse dans l'alimentation
des ouvriers, leur faire comprendre les avantages de la cuisine
en commun. Il n'y a pas de doute que, plus tard, il s'établira des
marchands de soupe à l'instar des marchands de pommes de terre
cuites que, depuis quelques années, on trouve dans tous les
quartiers.
Vous avez fait plus et mieux en faveur de la population laborieuse
toujours la plus éprouvée par la cherté des denrées. Alors que, par
le jeu libre de l'offre et de la demande, le salaire des ouvriers des
fabriques avait augmenté partout, vous êtes allés au devant des
besoins des travailleurs que la commune emploie.
La position des ouvriers du bâtiment n'était plus tenable; elle
devait les mener à une rude extrémité. Par une résolution du 25
janvier de cette année, vous avez pris une initiative qui a prévenu
bien des misères et bien des désordres.
Le besoin d'une augmentation du salaire des maçons, des charpentiers, des plafonneurs, des peintres, des menuisiers , des couvreurs, des tapissiers, etc., était tellement senti par tous, que les
patrons ont spontanément suivi votre exemple.
Fort heureusement les travaux n'ont rien perdu de leur activité et la population s'est trouvée dans de meilleures conditions.
Nous transcrivons ici votre résolution et parce qu'elle a eu une
immense portée et parce qu'il est essentiel de constater, une fois
de plus, que vous êtes restés dans des limites inattaquables.
Voici le dispositif :
* 1° Tous les travaux que la ville fera exécuter sur états seront
réglés par deux heures de travail et payés aux patrons à raison
de 64 centimes par ouvrier et de 42 centimes par manœuvrier,
à la condition expresse qu'il sera compté 50 centimes au premier
et 54 centimes au second;
' 2° Dans les cahiers des charges de toutes les entreprises

— 116

-

de travaux exécutés pour la v i l l e , i l sera stipulé que l'entrepreneur s'engage envers la commune à payer à tous les ouvriers et
manœuvriers qui seront employés h l'exécution des dits travaux
respectivement 50 et 54 centimes par deux heures de travail. « '
Votre concours a été réclamé pour venir en aide à une autre
calamité. Secondés par un grand nombre de nos concitoyens
vous êtes parvenus à réparer les pertes que tant d'artistes, tant
de familles qui trouvaient leur existence au théâtre royal, ont
éprouvées par le désastre du 21 janvier.
Vous retrouverez, messieurs, dans les chapitres suivants, des
données plus explicites sur les différentes mesures d'administration
qui ont réclamé nos soins assidus. Nous nous bornons, pour le
moment, à constater que nous continuons à recevoir des employés,
en général, un concours très satisfaisant.

Chap. 3, -

§

1 ,
ER

—

FINANCES,

SITUATION

FINANCIÈRE.

La cherté excessive et toujours croissante des denrées alimentaires, qui pèse à un si haut degré sur les citoyens, n'est pas
moins onéreuse pour les villes à octroi. En effet, la consommation étant restreinte par l'élévation des prix, le produit de l'impôt
dont elle est la base est réduit dans la même proportion, et ainsi
disparait une partie des ressources sur lesquelles on avait cru pouvoir compter. Il en résulte que la progression ne s'est plus maintenue pour les taxes communales qui, dans les années prospères de
1849 à 1851, s'étaient élevées comme suit :
1849, fr. 2,642,864 27
1850, . 2,780,871 8 8 , augmentation de fr. 158,007 GO
1851, . 2,808,891 74,
»
.
28,019 86
Cette progression ne s'est pas* soutenue dans les deux années
suivantes, comme l'Administration l'avait supposé. Dans cet
espoir, le Conseil avait réduit de quatre à deux francs le droit
d'octroi sur la houille; ce qui enlevait à la ville un revenu denviron 215,000 francs.
Les augmentations de recettes qui devaient combler ce defacit,
ont fait défaut, et le produit de l'octroi a subi, par conséquent,
une diminution correspondante à cette réduction; c'est ce qui est
établi par les chiffres ci-après :
1852, fr. 2,596.098 73, dimin. comparât' à 1851, fr. 212,795 01
1855, fr. 2,602/198 51, , »
»
. 206,69o 4a

l^.£la réduction
yéioaniefta

Lift *
1

L i t feto»
|)iM '
e

I ia mécompte,
yèéserei
Ltllts qui i
LftjtesoD

|[iïeDte(non ré
•gW^etpoor 130
liime f d
Uifaéeà
Et!»
M i t nos m
«•tant
fjilifaoaie,
1 K ; » déjà
§ 1 1 fracs,
•ifeainsi que
je,

"ïïsTillene pei
M i s de de
•atardinaii
pmki\
mntk

.Pillassi]!

filila, c

f i f e el no
« e ; voi
-iti emp
Sputili
^isproi
mk\

-f.dimposer

Sili

—

447 —

Le produit de l'octroi, si l'on tient compte, comme on doit le
fairc.de la réduction du droit d'entrée sur la houille, peutdonc ê t r e
considéré comme étant resté stationnaire pendant ces deux a n n é e s .
Mais, en 1854, l'élévation du prix des denrées a fait descendre le
produit de l'octroi au chiffre de fr. 2,421,870 8 2 , diminution
comparativement à 1851 de
fr. 587,020 82
A 1853, de
180,527 49
A ce mécompte, qui dérange J'équilibre de notre budget et qui
parait devoir se renouveler pour Tannée courante, i l faut ajouter
deux recettes qui étaient entrées dans nos prévisions et qui nous
ont manqué; ce sont :
La vente ( non réalisée ) des propriétés communales, qui figure
au budget pour 150,000 francs ;
La somme qui devait nous être remise par la Société générale
pour être affectée à l'érection de la nouvelle église de S -Catherine,
99,578 francs.
Enfin, de nos m é c o m p t e s , le plus cruel de tous, est la dépense
que nous devons nous imposer pour reconstruire le t h é â t r e incendié de la Monnaie. Pour faire face à cette dépense et au renouvellement du matériel, vous avez autorisé un emprunt d'un m i l l i o n de
francs; mais déjà les crédits que vous avez votés s'élèvent à
1,114,000 francs.
le

C'est ainsi que s'expliquent les déficits auxquels nous devons
pourvoir.
Une ville ne peut, comme un particulier, compenser, par des
diminutions de d é p e n s e , les diminutions de revenu ou les sacrifices extraordinaires qu'un sinistre lui impose; car ses d é p e n s e s ,
renfermées dans les limites de la plus stricte économie, sont toutes
faites en vue de pourvoir à une bonne organisation des services
publics et d'assurer le bien-être et la sécurité des habitants. E n
allant plus l o i n , dans la voie de l'économie , nous méconnaîtrions
ces intérêts et nous manquerions aux devoirs que notre mandat
nous impose; vous vous êtes m ê m e vus obligés d'augmenter le
nombre des employés de l'octroi et nous nous trouvons dans la
nécessité de proposer des dépenses plusconsidérables pour la voirie,
la salubrité publique et l'entretien des propriétés communales.
Nous vous proposons aussi, messieurs, de supprimer trois articles du tarif de l'octroi, d'augmenter le droit qui en frappe d'autres et d'imposer quelques objets nouveaux, d'une consommation
plus générale, afin de combler le déficit des recettes du budget.
Quant au déficit des exercices a n t é r i e u r s et au déficit provenant
des dépenses de reconstruction du t h é â t r e , nous avons pensé
qu'il serait impossible d'en grever seulement l'exercice de 1856,
qu'ils devaient nécessairement être r é p a r t i s sur plusieurs exercices et que, par c o n s é q u e n t , i l devait y ê t r e pourvu au moyen

— 118
d'un emprunt. C'est dans cet esprit qu'a été rédigé le budget qui
vous est soumis.
Il contient au chap. 5, Recettes extraordinaires, un article ainsi
eonçu :
Art. 45. Emprunt à contracter .
.
,
fr. 1,250 000
11 conviendra d'ajouter;» ce chiffre l'excédant présumé des dépenses pour l'exercice courant.
.
.
500,000
fr. 1,750,000
Total qui peut être considéré comme le montant du déficit.
Nous nous sommes 1 o:més à porter au budget les chiffres nécessaires pour la balance des recettes et des dépenses; lorsque le
Conseil aura voté le budget, la section des finances s'occupera d'un
projet d'emprunt et soumettra au Conseil un rapport où seront
traitées les questions relatives au chiffre de l'emprunt et au mode
qu'il serait préférable de suivre pour le contracter.
Ne voulant pas préjuger la question du chiffre de l'emprunt,
nous nous abstenons de porter en dépense une somme quelconque
pour amortissement et intérêts. La première année, il pourra
y être pourvu par le produit même de l'emprunt, sauf à créer au
budget de 1857 et des années suivantes les ressources qui seront
nécessaires ; à moins que, par la cessation de la crise alimentaire,
le produit des taxes communales ne reprenne la progression
ascensionnelle sur laquelle nous avons le droit de compter dans
les années prospères. 11 nous sera même possible d'y pourvoir au
moyen des recettes ordinaires qui, si le Conseil agrée les propositions que nous lui soumettons, excéderont d'environ 500,000francs
les dépenses ordinaires et facultatives.
Voici les modifications que nous proposons au tarif d'octroi
pour 1856 :
L'acide acétique ou vinaigre concentré ne sert ni comme boisson, ni comme comestible; on l'emploie généralement dans
l'industrie des droguistes.
Le produit moyen annuel de ce liquide est d'environ
525 francs; on propose de rayer cet article du tarif.
Les vinaigres de bière externe et artificiels sont imposes a
4 francs l'hectolitre, le vinaigre de fruits et le cidre à G francs.
Les premiers donnent un produit moyen annuel de 800 irancs
et les seconds de 500 francs, ensemble 1,500 francs.
Ces liquides, donnant un faible produit, ne sont employés que
par des consommateurs peu aisés ; on propose de supprimer cet
article.
L'impôt sur les chèvres donne lieu à de nombreuses écritures et
ne produit en moyenne que 80 francs par. an. L'usage de la viande
de chèvre est presque nul ; ces animaux ne sont élevés en ville que
pour leur lait.

— m

—

On propose la suppression de cet article du tarif.
On propose d'ajouter les lapins à l'article «Volailles et gibier. »
Les lapins se vendent d'un à trois francs. Le poids de la chair est
à peu près dans la proportion du prix, c'est à dire qu'en moyenne
un kilogramme de chair coule environ fr. 1 - 25.
Ces! donc à tort que l'on considère généralement les lapins
comme étant la nourriture du pauvre ou de l'ouvrier, puisque la
viande de boucherie de seconde qualité, bien plus nutritive, se
vend à un prix moindre dans les années ordinaires.
Imposés à 10 centimes, les lapins donneraient un produit évalué
à 25,000 francs.
Le stère de bois de chauffage se vend 12 francs hors ville ; il est
imposé à 2 francs, sans déduction du vide que donne le mesurage.
La même mesure de bois de construction non o u v r é , valant au
minimum en moyenne 50 francs, parce que le mesurage se fait en
détail, c'est à dire par pièce de bois., n'est imposée qu'à 5 francs,
La différence entre ces deux modes tle mesurage donne à peu près
le même droit pour ces deux espèces de bois, alors que le prix du
bois de construction est plus que quadruple de celui du bois de
chauffage.
En portant à 5 francs par stère ou mètre cube le bois de
construction non o u v r é , ce bois, proportionnellement à la valeur
de l'objet, sera encore moins imposé que tous les autres
matériaux.
On propose, en conséquence, d'augmenter de 5 à 5 francs
au mètre cube le bois de construction non ouvré ; de G à 10 francs
le bois ouvré, et de 7-50 à 15 francs les 1,000 kilog. pour les
bois d'ébénisterie connus sous la dénomination de bois des îles.
Pour éviter à l'avenir toute difficulté au sujet des bois de construction, il importe d'insérer dans la colonne d'observations que
les bois seront mesurés intégralement, c'est à dire sans aucune
déduction, ni tolérance, et d'ajouter qu'en cas de contestation avec
les agents de l'octroi sur l'exactitude des déclarations, la vérification en sera faite par un mesureur juré dont l'opération sera
définitive et sans appel.
Ces diverses augmentations donneraient les résultats suivants :
Bois non ouvré
Id. ouvré .
ïd. des îles.

fr. 45,000
5,000
5,000

.
.
Total.

~

55,000

On propose d'imposer les fers de toute espèce à 2 centimes le
kilogramme et d'ajouter ce nouvel article au chapitre des matériaux.
Les marchands de fer patentés et établis à Bruxelles jouiraient

— 120 —
du bénéfice de l'entrepôt fictif, à la condition de déclarer, avant
le
janvier 185(5, les quantités qu'ils ont en magasin, avec
faculté de la décharge des droits h l'exportation.
Ces déclarations, certifiées sincères et véritables, seraient soumises à l'approbation du Collège, qui se réserverait le droit
d'exiger au besoin l'exhibition des livres de commerce du négociant ou de prescrire un recensement par l'administration de
l'octroi. L ' u n de ces deux modes au choix.
Toute fausse déclaration donnerait lieu à l'application de
l'amende fixée par les règlements et priverait le contrevenant de
la faveur de l'entrepôt.
Les négociants qui ne voudront pas souscrire aux conditions
ci-dessus, seraient privés pendant quatre ans de la concession
d'un entrepôt fictif.
On évalue ce produit à 50,000 francs par an, représentant
deux millions et demi de kilogrammes.
Enfin on propose de porter de 2 à 3 francs par mille kilogrammes l'impôt sur la houille.
Cette augmentation d'un franc, sur une consommation annuelle
de 125 millions, donnerait un produit de 125,000 francs.
Résumé.
Diminutions.
Acide acétique
Vinaigres
Chèvres

fr.

Fr.

325 »
1,300 »
80
1,705 »

Augmentation.
Lapins
Bois
Fers
Houille

fr.

25,000 «
55,000 »
50,000 ».
125,000

Balance.
Augmentations
Diminutions .

.

.

.

.

.

fr. 255,000 »
1,70a ^
F r . 253,295 »

A u moyen de cette augmentation, le produit présumé des taxes
communales, pour 1850 , serait de 2,800,000 francs.
Ces modifications au tarif sont proposées dans h prévision,
qu'il faut bien admettre pour éviter de nouveaux déficits, que les

« - 121 —
circonstances défavorables que nous traversons pourraient se
maintenir pendant quelques années encore. Mais s'il en était autrement, si la conclusion de la paix rendait l'élan aux transactions
commerciales, si ce que l'on rapporte de l'abondance extraordinaire
de la récolte américaine se réalisait, nos ressources grandiraient,
et nous nous trouverions en mesure de parer aux éventualités
de l'avenir et de faire encore des travaux extraordinaires.
Il a fallu une nécessité bien impérieuse pour nous déterminer
à vous proposer d'aggraver les charges qui pèsent sur nos concitoyens, à une époque de crise où nous aurions, au contraire, le plus
vif désir de les dégrever. Mais cette nécessité ne s'explique que
trop bien. Pour la comprendre, i l suffit de jeter un regard sur les
charges exorbitantes que nous avons supportées et d'ajouter au
sinistre du théâtre, les travaux extraordinaires que nous avons faits
à ce même théâtre, le déplacement du chemin de fer qui traversait
le quartier Léopold, l'acquisition d'un grand établissement publie
( le Renard ). Si nous considérons que ces dépenses ont été faites
dans les temps anormaux que nous traversons, nous comprendrons
que les difficultés financières du moment, dues à des circonstances
exceptionnelles, ne doivent pas nous faire préjuger défavorablement de l'avenir.

§2.

—

BUDGET.

Le projet de budget que nous avons l'honneur devous présenter,
se résume de la manière suivante :
PAR NATURE.

Recouvrera, des recettes arriérées
Recettes i
•
•
( extraordinaires
.
o r d i n a i r e s

TOTAUX.

423,784 76
4,671,845 »
2,767.194 42
7,562,824 18

Excédant de dépense du compte
de 1854
( ordinaires
.
.
Dépenses I extraordinaires
.
( facultatives
.
.

511,756
4,268,855
2,648,282
135,510

05
33
52
<>
~ ^ > 2 0 5 90
7

Solde en excédant de recettes F r .

6 2

620 28

Nous allons vous donner des explications sur les divers articles
qui ont subi des modifications.

DÉPENSES ORDINAIRES. —

1° Administration communale.

Comme l ' a n n é e d e r n i è r e , sans changement aucun.
2° Taxes communales.
L'art. 1 0 , «c Traitement du personnel des taxes communales,»
présente une augmentation de 52,000 francs; c'est le montant du
traitement des nouveaux employés dont la nomination a été autorisée par le Conseil.
L'art. 2 1 , « Habillement, équipement et armement des employés
des taxes communales, » e s t ' a u g m e n t é de 10,910 francs, savoir:
810 francs pour l'armement des nouveaux employés, 10,100
francs pour régulariser désormais les frais d'habillement et
d'équipement des employés en général.
3° Propriétés communales.
L'année d e r n i è r e , nous avons réduit de 5,000 francs la somme
qui était consacrée, depuis bien des a n n é e s , à l'entretien des
propriétés communales. Mais l'expérience' que nous venons de
faire, a prouvé qu'une allocation de 20,000 francs était insuffisante. Nous sommes donc obligés de rétablir le chiffre de 25,000
francs. Nous devons également augmenter de 200 francs le crédit
alloué jusqu'ici pour entretien et éclairage des horloges. Cette
augmentation est justifiée par le placement d'horloges à cadran
lumineux à quelques réverbères et à la petite tour de l'hôtel de
ville.
4° Sûreté publique.
Voici les motifs des changements proposés à huit articles de ce § :
Art. 29. — « Traitement du personnel de la police, » en prévision de l'augmentation du nombre d'agents de la 5°division, un
supplément de 2,000 francs est nécessaire.
A r t . 51. — « Solde du corps des sapeurs-pompiers. Augmentation de 200 f r . , nécessaire parce que l'année 1856 est bissextde.
A r t . 55. — « Habillement des agents de police. » L'augmentalion de 200 francs est le résultat du nombre d'agents.
A r t . 55. — « E q u i p e m e n t , habillement et frais d'administration
du corps des sapeurs-pompiers. » Plusieurs sapeurs-pompiers ont
e u , lors de l'incendie du t h é â t r e , leurs effets d'équipement et
d'habillement e n d o m m a g é s , au point qu'ils ne peuvent attendre

les époques ordinaires de renouvellement; i l en résulte
augmentation de dépense de 40O francs.

une

59, __ «Entretien des casernes. »» L'augmentation du chiffre
île la garnison rend nécessaire un surcroit de dépenses de 2,000 fr.
A r t

'.o, _ , indemnité de logement aux officiers-majors de
place, H A ce libellé, qui était celui du budget de 1855, nous
proposons de substituer celui-ci : « Indemnité de logement au
commandant de place et chauffage des bureaux,» et nous réduisons
l'allocation de 1,059 francs. Ces propositions sont fondées sur ce
que cette indemnité, supprimée en principe, avait été maintenue
n titre personnel à un officier-major de place qui vient de quitter
Bruxelles, tandis qu'un autre occupe une maison communale.
v r [

c

\
4 i . — « Frais de la garde civique. » Le chiffre proposé
est le total des budgets tels qu'ils ont été indiqués par les chefs
des divers corps et arrêtés par les conseils d'administration. I l
présente sur le chiffre porté au budget de l'exercice courant une
augmentation de fr. 1 6 4 - C l ,
l t >

4° Salubrité publique.
Nous proposons à l'art. 43 d'augmenter de 600 francs le traitement de l'inspecteur des ouvrages hydrauliques; le Conseil
jugera sans doute que le développement considérable qui vient
d'être donné à ce service, justifie cette augmentation.
A l'art. 46, nous proposons sur les frais d'entretien des ouvrages
hydrauliques une diminution de 5,000 francs, qui s'explique par
le placement récent d'ouvrages neufs, qui exigeront nécessairement de moindres frais d'entretien.
Art. 52. — La commission médicale locale, qui rend de si
grands services à la v i l l e , dont elle concourt si efficacement à
assurer la salubrité, r é c l a m e , pour ses menus frais, une augmentation de 520 francs, qu'il nous parait impossible de l u i refuser.
Art. o5. — Les habitudes de propreté se généralisent dans la
classe ouvrière, depuis que le conseil les a encouragées par l'institution de prix spéciaux. Chaque année, le nombre des concurrents
augmente. 11 nous semble que la somme à affecter aux prix doit
être augmentée dans la même proportion. Nous proposons donc
d'élever à b,000 francs le chiffre de cette allocation, qui a été de
5,000 fr. au budget de 1854 et de 4,000 fr. au budget de 1855.
Art. 55. — L'élévation du prix des fourrages nous oblige à
augmenter de 17,000 fr. l'allocation de la régie du nettoiement
de la voirie.

— 124

-

6° Voirie.
Le Conseil a l'habitude de porter à l'art. 56, « Entretien des
rues et des places publiques, » le montant intégral de l'excédant
des recettes.
Au budget de 1854, cet excédant s'est élevé à la somme de
84,000 fr. ; à celui de 1855, il s'est élevé à la somme de 42,000 fr.
En vous proposant une augmentation de 15,000 francs qui portera
cette allocation à 55,000 francs, nous sommes encore fort éloignés
du chiffre que le Conseil a l'habitude de consacrer à cet important
service.
Nous portons de 10,000 francs à 25,000 francs l'allocation de
l'art. 60, « Construction d'égouts, » pour faire face aux besoins
urgents.
7° Instruction publique.
Nous faisons à l'art. 62, « Subside à l'Athénée royal, » une
réduction de 1,000 francs. Elle sera la suite probable de la mise
à la retraite de deux professeurs.
L'accroissement du nombre des élèves des écoles primaires
et des écoles d'adultes, nous oblige à augmenter de 5,200 francs
l'allocation pour traitement du personnel de ces écoles ( art 05).
Par suite de la construction de la cinquième école rue de Schaerbeék, l'article relatif au loyer de cette école, montant à 500 fr.,
a été supprimé. Mais une augmentation de 500 fr. est nécessaire,
cette année, pour les dépenses courantes du matériel ( art 75 ).
Les frais des cours publics au Musée ( art. 76 ), sont augmentes
de 500 francs par suite de la résolution qu'a prise le Conseil de
rétribuer le professeur qui s'est chargé du cours d'histoire
nationale.
8° Commerce et navigation.
Nous proposons d'augmenter de 2,000 francs l'allocation pour
« Entretien du canal de Bruxelles au Rupel, éclairage des ponts,
passes et écluses et entretien des vannes et des écluses sur la
Senne » ( art. 82 ). Cette augmentation est nécessaire pour
commencer, en 1856, les réparations extraordinaires qu'exige le
musoir du Petit-Willebroeck.

Art. 01. — Dans la provision qu'on pourra mettre la main
activement à l'œuvre de la construction de l'escalier de SainteGudule, nous proposons à cet effet d'augmenter le subside pour
la restauration des églises et des temples, de la somme de 5,000
francs, en y comprenant les subsides de l'Etat et de la p r o v i n c e
10° Charité publique.
Art. 0 0 . Le mouvement de l'hospice des enfants trouvés nous
permet de réaliser une économie de 5,107 francs sur les dépenses
de l'entretien des enfants trouvés.
Art. 105. Les secours que vous accordez à d'anciens balayeurs
de rues peuvent être diminués de 600 francs, par suite de la mort
de plusieurs d'entre eux.
11° Dotation et dette.
À.l'art. 106, « Remboursement de rentes perpétuelles , » nous
proposons une augmentation de 5,550 francs pour liquider une
rente de l'import de tout le crédit, que la ville a rachetée avec des
fonds du dernier emprunt.
L'art. 109, « Intérêt d'un legs à l'institut des sourds-muets et
des aveugles, 500 francs, » est un article nouveau. Ce n'est en
réalité qu'une dépense pour ordre. La v i l l e , en sa qualité de
tutrice des établissements de bienfaisance, a reçu le capital de la
rente qu'elle est appelée à servir.
Art. 115. — L'augmentation du nombre des pensions à charge
de la ville, nous oblige à augmenter de 2,000 francs le subside
alloué à la caisse des pensions.
Art. 116. — La ville a accordé des pensions viagères aux
ouvriers terrassiers qui ont trouvé un trésor dans les fondations
du marché de la Madeleine. L ' u n d'eux est mort et une pension
moindre est accordée à sa veuve. Il y a l i e u , par suite, de r é d u i r e
de 100 francs l'allocation portée au budget.
12° Dépenses pour ordre.
Art. 122. — « Secours à des voyageurs indigents, pour compte
de la province. » A u g m e n t é de 1,000 francs. L'expérience ayant

— 120 —
prouvé que l'allocation de 1,000 francs, portée au budget decelte
a n n é e , est insuffisante
Art. 123. — Il en est de même pour les frais d'entretien des
détenus à l'Amigo pour compte de l'État, que nous avons dii alimenter de 500 francs.
15" Dépenses extraordinaires.
L'art. 2 , « Intérêts sur le prix des terrains cédés et sur les fonds
avancés par M . Borticr pour le marché de la Madeleine, » est
réduit de 1,000 francs, par suite de l'amortissement annuel delà
dette.
En exécution des contrats intervenus entre l'État et la ville,
nous rembourserons, l'an prochain , à l'État fr. 78,14a - 5(i, c'est
à dire fr. 5,145 - 50 de plus que l'an dernier.
Art. G. — Pour le marché du Parc et la place du Congrès, nous
dépenserons, l'an prochain, 17,000 francs de plus que cette année.
Art. 8. — L'avancement des travaux de distribution d'eau, nous
permet de croire qu'une dépense de 1,100,000 francs suffira l'an
prochain. ïl y aura donc, comparativement au chiffre porté
au budget de cette année, une réduction de 900,000 francs. Cette
dépense, comme toutes celles de la même nature, sera couverte au
moyen de prélèvements sur le montant du dernier emprunt.
Une somme de 48,000 francs paraît devoir suffire pour achever
les travaux à faire au quartier Léopold et au champ de manœuvres.
Il y a , de ce chef, comparativement au budget de cette année, une
diminution de 72,000 francs au budget de l'exercice prochain.
( A r t . 9.)
Les articles 10, H et 12, dont les chiffres diffèrent quelque peu
de ceux des articles portés au même titre du budget de cetteannee,
ont pour objet de solder les frais de la dernière restauration du
théâtre, de l'acquisition du Renard et des dépenses pour la caserne
du Petit-Château.
14° Dépenses facultatives.
11 est dans les habitudes du pays de donner quelque éclata
fêtes jubilaires de 25 années. O r , nous aurons à célébrer J'anr
prochaine, le jubilé de 25 ans de l'inauguration du Roi. C'est a
titre que nous proposons d'augmenter de 20,000 francs le crédit
l'art. G « Fêtes publiques. »

127

.ì. — TAXES COMMUNALES.
A. — Octroi.

ré:
f.iï,!i

Los recettes de l'octroi donnent, pour les huit premiers mois
de l'année sur les huit mois correspondants de l'année précédente,
une augmentation de fr. G5,G2G - 71. Cette augmentation se
répartit sur presque tous les articles du tarif et principalement sur
les bières; les comestibles seuls présentent un déficit assez sensible
et cela se conçoit en présence de la cherté continuelle des subsistances.
Nous indiquons dans le tableau suivant le produit des recettes
de l'octroi, pendant cinq années, en faisant remarquer de nouveau
que le droit sur le charbon de terre a été réduit de quatre à deux
francs à partir du 1 janvier 1852 :
er

fats

État des produits de l'octroi pendant les huit premiers mois de 1851,
1852,
1855, 1854 et 1855.

Fjifrf:

RECETTES
en

OBJETS.

I
1851.

!.

1852.

1853.

1854.

1855.

i

:«ffí|í ï i o .
:

.
.|
Eau-dé lie interne,
W.etlùp eitern .
Bière interne .1
lalres boissons .
Mail sur piedj
abattu à l ' a battoir .
Yiaodes do dehors
Paiisons frais de
mer rendos à
la minqae
.!
ïilaille et gibier.!
iilres tocifslibles
FoBrrapes .
.[
bibus'.iblcs
lalériani.
IipMiliws
s 1

lifip

171.346
28,793
68,124
530,567
24,775

32 j
04

»

72;
66,

178,575
17.985
58,550
485,512
26,462

68
78
99
04
10

202,165
19,267
54,603
520,274
24,559

92
11
58
24
06

1

152,770
23,542
55,686
562,174
20,686

08
61
56
96
08

157,574
25,112
38,524
426,414
17,550

96
79
08
65
46

584,824 17
597,576 89
85,710 05 j
85,018 52

391,569 59
84,478 40

366,175 12
82,331 71

351,284 84
.72,726 09

28,256
24,996
42,205
74,607
511.116
156,271
36,294

29,105
25,890
59,668
82,485
195,768
127,041
38,996

29,439
21,630
39,971
76.612
207,976
111,102
39,112

29,825
20,095
42,258
85,007
211,764
121,138
59,764

54|
60 !
40 !
65!
45
45:
57!

28,643
24,943
42,273
88,318
200,608
136,484
57,734

55
70
64
80
79
15
68

22
40
23
20
44
20
24

24
50
94
20
58
20
55

75
20
75
85
72
80
12

1,947,889 40 1,808,271 11,1,831,672 83,1,569,212 33 1,634,839 04

— 128 —
Nous complétons le tableau qui précède par le relevé comparatif des autres recettes que fait la direction des taxes communales"
elles proviennent des indemnités pour des services spéciaux.
'
NATURE

RECETTES
pendant les huit premiers mois de

des

pnoouiTS.

Navigation
Abattage .
Quais . .
Poids public

.
.
.
.

1851.

1852.

1853.

! 1854.

!
i
. 162,026 97 175.239 23 169,198 38 101,743
. 95,621 25 98,780 25 97,585 75 90,674
.
6,084 80
6,890 40
7,659 35
9,683
.
7,176 10
5,953 34
6,168 49, 6,020

1855.
56 173,720 58
73 87,690 75
65 7,6-27 20
98 5,267 56

Totaux. 270,909 12 286,865 22 280,611 97 268,128 94 274,306 09
1

:

La diminution que présente le produit des droits de quai, provient de ce que, depuis l'établissement des entrepôts fictifs qui
fonctionnent à la satisfaction du commerce et de l'Administration,
les dépôts de bois aux quais ont été considérablement réduits. Les
autres produits ont peu varié.
Le dépotoir établi au poids de la ville, en 1845, pour constater
la contenance des futailles de formes irrégulières, a mis un terme
aux fraudes qui se commettaient en cette matière et n'est plus i
aujourd'hui qu'un épouvantail pour les fraudeurs. Mis à la disposition du public, moyennant une légère rétribution dont le produit
a déjà couvert la dépense, cet instrument, d'une utilité incontestée,
a eu aussi pour effet de rétablir dans le commerce des eaux-de-vie
l'uniformité de la mesure.
Le tableau suivant indique les recouvrements opérés, a titre
d'impôt, pendant les cinq dernières années :

1850.

1831.

1852.

1853.

Ì854.

239,999 5
Centimes additionnels. . . 216,283 32 217,490 90 218,581 32 219,851 M
)roits sur les bals et autres
10,560 65
divertissements . . . . 4,514 85 5,846 58 9,880 09 13,525 » 8,000
7,280
2
8
faxe provinc. sur les chiens. 6,843 02 7,770 53 8,005 79
258,360 1
Totaux. 227,641 19 231,108 01 236,467 20 240,637 12

l ì . — Abattoir

Relevé thi bétail entré à ['atattoir* pendant les huit premiers mois des années 18I.il , 1852* 1853, 1884 H 1855.
POIDS

NOMBRE DE TÊTES
en

TOTAL
en

POIDS

M O Y E N

PAR

T E T E

en

ESPECES.
485 i

.

1852.

1854.

1855.

3,4 11 5,425 5,278
1,147 1,186 1,075
4,771 5,257 5,639
Vaches et puisses .
Veaux de (¡0 à 1G0 kilog. . 9,837 9,961 9,050
578
804
Veaux en-dessous do GO kil. .
494
Moulons
15,446 15,807 17,725
21
Chèvres
!
41
40
828
Agneaux cn-dessous de 20 kil.
885
759
17
12
5
Porcs de 120 k. et au dessus.
952
899
852
Porcs en-dessous de '120 kil. 1,947 2,050 1,804'
Cochons de lait . . . .j
Où
22
39
Bœufs et bouvillous .

1851.

1855.

1852.

1855.

1854.

1855.

I8»i 18:>2 183Ô 185', 183",

2,872 2,914 1,840,814 1,845,194 1,750,885 1,555,578 1,605,955 559 559 554
1,156
9071 615,820 650,521 542,516 552,070 458,504 557 531 505
121
5.679 5,074! 2,055,099 2,227,488 2,575,664 2,595,744 2,149,561 450 m
8,554 8,546 961,035 969,759 854,118 814,757 806,724 97 97 94
—
SU
785
15,950 12,710 657,566 685,028 750,496 611,966 552,551 45 45 42
1,262
27
15
652
1,209
815
479 51 50 50
707
579j
11
5
119,856 107,908 142,200 157 159 140
756 1,026! 131,055 124,951
190,646 205,696 185,871
165,070 208,569 98 100 102
1,659 2,049
—
54
44

541
486
421
95

550
183
424
94

44
50

45
32

1

1
1
Totaux. 58,085 59,892 41,118 36,186J54,662 6,455,295^6,687,806 6,575,858 6,199,686 5,902,545
1
i

145 139
101 102
—

——

—

—

•

—

—

Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendus à la Minque, pendant les huit premiers mois des années 1851,

4852,

1855, 1854 el 1855.
1851.

S853.

1855.

1854.

CO

in

Quantité Quantité
Produit
par
par
brul
paniers. pièces. de la vente.

<
O

/Saumons .
\Soles . .
i (Barbues .
/Cabillauds
\Turbots .
Esturgeons
Plies . .
2
Raies . .
Aiglefins .
e

e

Autres poissons
des deux espèces
non dénommées
ci-dessus.

820
1,474

—

566
12,566
3,055
317
3,299
5,297
335 14,684

—

22,878
23,410
4,703
47,038
15,292
8,100
24,858
73,264
9,555

25
80
50
75
25
»
25
50
»

78,589 10

Quantité I Quantité
par
par
paniers, pièces,

1,280

4,319
5,472
4 ,574

Produit
brut
de la Tente,

1,123! -22,743
26,813
4 , 2 4 6 | 8,218
43,379 50,109
2,062 44,448
545 11,679
27,791
75,974
7,639
8,241

50
75
75
75
80
65
25
45
25

58,663 75

Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
paniers, pièces. de la vente.

1,233
1,084
4,400
44,004
2,055
330
3,978'
6,243
2,463

9

26,364 50]
25,600 50
8,176 »
55,638 »
45,167
10,120
28,296
82,517
8,431
44,516 83

Quantité Quantité
par
par
paniers, pièces.

—

Produit
brut
de la vente.

1,214| 31,439 50
27,946 50
1*148
6,733 50
43,342i 47,596 75
1.963
14,785 50
377 ! 9,802 SO
34,942 »
78,989 25
9,886 25

Quantité
par
pièces.

Produit
brut
de la ?en!e.

4,082j

24,343
29,405
7,259
51,387
13,000
10,913
40,243
76,036
14,890

1,070
830
42,744
2,191
513
5,559
4,756
6,513

))
50
55
))
05
65
20
50

45,376 55

44,312 25

^10,105|29,008j307,690 40|l2,648|28,964^304,654 90 13,768,18,731 304,828 38 lo,305J 18,014J306,134
5

Quantité
par
paniers.

17,878

4 7,3601 34 2,831

M

—

451

—

Le tableau qui précède prouve que la consommation du poisson
n'a pas été affectée, en 1855, comme celle des autres d e n r é e s .
Navigation.
Bien que la navigation du canal de Bruxelles au Rupel accuse
un mouvement moins actif que les quatre années p r é c é d e n t e s , les
produits donnent cependant un chiffre plus élevé que trois de ces
quatre années.
Celte situation provient de ce qu'un plus grand nombre de
bateaux ont parcouru le canal avec une cargaison soumise au plus
haut droit, tandis que le nombre de bateaux sur lest, payant un
bible droit, a été beaucoup moins considérable. On peut donc
envisager ce résultat comme très satisfaisant, au double point de
vue de l'intérêt communal et de la prospérité commerciale.
Mouvement de la navigation du canal de Bruxelles au Rupel, pendant
les huit premiers mois des années 1851,1852, 1855, 1854 et 1855.
DESCENTE.

REMONTE.

TONNAGE

ANNÉES.

NAVIRES.

TONNAGE.

NAVIRES.

TONNAGE.

GÉNÉRAL.

1851
1852
1855
1854
1855

9,840
10,652
10,550
9,789
8,060

555,504
597,695
584, K i l
564,149
425,568

9,868
10,670
10,541
9,775
8,122

555,950
599,358
584,445
565,024
427,598

1,109,454
1,197,055
1,168,606
1,127,175
850,966

Service des grues.
Après trois années d'usage, nous pouvons aujourd'hui affirmer
que l'établissement de ces engins, si utiles pour le commerce, est
d'un bon produit pour la ville.
La petite grue mobile est toutefois peu d e m a n d é e et nous en
attribuons principalement la cause aux difficultés de son déplacement.
Relevé du droit de chargement et de déchargement perçu pour l'emploi
des grues, pendant les huit premiers mois de 1853, 1854 et 1855.
1855.
1854.
1855.

GRANDE GRUE.

PETITE GRUE.

TOTAL.

1,951 01
1,998 25
2,800 88

29 56
96 89
55 56

1,980 57
2,095 12
2,856 24

Entrepôt public.
Comme les années précédentes, nous terminons par trois tableaux
relatifs aux vins et aux boissons distillées qui ont été emmagasinés

— 132 —
à l ' e n t r e p ô t , au mouvement de la succursale et aux droits de
magasin.
Etat indiquant les quantités des vins et boissons distillées (eau-de-vie),
emmagasinées dans l'Entrepôt public des douanes, aux époques
ci-après :
ESPÈCE
de
LIQUIDE.

QUANTITÉ QUANTITÉ

en
entrepôt

entrée
du
1" janvier
au

TOTAL

au

jer

TOTAL

QUANTITÉ QUANTITÉ

sortie
du
1" janvier
au

restante
au

1er
au
1er
1er
septembre
1er janvier septembre. septembre.
septembre.

'M
septembre,

Exercice 1851.
Vins . . . . 9,183 40 7,615 71 16,801 11 6,181 59 10,619 7216,801 11
Eau-de-vie(étrangère) . . . 1,033 43 924 21 1,957 66 795 091,162 57 1,957 66
Id. (indigène) . 439 63 2,509 04 2,748 67 564 512,184 56 2,748 67

Exercice 1852.
Vins . . . . 9,756 44 6,080 95 15,837 39 7,549 248,288 1515,837 39
Eau-de^vie (étrangère ) (î) . . 716 15 520 45 1,236 60 520 80 715 80 1,236 60
Id. (indigène) (2) 1,051 50 1,550 97 2,602 27 886 24 1,716 03 2,602 27

Exercice 1855.
Vins
gère) (s) .
Id. (indigène) (i)

12,374 42 7,245 87 19,618 29 8,102 41 11,515 8819,618
517 01 432 66
57 98 1,667 26

949 67 489 94 459 73
1,725 24 1,057 59 667 60

29

949 67
1,725 24

Exercice 1854.
Vins . . .
11,141 486,659 27 17,800 75 7,014 29 10,786 4617,800
Eau-de-vic(étran
616 71 550 95 265 78 616
gère (e). . , 388 78 227 93
1,317
16 1,127 25 189 91 1,317
1,218
36
Id. (indigène) (r>)
98 80

75
71
16

Exercice 1855.
Vins . . . . 9,745 75 7,044 67 16,790 42 5,869 51 10,920 91 16,790 42
Eau-de-\ic(étran877 88 1,188 01 2,063 89 951 03 1,134 86 2,065 89
Id. (indigene) . 180 98 1,207 56 1,388 54 651 05 737 49 1,588 54

(0 Alcool pur à 100 p. c. — (2) Id. — (3) Id. — (i) Id. — (s) ld. - («) W-

Ta Menu indiquant le nombre et le poids des colis emmagasines à la
tnccursaie de l'entrepôt public de Bruxelles, pendant les années
1881 j 1S -V2, 1S 5 3 , 1854 et les huit premiers mois de 1855.
LIEUX DE PROVENANCE.
FRANCE.

ZOLLVEREIN.

U
S

c
ai

Nombre

brut

de

en kilog.

colis.

18,090
27,959
55,107
39,390
27,829

1851

185-2
1853
1854
1855

Poids

brut

de

en kilog.

colis.

1,395,816 61,807
1,497,968 62,040
2,711,505 70,062
4,854,183 ¡59,824
3,235,305140,869

Nombre
de
colis.

Poids

Nombre

TOTAL.

ANGLETERRE.

4,105,985
4,117,065
3,500,296
5,250,288
5,473,826

Poids

Nombre

brut

de

brut

en kilos

colis.

en kilog.

82,528
92,636
106,851
101,206
69,854

5,751,998
5,875,085
6,446,659
10,568,568
6,878,921

2,631 250,199
2,657 260,054
1,682 255,058
1,992 264,097
1,156)169,790

Poids

( les huit

{n mois).

État présentant les produits des droits de magasin de l'Entrepôt public
de Bruxelles, pendant les années 1 851 , 1852, 1855, 1854 et les
huit premiers mois de 1855.
Restait à recouvrer en 1851 sur 1850
* Recouvrements de 1851

3,054 07
19,470 23Ì

Produit total de 1851
4,129 45)

* (Recouvrements de 1852
Produit total de 1832
n (Restait à recouvrer en 1853 sur 1852
se
* (Recouvrements de 1853
Produit total de 1853
(Restait à recouvrer en 1854 sur 1853
2 (Recouvrements de 1854

25,746 35)

r

e .

Recouvrements pendant les huit
premiers mois de 1855

—

29,875 80

30,084 31.
4,337 96] )
20,998 86) j

~~

2 5 , 3 3 6

8

2

23,569 25
2,570 39j
24,782 46]

Produit total de 1854
(Restait à recouv. en 1855 sur 1854

22,524 30

23,599 68

fji (Restait à recouvrer en 1852 sur 1851
5

—

27,352 85
27,891 43

3,108 97J
—

19,797 95

16,688 98

Le mouvement progressif de la succursale, ainsi que l'augmentation successive des droits de magasin, prouve l'importance
qu'acquiert chaque a n n é e notre e n t r e p ô t .
Nous sommes donc fondés à c r o i r e , grâce en partie aux soins
intelligents de la commission administrative, qu'au moyen du
développement successif de nos chemins de fer, et lorsque nos rap-

ports internationaux auront repris leur libre cours dans 1rs mers
lu Nord et de la Baltique, ce vaste établissement pourra être entièrement occupe.

S

ACQUISITIONS.

4.

Pour l'élargissement de la voie publique et l'assainissement des
quartiers populeux, nous avons acquis, depuis l'année qui vient
de s'écouler, les propriétés suivantes :
Partie d'une maison rue d'Argent, n° 4
id.
id.
45
id.
id.
45

id.

id.

.

fr.

12,070 »
5,355 »
6,000 »
4,100 »
5,000 »
30,017 88

fr.

61,142 88

17

id.
rue de l'Hôpital
4 lots de terrain, parvis de Ste.-Gudule

§

5.

—

!

»

PENSIONS.

«lions [

La ville compte actuellement 246 pensionnaires, qui reçoivent
ensemble fr. 114,121 - 99 ; il doit être pourvu à cette charge par :
4° Les revenus de la caisse
fr. 27,799 19
2" Une retenue sur les traitements .
.
.
19,787 99
5° Par un subside de la ville qui figure au projet de budget.
Depuis le 1 septembre de l'année dernière, il y a eu 9 extinctions et 11 réversions de pensions ou pensions nouvelles.
Les premières s'élèvent à
.
.
fr.
2,661 20
Les secondes, à .
.
.
.
.
4,789J2_
II y a donc augmentation de
fr.
2,128 22
er

Gbap. 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.

§1".

GARDE CIVIQUE.

Le nombre des individus qui requièrent leur inscription pour
la garde civique, suit la même progression que l'inscription pour
la milice.
Cette année, la levée se composait des personnes nées en losù.
047 ont requis leur inscription ; 20 ont été inscrites d'office, et
(

|yiÉDs i
m

procès-verbal do contravention aux dispositions de l*art. 0 de la
],»[ du 8 niai 1848 a dû être dressé h leur charge.
Ors 637 inscrits :
488 sont nés
o)
))
58
»
12
»
|
»
7
»
17
»
2
»
4
f>
7
)>

à Bruxelles,
dans Tune des communes limitrophes,
dans une autre commune de la province,
dans la province d'Anvers,
»
de la Flandre orientale,
»•
»
occidentale
»
du Hainaut,
»
de Liège,
»
de Namur,
à l'étranger de parents belges.

Le conseil de recensement a tenu au mois de janvier sa session
annuelle obligatoire; i l se réunit, en outre, tous les mois pour les
besoins du service.
Lors de sa session annuelle, le conseil a prononcé :
1 radiations pour expiration de service,
8b radiations pour d'autres causes,
66 exemptions définitives,
8
»
temporaires.
Par l'examen des gardes de la nouvelle levée, le Conseil a
prononcé :
41 exemptions définitives,
7
»
temporaires,
23 radiations,
563 désignations pour le service.
L

Appelés, aux termes de l'art. 24 de la l o i , à faire la répartition
de ces 563 gardes entre les deux contrôles, nous avons porté
176 gardes au contrôle du service ordinaire et 587 à celui de
réserve. Nous avons, en outre, fait dresser le contrôle des célibataires; i l contient 547 noms.
Les opérations du Conseil de recensement sont toujours excessivement importantes : du 1 janvier au 1 septembre, le Conseil
avait pris 987 décisions et ordonné 1,715 mutations, inscriptions
ou radiations par suite de changement de résidence ou de
demeure.
er

er

Nous regrettons que, malgré les avis réitérés que le chef de la
garde ne cesse de faire donner, quelques personnes négligent de

— 136 —
se conformer aux dispositions de l'art. 1 2 de la loi, en ne donnant^
au Conseil de recensement avis de leur changement de demeure,
Il a dù être dressé, de ce chef, dans le courant de l'année
45 procès-verbaux.
La députation permanente du Conseil provincial a été saisie
de 16 appels interjetés par des gardes des anciennes levées contre
les décisions du Conseil de recensement; 6 ont été admis et
10 rejetés.
,
5 gardes de la nouvelle levée ont aussi interjeté appel; 2 décisions ont été réformées et l'appel concernant la troisième a été
rejeté.
Depuis le rapport que nous avons eu l'honneur de vous présenter l'année dernière, un garde s'est pourvu en cassation contre
une décision de la deputation permanente qui confirmait une
interprétation donnée par le conseil de recensement aux dispositions de l'art. 106 de la l o i . Ce pourvoi a été rejeté.
Nous avons été appelés à examiner les réclamations faites par
225 gardes contre leur inscription au contrôle du service ordinaire; nous apportons le plus grand soin dans cet examen et,
comme par le passé, nous accordons des délais aux personnes que
nous ne jugeons pas être parfaitement en état de faire les frais de
leur équipement. Nous avons rejeté 56 de ces réclamations et
prescrit l'inscription au contrôle de réserve de 167 gardes. Parmi
ces derniers 129 l'ont été temporairement pour un terme de 6 mois
à une année.
La force totale de la garde civique de Bruxelles était au
1 septembre de 5,078 hommes.
er

CA

CORPS.

fa

V
53
O

to
u
"o
53
O

tu
S

État-major
l
légion .
2°
» .
5
»

15
69
69
69
69
Chasseurs-éclair.
4
Artillerie .
7
5
Cavalerie . ' .
r e

8

GARDES AGES
X

s
o

u

o
n
VQ.

vi

a

<U
'rt

3

de moins
•£
o.
de 55 ans
S
de plus
— <o
CU V
de
« _
à la 1" à lo 2
o "O
oí) ans. classe. classe.
b

«5

-a

e

¡E

»

»

76
75
75
76
6
15
4

80
65
69
82
8
9
8

35 932
40 911
39 847
36 1,030
»
106
120
»
57

13
1,192
1,158
1,097
1,293
124
149
52

»
551 227
446 200
462 154
675 185
)>
»
»

»

174
165
251
170
»
Il

740
Total. 505 521 521 150 5,985 5,078 2,114 766

— 457 —

I, s mutations survenues dans les différents grades par suite de
démissions, changements de résidence ou promotions ont été peu
nombreuses.
(

]1 a du être procédé aux élections suivantes :
Officiers.

l Légion
2
id.
o
id.
.
.
| P id.
Chasseurs-éclaireurs
Artillerie

7
)>
9
45

r e

•

n,e

mP

Sous-Officiers.

.
.

2

G
42
44
40
»
5

54

42

Caporaux.

47
57
40
45
4
3
444

Les services prescrits par la loi du 15 juillet 4855 ont été fixés,
dès le commencement de la saison, par un ordre du jour de M . le
général commandant supérieur. De cette manière, les gardes ont
été prévenus longtemps d'avance des jours d'exercice et ont pu
se mettre en mesure d'y assister. Ces exercices obligatoires sont
bien suivis ; les examens que les chefs de légion font après
chaque service, augmentent le nombre des gardes qui passent à
la première classe, constatent le bon vouloir des gardes et le degré
d'instruction très satisfaisant qu'ils acquièrent.
Le conseil de discipline, pendant le 2
1" semestre 4855, a tenu 47 séances.

m e

semestre de 4854 et le

Vous verrez d'après le tableau ci-dessous que ses opérations
prouvent en générai le bon vouloir des gardes :

ÉPOQUES.

2 Semestre 4854.
1
Id. 4855.
f

er

Total.

Nombre

•b

de

H

causes

CONDAMNATIONS

à

la

Amende
et
amende
prison
simple. prison cumulativement

àr

à

la

POCRVOIS

appelées

"S
Cl

209
229

50
45

447
96

89
85

»

23
3

)>

2

458

95

243

472

%

26

»

<

réprimande.

EN CiSSATIO.t.

Telle est, messieurs, la situation de la garde civique de notre
capitale.
Elle continue, par son esprit d'ordre et de dévouement à nos

-

158

-

institutions, à se rendre cligne de la mission qu'elle est appelée à
remplir.

§2.

—

SAPEURS-POMPIERS.

Le corps des sapeurs-pompiers a été mis à une rude épreuve
dans les premiers jours de 1855. Le public a pu apprécier, comme
vous tous, le zèle, le dévouement et l'instruction pratique des
hommes qui le composent.
Le service de ce corps est toujours rude et il se fait avec uno
grande régularité.
Les mutations ont été assez nombreuses pendant l'année.
Nous avons eu à déplorer la mort d'un caporal et d'un sapeur
à l'incendie du théâtre ; un autre caporal est mort d'une
hémoptysie.
Un homme a été pensionné ; neuf ont reçu leur congé; parmi
eux un caporal est entré au service de l'octroi ; un pompier a
déserté et six ont dû. être renvoyés du corps. Ces vides ont été
plus que comblés par l'engagement de 22 recrues. Aussi le corps
est presque complet; il compte un effectif de 195 hommes,
en y comprenant le chef de musique et les quatre musiciens
gagistes.
Outre le sinistre du théâtre de la Monnaie et celui de la rue du
S'-Esprit, il y a eu, depuis le 1 septembre 1854 jusqu'au 51 août
dernier, 39 incendies sans importance ni gravité. Ils se trouvent
répartis dans la nomenclature suivante :
er

Feux de cheminée
Incendies dans les écuries .
»
dans les ateliers .
)>
au rez-de-chaussée
»
au premier étage.
»
aux étages supérieurs
»
aux greniers
»
complets . •

21
1
4
3
3
6
1
2

Sauf les deux exceptions signalées, les pertes ont été insignifiantes. Les pompes ne sont intervenues que huit fois.
Les sapeurs-pompiers se sont, en outre, transportés à Molenbeék-Saint-Jcan pour un feu de cheminée et un incendie de cave,
sans que le matériel ait eu l'occasion de fonctionner. Une autre
fois, dans cette même commune, l'incendie d'une fabrique a nécessité l'emploi de deux pompes, pendant une heure et demie.

Les changements survenus dans le personnel des officiers de
police, pendant la période écoulée, ont peu d'importance.\Deux
adjoints nous ont q u i t t é , l'un par d é c è s , l'autre à cause de l'obtention d'un nouvel emploi.
I n adjoint inspecteur a été détaché à la 5 d i v i s i o n , pour y
renforcer le sqrvice de contrôle qui est dans les attributions de la
division centrale.
Nous constatons, depuis quelque temps, que le nombre des
agents attachés à la 5 division, est devenu insuffisant pour faire
face aux besoins du service. Ce nombre est de sept. Le Conseil se
rappellera que, lors de l'organisation du nouveau commissariat
pour le quartier Léopold, i l a été dit que la force de police qui y
a été attachée, n'était que provisoire et serait portée au niveau du
personnel des autres divisions, à mesure que le nouveau quartier
gagnerait de l'importance.
Nous pensons que, eu égard au développement que le quartier
Léopold a pris, i l y a lieu de porter le nombre des agents de sept
à dix; nous aurons l'honneur de soumettre u l t é r i e u r e m e n t au
Conseil une proposition dans ce sens.
La cherté des denrées alimentaires occasionne à la police, depuis
assez longtemps, un surcroît de besogne. Le service pour la surveillance des marchés et de l'approvisionnement, en g é n é r a l , est
plus que doublé. Aussi nous sommes heureux de pouvoir vous
dire que, tout en veillant activement au maintien de la s û r e t é et
delà liberté du commerce, la police a r e c h e r c h é et constaté avec
un soin minutieux les rares fraudes dont on s'est plaint u n instant
dans le public; quelques unes ont donné lieu à des condamnations
ou sont encore, en ce moment, l'objet de poursuites j u d i ciaires.
rao

m e

Au point de vue général de police, la situation est satisfaisante
comparativement à celle des années précédentes : le nombre de
vols de nuits à l'aide d'effraction extérieure est presque n u l ;
celui des vols avec d'autres circonstances aggravantes est d i m i nue; mais i l y a une augmentation dans le nombre des vols
simples.
Le nombre de vagabonds et de mendiants s'est encore accru
cette année de près de deux cents.
La diminution que nous avons signalée l'année d e r n i è r e dans le

— 140

nombre des poursuites qui ont pour objet la répression des rixes
violentes continue; ce nombre était.
En 1850 de
293
» 1851 »
,
.
.
,.
288
» 1852 »
225
>» 1855 »
225
» 1854 »
• 1G4
Il est cette année de
.
,
.
.
.
.
137
C'est moins de la moitié de ce qu'il était il y a quatre ans.
Cette diminution acquiert une plus grande signification, lorsqu'on considère que le nombre des arrestations faites par mesure
de police a également diminué dans une proportion assez notable.
De 1594 qu'il était en 1854, il n'est plus cette année que
de 972.
Il y a aussi une forte diminution dans le nombre des affaires qui
ont été jugées en simple police; il serait assez difficile d'en déterminer la cause d'une manière rigoureuse; nous l'attribuons, en
partie, à ce que les agents ont été souvent distraits de leur service
habituel, en partie à ce que les règlements de police commencent
à être mieux compris.
Voici, comme les années précédentes, le relevé des travaux et
des opérations de la police du 1 septembre 1854 au 51 août 1855;
er

Crimes et délits contre la paix publique.
Fabrication et émission de fausse monnaie.
.
• 15
Faux en écriture privée, publique ou authentique et de
commerce
™
Fabrication de passeport, certificats, etc.
^
Rébellion et outrages envers les agents de Ja force
publique.
.
.
.
.
•
•
?
Cris séditieux et provocation à la rébellion
.
'.
!
Dégradation de monuments et d'objets d'utilité publique.
i
Vagabondage et mendicité
V'
Publication d'écrits sans nom d'imprimeur
Publication d'écrits imprimés, sans autorisation de la
police
•
4

Crimes et délits contre les personnes.
Assassinat et tentative d'assassinat.
Infanticide.
.
.
.
.

.

441

—

Coups et blessures volontaires.
Blessures involontaires
.
.
.
Attentat aux m œ u r s , viol, d é b a u c h e de mineurs, etc.
Calomnie et injures graves

157
14
5(i
24

Crimes et délits contre la p r o p r i é t é .

2
25
774
8
112
1
5
100

Vols de nuit à l'aide d'effraction e x t é r i e u r e
Vols à l'aide d'autres circonstances aggravantes
Vols simples, filouteries, larcins .
Banqueroutes
.
.
.
.
.
Escroquerie et abus de confiance
.
Incendie volontaire
.
.
.
.
Bris de clôture
.
.
.
.
.
Délits divers
.
.
.
.
.

Arrestations.

K
;

uj

Nombre des individus mis à la disposition de l'autorité
judiciaire
2,795 ^
Nombre des individus mis à la disposition de
l'autorité administrative .
.
.
.
64 \
Nombre des individus arrêtés par mesure d'or'
dre et de police
,
972 /

5,851

Procès-verbaux.

Nombre de p r o c è s - v e r b a u x dressés en m a t i è r e
de police judiciaire
Nombre de p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s en m a t i è r e
administrative

\
7,454 /
l
474 !

Affaires j u g é e s en simple police.

Omtraventions de police
.
.
.
.
Délits correctionnels dont la connaissance a é t é
étendue aux tribunaux de police .
.
.

Le montant des amendes p r o n o n c é e s s'élève à

4,110 )
[ 5,899
1,789 )

fr. 19,566

Statistique des justices de paix. — SVombre des affaires jugées par le tribunal de simple police — Année 1 854.
Nombre de jugem.» rendus

ET DES CONTRAVENTIONS.

.->

s
co

1—

-CI)

Ci

mini
o

—

</} Lt

c/) —

3

—

c

-G3

gr***-*
*

«—»
C
o

a

u

c

£ —

"C
" M

•a>

C3

o

condamnés

CM

g -a,

-o

a —

to ir

DES DELITS

s

—

ic.

légai
défa
autre

01

NATURE

1

* 5s

e

! 4>

Nombre des inculpés

à l ' e m p r i s o n n e m e n t pendant

w

"S o

Q

e

oc
u
s
c

3

?3

C3

2-o<8

—•

—

"2 S g
- a û-

eo
S-

a

O

S.S: S

9

o

00

•at

• *

(A

io

io

î»
~

c
f

w
—

g • ••

1 . — Contraventions de simple police. (Code p é n a l , lois
er

CHAPITRE

et r è g l e m e n t s s p é c i a u x . )

§ l * . — Sûreté et tranquillité publique*
r

Bruits et tapages injurieux et nocturnes
Bâtisses
Boulevards et promenades publiques (police des)
—
Chevaux, voitures et charrettes ( infraction aux r è g l e m e n t s s u r l e s )
Cloche de retraite ( cafés et autres lieux publics ouverts a p r è s l a ) Colporteurs et sonneurs aux portesCommissionnaires de place-Chiens ( taxe provinciale sur les) Chiens ( divagation de )
Dommages causés aux p r o p r i é t é s «nobiliaires
Domestiques ( police des ) Domicile ( défaut de déclaration de )
Eclairage des auberges et autres lieux publics ( défaut d ' ) Embarras de l a voie publique par d é p ô t s de m a t é r i a u x , etc.
Fripiers et brocanteurs ( tenue des registres d'achats , etc. )
Jeux de hasard
Jet de pierres et autres corps durs
Injures simples
Navigation et police des r i v i è r e s
Placement d'objets pouvant n u i r e par leur chute
Prostitution
_
_
—
S p e c t a c l e s

(

p o l i c e

d e s

)

-

Secours
refus de prêter des )
T r o l l o i r s ( r è g l e m e n t s u r les )

-

—
-

-

-

—

-

-

—
l

û

Œ

C

u

r

-

s

—
_
-

-

—
~

_

-

-

18
87
6
12
9 10
536 108
11
24
7
5
8
4
1
1
19 28
2
2
406 245
55 27
69 35
150 106
11
1
15
8
14
1
88
9
5
12
3
1
U
*5

'1

1 -

10
9
196
3

3»
M

*¡1

9
))

»
16

»

1

»

»

1

3

»
2
»

11
23

»
»

*

114
18
19
444
51
12
13
2
47
4
052
82
10 i
259
12
25
15
106

))

V

3

1
))

»

))

»

18
6
8
1

))
))
))
))
)>

:

»

))

»

ï

»

»

)>

»

»

))
1
))
»
»

»
»

z

»

)>

»

))

)>

»

))

7

i

))

»

15
S

))

2

»

))

»

»

»
»
)>

)>

))

)>

»

5

»

)>

»

»

»

19

»

»
»
»
»

399
»
»

P

»

»))

))

)>

)>
)>

))

1

»

))

l
5

»

»

))

7
»

1

)>

))

28

»

))

»

)) 13
)) 10
)) 3
)) 5
)) 1
)) 3
)) 5
2

))

47 1 19 14

))

—

»

»
» »

)>

»

))

15
21
4UO
6
1
O

28
2

»
)>

»

1

)>

»

»

»

»

4
1
))

»
1
165
)>

»

18

»

8

5

»
iO
»

»

72
16
21
411
195
10
12
2
47
2
475
73
101
239
Ì1

4
4

1

»

58
n
»

30
13
92
14
22
55.
7
* i. i

\

-\

79
»

26
7
»

2
»

5

»
»

34
»
-44G
li

^ c » ^ = . i » .svutrea l i e u x
s o n n e u r »
n u x p o r t e s v

o l
«•

p r o v i n c i a l e

c ñ u a é » n u x
M { "|>ol»»*»i
'I • «•»»•«
4«-«

«* «-

p u b l i c s
—

s u r l o s )

p r o | t r V 6 t é a
)

« \ « « I . . . 1. « i . » 1 ,
« - t . 1 » « » « » - « -r-i

o u v e r t s
—

a p r è s

l a ")

2 *
7

-mol>illoiroa
—

•>
I i i -• • Y

—
• I >1 ¡ c u

—
_

a

^

«

ii

limiM

i

-

-

-

—

I > 111 > I M s ( i i i f i m ! i o n s n u r è g l e m e n t s u r l e s )
a t i i t a i r o f l | filles i n s o u m i s e s )
-

-

crics ( I Q X C du p a i n , etc. ) m i r e l i é s el a k i i l o i r s ( police des )

-

—

-

—

-

§ 3. — Approvisionnement*. — Commerce.
-

-

§ 4 . — Contraventions diverses.

et afficheurs
u r é s ( ventes i n o l n l i a i r c s ) vique ( défaut d'inscription,

-

«
i

1
1 « >

—
_

-

-

-

-

-

-

-

-

Ctc*)

-

2. — Affaires correctionnelles.
— Faits prévus par l'art. 1 , §§ 1 à 5, de la loi du In mai 1849.
; raves
-

»

tes
: vr*.

i
60
48

75
182

1
17

2
8

»

4
1
10

2
3

»

3
1
4
62
1756

1

4
1
))
» 9
104
» 1756

M

»

"i1 17,:,
» ¿30

»

1 "i
10

»

1

3
26'

»! »
» 1

))
))

»

6

»

2

0»

'

1
13

i

»»1 214 M
»!

"i

»

"i

•1

1

*
»

»
)>
)>

i

))

»

00

00

»1

»

H

1

»

»

»

»

1

loi

»1

»

5]

»

»

»

13

)>
»

5

»

9
102
)>

»

»

1

h

»

»

27

»

4

»
» »

*
»

))
))
))

»

»

))

))

»

))

))

1

CHAF.

er

gc

-

ics et roulage
mesures
dage et mendicité
Affaires renvoyées devant le tribunal de simple police aux ternies de
l'art. 4 de la loi du 1 mai 1849.
1
s involontaires
13
t blessures volontaires
o
1
tion d'écrits imprimés sans autorisation >
2
îments dangereux et insalubres ( contraventions aux lois sur les ) 3
['ouvriers ( arrêté royal du 12 novembre 1849 )
1
contraventions aux lois sur la )
11

»

5
42
»

»

»,

))

»2

»
»
»

»

»

i

»,

» 186

1 »

))

612

»

i

))
))

»
»

1» 1 »
8

))

))
))

5 284 8 410 158 483

»

))
)>

i

er

»

»

1
)>
2

1

»

»
»

»

))
))

3

»

1

1
15
2
3
2
6
1
14

»
»

»
»

S
))
»!
»!
»
»
(

)>

1

)>

»
))

1 »
2
1 »

»

»

1

!

)>

»
»

»

»

5

»

»

2

»

»

»
))

»

1

))

»

))

))

»j 4

)>

»
»
2

»
»

16
1

5

1

»

»

4

»

1

7

2

1

\

Totaux

-

Totaux généraux

4030 ! 1407
3313

76 5511
5513

2 414

1

10 612 5 977

9 547 196 719 2909 627

6398

Cl

— 144 —
Du 1 janvier au 51 décembre 1854, 1,138 arrestations ont
été opérées par la police pour la répression de tapage nocturne,
d é s o r d r e , ivrognerie, rébellion ou coups.
Le nombre des écrous à l'Amigo, pour ces divers délits, a été ;
En 1850, de 1,509
En 1855, de 1,565
»1851,
» 1,422
» 1854, » 1,138
n 1852,
n 1,680
er

La décroissance, déjà sensible en 1855, s'est considérablement
accrue l'année dernière. Sauf 1847, c'est le chiffre le plus bas
depuis 10 ans. La moyenne de 1846 à 1854 étant de 1,435,1e
chiffre de 1854 est de près de 500 en moins.
Déduction faite de 140 arrestations d'individus en état de
récidive, les écrous sont relatifs à 998 personnes.
L'une d'elles, Thîmothée Couvreur, aveugle pensionné, a
été arrêté 12 fois; un autre, Jean-Baptiste Speck, l'a été 8 fois.
C'est l'individu déjà signalé dans le rapport de l'an dernier pour
avoir subi 10 arrestations en 1852 et 9 en 1855.
Nous vous signalions Tannée dernière une recrudescence
constante dans le chiffre des délits de mendicité et de vagabondage. Ce mouvement ascensionnel s'est maintenu en 1854. Le
tableau suivant vous permettra d'apprécier sa marche.
Année 1852, 1,480 arrestat."
Année 1848, 2,267 arrestat.
1855,
1,734
1849,
2,659
1854, 2,182
»
1850
1,097
1851,
1,246
A u chiffre de 1854 la mendicité concourt pour 1,330, le vagabondage pour 852.
De ces 2,182 arrestations i l faut déduire 181 individus acquittés
et 149 arrestations par récidive, relatives à 70 individus, pour
former le chiffre des délinquants compris dans les tableaux suivants qui en renseignent 1,922.
Les 70 individus arrêtés en état de récidive sont répartis comme
suit au point de vue de leur domicile de secours.
RÉPARTITION
— .
•~ a
a >

H

-a -S
12 «
.5

&

09

d'après le lien du doimcijeJejMo^
o

o

3 1 a

2 o
a S
S

k

u
3

»
G
«

«

u

S

3

•S «I
Op
—

-

ta
a

—

tí ¿1
Sa
s S

sï
2.~

V
I I .. I F"S. H . F . [ H . F . | H . F
H . F II. F . -a

Arrêtés 2 fois pendant l'année 35 27
5 4
Id. 5
id.
id.
1 )>
Id. 4
id.
id.

19 Ils
0 5
1

mendiant! et des vagabonds ( â g e et origine), acquittés non compris.

•

en

.
fa

Agés de moins de 16 ans.
» de 16 à 21 ans.
» de 21 à 2!» »
» de 23 à 30 »
•> de 50 à 53 •>
» de 35 à 40 »
» de 40^ à 43 »
» de 45 à 50 »
» .(le 50 à 60 »
» et de 60 ans au delà

•

•

(SJ
•<

•

U

h

88 44
72
53 28 77 21
11 24 25
19
28 17 26 1 9
17 14 51 17
16 9 16 52
15 10 21 14
6 18 15
17
36 12 49 10
27 18 60 15

•

•w

<j

S

•

•

an

•

•

•M

33 2
8 5
7 1 1 37 27 9
.2 » 37 22 6
4 5 27 24 5
2 2 26 14 2
»
2 50 10 8
1 1 23 14 8
»
7 5
26
10 2 52 16 9
2 29 1 1 4
0

•

•

fa

EN

UM

5 10
1
7
1 4
2 2
O
3
1
3
4
5 2
2 4
1
5

•

•

»*-.

*

fa

fa

449

622

1) 3

520

77

66

ce
«s

1
»>

4
1

•

•*£
S

•

•
*y
fa

U.

«

C
C

ce
H

•

•

•

•

•

ri
/.

<

O
H

fa

fa

—*.

*fa
fa

SE

•

fa

i

2
7 0 250 138
1
2
3 1
1 2 7
203
94
)>
)">
»
0
3 1 i
2 1 99 63
>")
J
1
i
i
1 1
4 99
76
n
V
)
V)
»
»
1
2
i »
5
87
33
V)
»
» 2
1
1 1 i 1 Vt 1 i 1
79 60
))
»
)•)
0
5
2 1
2
78
43
V)
>
"
)
1
1
1 1 73
35
1
3
2 4 1 1
1 1
6 2 153
31
Y) 2
D
1
1
1
2
1 1 2 133
51
2 1
4
2 1

1

n

1

>•>

>•>

•x
->

>>

13»
•>

Totaux par sexe. 282 167 410 212 57 26 342 178 58 19 46 20 6 6 10
Totaux généraux.

i Enfants tr<

k

D
9
CQ

1IMBÜUR

U

•

c/i
ce
u

M

o

o
aa
u
M
s

H

<

«/>

>

AGES.

LIEGE.

H]

Ô
PO

•

1

> FLANDRE-

M

mi

1

ANVERS.

Autres
communes
de la
| province.

IN

o
u
o

ce
o

HAINAUT,

BRADANT.

Sans renseignements p r é c i s
sur l ' o r i g i n e .

DE

|

NÉS

PROVINCE

|

DANS L A

> FLANDRE-

Relevé des

12

17

1 8 4 39 17 1,238 664

1 8 6 7

7
6

14

3

<

12

36

1,922

— 446

-

Ce tableau démontre que la Flandre Orientale nous a fourni
un nombre plus considérable de mendiants et de vagabonds
qu'en 1855 et m ê m e qu'en 1852. Sa part proportionnelle était
alors de 25 p. c. Tombée à 19 p. c. en 1855, elle est remontée à
27 p. c. en 1854.
Les 1,922 individus sont répartis dans le relevé suivant an
point de vue du domicile de secours.
NOMBRE DES INDIVIDUS
AYANT LEUR DOMICILE DE SECOURS

TOTAL
des
MENDIANTS

et

mendiants
dans
dans
dans
ou
une
une
va gaautre
autre
une
bonds
commune province
Bruxelles
l'étranger localité
condamdu
du
inconnue
nés.
Brabant. royaume-

1
d

Agés de
VAGABONDS

NÉS

.s «
o —*

V

3

Agés de

<Ji

a

"êLn
•s

.2 «
93

Agé s de

la

in
in

•S

A
(

Ca

a «
-a

V

•a

Agés de

Agés de

Ul

tri

S3
C-a ffl•s
m

'233
S „

a

-o

if,

»

in
Ifi £

c I"as»I ag r.S
TI •so

.E °

( A Bruxelles . . . 176 284 159 248 14 28
3 8 » »
j
< Dans une autre com6
6 » »
4 52 220 347
Brabant. ( ™ de la province. 230 405
232
472
Bans une autre province. . . 240 522
9
2
6 41
» »
1
17
35
1
3
20 37
)
>
» 1
»
s
3
Dans un lieu inconnu . . . 4
4
» ))
» » »
D a n s

Agés de

l a

j»

B

1

e

670

1252

1,922

172 541 237 385 241 487
513

622

728

17 38
55

»
»

»

4
4

»

i

Le 1 septembre 1854, i l y avait à la Cambre, à charge de
Bruxelles, 758 mendiants et vagabonds; depuis lors les mutations
suivantes ont eu lieu :
er

En
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

septembre 1854, i l est entré
octobre
n
novembre
décembre
janvier
1855,
»
février
mars
))
»
avril
)>
mai
)i
»
juin
))
juillet
))
»
août
n

49 individus,
74
61
75
44
48
97
59
55
65
85
96

sorti 127.
55.
59.
57.
70.
46.
66.
86.
66.
61.
56.
57.

Parmi les individus de la seconde colonne, 109 ontété transfères
à Hoogstraeten et 24 jeunes filles ont été conduites à Beernem.

— 147 —

, population de la Cambre s'élevait donc, au 1

septembre

er

n

18;;:;. à 708.
L'aunmentalion pour les douze mois est de 40.
On doit se rappeler que l'année passée la ville avait fait transférer 222 reclus à Iloogstraetcn. La plupart de ces individus
avant été élargis dans le courant de l'année 1855, beaucoup
d'entre eux sont rentrés à la Cambre. De là vient l'augmentation
qui se remarque dans le mouvement d'entrée.
Mous continuons à recevoir les meilleurs renseignements sur
1rs 25 enfants que la ville a placés à l'école agricole de Scourmont,
dirigée par les trappistes. Un de ces enfants, âgé de 15 ans, est
décédé le 50 avril de cette année.
§4.

—

SÉQUESTRATION DES ALIÉNÉS.

Les renseignements que nous consignons ici sont relatifs seulement aux aliénés qui ont fait l'objet d'un a r r ê t é de collocation
pris par le Collège.
La loi du 18 juin 1850 détermine d'autres modes de séquestration qui ne demandent pas notre intervention. Les relevés que
nous vous fournissons annuellement, ne sont donc pas une
situation générale, mais bien un des éléments principaux d'une
statistique dont l'ensemble nous échappe.
Les arrêtés de collocation que nous avons pris en conformité de
l'art. 95 de la loi communale, sont, pour 1854, au nombre de
104. Vous remarquerez, messieurs, que ce chiffre dépasse la
moyenne annuelle et qu'il est de 25 au dessus de celui de l'année
dernière.
Le tableau suivant répartit en catégories d'âge et d'état-civil
ces 104 individus :
Célibataires.

AGES.

H.

Agés de
»
»
»
»

moins de 20 ans . .
20 à 25 ans accomplis.
25 à 50 »
)»
oU a oo »
»
55 à 40 »
J>
40 à 45 »
»
45 à 50 n
»
50 à 55 »
»
55 à 00 »
»
au delà de 00 ans. .
Totaux.

.

F.

Mariés.
H.

»

3
4
1
4
2
5
H
))
1

a

9

»
1
4
S
5
1
2
2

51

20

18

4
5
1
11
7
5
4
1

F.

Veufs.
H.

F.

2

»

»

3)

n

n

2
2

n
n
n
n
n

22

)i

0

4
4
1
2

Total.

7
9
2
48
45
46
10
7
5
45

a

»
2
1
4
4

5

8 104

n

— 448 —
La répartition de ces insensés, au point de vue de leur profession, en indique 44 sans profession, 10 journaliers, 6 domestiques
4 marchands, 5 pensionnés, 5 peintres, 5 commis-voyageurs. Les
autres professions ne comptent qu'un ou deux cas au plus.
Quant au mouvement, les 104 individus colloques ont été
envoyés :
69 au dépôt de l'hôpital S'-Jean,
1 à Gheél,
21 chez le sieur Denayer,
9
»
Vanderkindere,
2 à Bruges
et 2 à Louvain.
28 sont allés de S'-Jean à Gheél, 2 chez M. Denacyer, 1 chez
M . Vanderkindere, 9 à Bruges, 1 à Termonde, 2 à Gand, 1 à
Aerschot et î à S*-Nicolas.
Outre ces 45 individus transférés de S'-Jean, 5 y sont morts,
12 en sont sortis guéris et 9 ont été remis aux administrations
communales du lieu de leur domicile de secours.
Aii 51 décembre dernier, 27 restaient à Gheél, 11 chez
M . Denaeyer, 4 chez M . Vanderkindere, 11 à Bruges, 1 à Termonde, 1 à Louvain, 2 à Gand, 1 à Aerschot et 1 à S'-Nicolas.
Nous vous signalions l'année dernière une recrudescence assez
notable à l'époque du 1 septembre. A cette date, nous avions
signé 80 arrêtés de collocation. En 1855, pendant la même période,
nous n'avons atteint que le chiffre de 50. L'année sera sans doute
meilleure.
er

Chap. 5. -

1 er

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

POLICE MÉDICALE.

Nous devons renouveler ici les éloges que mérite le dévouement de la commission médicale locale. Ses membres se sont
réunis en 18 séances générales, outre les réunions des sous-commissaires chargés d'élaborer la matière des discussions de ces
assemblées.
La commission médicale continue à suivre les instructions de la
circulaire ministérielle du 25 a v r i H 8 5 5 , malgré l'arrêt de la
cour d'appel dé Bruxelles du 6 janvier dernier, qui décide l'abrogation des lois de germinal an X I et de pluviôse an XIII. Si cette
jurisprudence devait être suivie, la poursuite des délits en

— 149 —

matière de remèdes secrets deviendrait illusoire et l'action des
commissions médicales impuissante. Une législation nouvelle
serait, en ce cas, d'une impérieuse nécessité.
On pharmacien a été condamné par la cour d'appel à un an de
prison pour contrefaçon de m é d i c a m e n t s . La commission a fait
cesser l'annonce et la vente de plusieurs r e m è d e s secrets; elle a
suivent été appelée devant les juges du tribunal de l
instance
pour éclairer la religion de ces magistrats et elle a, en outre, r é g l é ,
comme arbitre, des contestations survenues entre des praticiens et
(cors clients.
La visite des pharmacies a appelé tous les soins de la commission et lui a permis de ranger celles-ci en trois catégories d'état.
Elle signale comme mauvaise la tenue des pharmacies Ramlot,
Laeour et V c r k e r k . Cette dernière est aujourd'hui s u p p r i m é e .
Enfin elle constate de nouveau que les deux tiers des r e m è d e s
aujourd'hui en usage, ne sont pas compris dans le formulaire
officiel de la pharmacopée.
r

2.

A.

—

POLICE

e

SANITAIRE.

~— Substances alimentaires.

les substances alimentaires de toute nature et de toutes provenances ont subi de nombreuses analyses. Aucun m é l a n g e nuisible
à la santé n'a été découvert. Le p a i n , la farine, les p â t e s , les
bonbons, les bières et les liqueurs alcooliques ont\tour à tour
appelé, sans r é s u l t a t , cette recherche des falsifications. Les tentatives faites dans ces derniers temps pour substituer l'acide piérique
au houblon, ont spécialement provoqué l'attention sur les b i è r e s .
Toutes ont été trouvées pures et saines.
Si l'on n'a pas découvert des fraudes dangereuses, nous avons
tlù à regret constater qu'une grande quantité de farines de froment
est mélangée de féveroles. Des avertissements nombreux ont é t é
donnés; des plaintes ont été adressées à l'autorité c o m p é t e n t e .
1" vaches, 1 bœuf, 8 moutons, 4 porcs et 4 c h è v r e s , ainsi que
G i(j kilog. de viande dépecée, ont été saisis et enfouis du 1 janvier
au 31 août dernier.
v

e r

B. — Etablissements publics.
Les établissements publics laissent g é n é r a l e m e n t peu à désirer
sous le rapport de la s a l u b r i t é . Il y a quelque amélioration dans

—

150 —

l'état de l'institut ophtalmique; mais la malpropreté y persiste
néanmoins.
_ Malgré les améliorations notables introduites dans les appareils
d'affinage de la monnaie, des plaintes nouvelles se sont produites
et la commission médicale reconnaît qu'elles paraissent fondées.
C. — Habitations.
Des travaux continus de réparations partielles, d'aérage et de
badigeonnage s'exécutent sur l'invitation de la police. La bonne
volonté que les particuliers apportent à concourir à ces améliorations, dispense en général d'avoir recours à toute autre intervention. L'institution des prix de propreté tend davantage encore à
assurer la situation favorable de la ville sous le rapport de la
salubrité, et ces causes réunies n'ont pas médiocrement contribué
à maintenir dans des limites relativement bonnes les causes de
mortalité existantes.
Nous avons eu l'occasion de prendre des arrêtés ordonnant
la démolition de six murs et de deux façades menaçant ruine et
qui dans cet état compromettaient gravement la sécurité publique.
Notre intervention officieuse a également amené la suppression
d'une fosse d'aisance impasse S*-Jacques, n° 16, qui débordait
fréquemment et faisait un double tort à la solidité des maisons et
à la santé des habitants du voisinage.

D. — Prostitution.

Le nombre total des filles publiques au 51 août dernier s'élevait
à 415. C'est 17 de plus que l'année dernière à pareille époque.
Le nombre des filles éparses a augmenté de 71, tandis que celui
des filles en maison est descendu de 20.7 à 155.
Le chiffre total de 415 se décompose de la manière suivante :
Filles en maisons.
Libres
.
A l'amigo .
A l'hôpital .

,
.

.
.

.

.

152
»
21
155
Total 415

Le mouvement se résume dans le tableau ci-dessous :
Reprise au 1

septembre 4854 .
.
.
.
j Filles appartenant à Bruxelles .
Inscriptions, j i i
du dehors
.
.
Mutations. — Entrées d'une autre commune
et filles déjà inscrites
.
.
F i

„

598
24
480

er

e s

v e n u e s

491
799

demandées
; par mariage.
.
.
o \
< par changement de domicile ***
par décès

•

<- ,
Q

415
01 fdlcs de 2 classe, 250 de la 5 classe et 4G8 filles éparses
ont été écrouées à l'Araigo, dans le courant de l'année.
Au 1 septembre dernier i l existait 5 maisons de 4 classe,
19 de ^ classe et 4 4 de 3 classe. Ensemble 55.
19 ont été fermées pendant cette période et 45 seulement
reprises. Cette diminution n'a aucun caractère de fixité. Il n'en
est pas de même des maisons qui sont affectées aux filles éparses
dont le nombre se trouve réduit de 49 à 47. Pendant l'année
il v a eu des mutations dans neuf maisons, sept volontaires
et deux par ordre. Une troisième maison a été définitivement
fermée par ordre; elle le restera, aussi bien qu'une autre abandonnée volontairement, par mesure de police.
Le service sanitaire s'exerce, par continuité, avec une grande
régularité en ce qui concerne les filles soumises. La surveillance
des prostituées clandestines est parfois impossible, faute d'une
action répressive combinée entre la ville et les faubourgs, ainsi
que d'une loi dont nous déplorons l'absence.
Le mouvement sanitaire se résume comme suit :
Filles de 4 classe,
»
2°
J>
»
5
»
90 ) 515
!
Eparses,
Prostituées clandestines,
m e

m e

er

n,e

r0

m o

re

e

11 est aussi difficile d'atteindre ceux qui favorisent la prostitution clandestine que les filles qui s'y livrent; leur indigne
trafic ne s'exerce toutefois pas impunément. Trois maisons ont été
fermées, parce que nous avions la conviction qu'on y excitait de
jeunes filles à la débauche. Ceux qui les tenaient ont été condamnés
lun à deux ans, un autre à un mois de prison; le troisième est
renvoyé devant les assises. En outre, la police a dénoncé sept per»
sonnes prévenues des mêmes faits. Une femme a été condamnée
a cinq ans, une autre à deux ans, deux hommes et une femme

152 —

chacun a treize mois; de pr.son. Deux femmes sont encore sou,
mandat de d é p ô t . Enfin deux femmes qui habitaient un faubou!
et e x e r ç a i e n t ici leur exécrable industrie, ont été condamnées
deux ans de prison.
§

3.

—

reprenons

MALADIES ET ACCIDENTS.

D u 1 septembre 1854 au 51 août dernier, les cas de variole
t r a i t é s à domicile par les médecins des pauvres et dans les hôpitaux
se sont élevés à 205 ; sur ce nombre 57 individus sont décédés.
er

Le chiffre des vaccinations a encore diminué; il s'élève du
1 janvier au 51 octobre 1854 à 1,875. 1852 en avait fourni 2,05)
et 1855 1,700.
er

e

Le tableau suivant groupe ces individus par âge.
MOIS

P E N D A N T L E Q U E L L A VACCINATION

Totaux.

))
1
))

))
»
))

»
»
))
))
))
))

»

51
59

»
2

1
4

4
1
8

5
13
12
5

1
2

»
3

»

» 5

Ì »

8
)> )) »
1 5
» )) 1
5 1 4
» )) 5
1 » 5
» 3 4
1 2 )>
» » ))
)) »
))

1 12 15 54

54
54

19

i 51

5 19
15 5 3
2
))
1 15
1
»
7 42
7 28
13 13
9 14
5
5
»
))
»

18
40

5
27
52
34
50 28
55 10
52 22
20 15
63 24
4
4
8
9
1
1
42 16
31 18
7
14
7
18
1
2
»
)>
»
»

1
11
11
19
7
11
5
27

2
2
5
9
2
2
2
7

0

))

1 »

Novcmb.

4

5

[ Décemb. /

1

))

Septemb. '
Octobre.

))

Août.

/

»
))
1

Juillet.

SQ

Juin.

Mars.

.))

Avril.

Agés de 5 mois et au dessous
5 à 6 mois .
»
6» 9 »
.
.
»
9 » 12 »
.
.
12)) lo »
.
.
»
15 » 18 »
.
.
18 » 2 1 »
.
.
»
21 » 24 »
.
.
24 » 27 »
.
.
27 » 30 »
.
.
50 » 53 »
.
»
33 mois à 3 ans .
3 ans à 4 ans.
.
4 )) à 5 » . .
5 » à 40 » . .
10 )) à 20 » . .
))
20 » et au dessus.
Age inconnu

Février.

AGES.

Janvier. !

A EU LIEU.

»

))

!

))

))

1

))

)>

0

i"

62
150
» )) 173
)) )) 178
1 )) 8.1
» )) 108
)) )) 61
» » 20-2
13
»
» 38

1 » ))
9 1 ))
2 » i)
1 1 ))
7 3 ))
» 5 »
» )>

4
16
8
11
8

<

))

9

141
99

66
73
17
»
i

i

1173
99 457 430 226 142 49 10 »

Vous trouverez à la suite de ce rapport le tableau gênerai cie»
décès par nature de maladie, par âge et par sexe.
Il y a une augmentation légère dans le nombre des individus
décédés sans secours m é d i c a l ; mais ce chiffre, comme ceux des
décès à domicile et dans les établissements publics, a subi lin-

UN

—

155

—

ßuence du chiffre total, tout en demeurant dans un rapport normal
celui-ci.
Nous reprenons les données des rapports antérieurs pour y
ajouter les résultats de i854. •

MALADIES.
Phthisie tuberculeuse
Hydrocéphale
Bronchite .
Hypertrophie du cœur
Entérite
Convulsions .
Diarrhée •.
Typhus
Apoplexie .
Carreau
Pneumonie .

de .

.

.

1850.

1851.

1852.

1853.

1854.

620
586
147
152
109
82
470
77
409
444
447

750
405
254
187
180
177
161
158
121
120
107
2,580

699
400
597
224
208
150
158
178
113
112
119
2,758

751
520
570
255
599
192
74
117
122
115
87

2,425

758
518
244
188
127
156
240
88
121
92
154
2,646

.3,974

5,928

3,852

5,962

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

2,760

Le choléra qui ne comptaitque 25 décès en 1855 en a occasionné,
enISM, "281. D'un autre côté, les décès d'enfants en-dessous de
cinq ans, qui comptaient 1,544 cas en 1855, se sont élevés l'année
dernière à 1,770. Ces deux différences équivalent à l'augmentation
du total des décès. La maladie qui a spécialement influé sur les
décès de l'enfance est l'entérite; de 157 le nombre des victimes
s'est élevé à 555. L'hydrocéphale continue à décroître: de 574 le
chiffre est tombé à 299. Quant à l'ensemble du tableau ci-dessus,
vous remarquerez que les maladies que nous observons particulièrement chaque année ont fourni le même contingent qu'en 1855,
malgré l'accroissement du chiffre total. C'est un indice favorable
qui compense au fond l'augmentation accidentelle de la mortalité.
Les accidents constatés par la police sont au nombre de 132
seulement, dont 21 ont été causés parla circulation des voitures.
29 des victimes en sont mortes, 42 ont reçu des blessures graves.
38 des blessures légères et enfin 15 n'ont subi aucune lésion.
Le nombre des suicides a diminué d'une façon notable. De
U qu'il était en 1855 ( tentatives de suicide comprises ), il est
descendu pour 1854 à 25.
Le tableau suivant renferme les données principales de ls
statistique des événements et des accidents. Il est à remarque]
que 10 cas de la 4 catégorie ont eu pour cause des cboulementi
survenus à propos de travaux de creusement assez considérable:
qu'on a exécutés cette année.
e

lu.

INDIVIDUS

SUITE

victimes
des accidents.
NATURE DES ACCIDENTS.

M

4*

ta

•

S

s
o

X

c
S
eu «s
s
•—

VQ

o

M
U

_=

'S)

c=
99

W

PU|

accidents.
Bit ssu •ea
•/.•

Si
•<u

Oi

!»

_

s
e

ta

4»

S

S

0

A en
e
SB J
ta

'S;

10 2 6
Chutes | d'un lieu élevé sur le sol
21 4 2
( d'individus circul'àpiedsurlavoiepubliq. 4 7 ))
Rlessures occasionnées par la chute d'un corps dur. 19 2 3
4 1 3
1 » »
Indispositions survenues c sans suite connue. . A 5 1
sur la voie publique l suivies de mort . . 7 2 1
Circulation ( W |a faute du conducteur . . . 3 » »
des chevaux P , f^t des chevaux .
. . 4 1
3 3 6
et véhicules / P
Prevoyance des piétons .
\ parlachutedesch. oudesvéhicul. 1 » »
a r

e

a r 1 im

x

18
27
11
24
10
1
10
10
3
5
12
1

9 3 » 5 1
10 9 (i »
» 3 8«
1 s 12 3
» 2 5 3»
» » » 1
» 9
» J
» » in »
1 2
1 3 1 » n
» 7 4 1
» » 1 »

81 27 24 132 13 38 42 •21) 10
Lessuicides.au nombre de 48, ont été accomplis par 16 hommes
et 2 femmes. Les 7 tentatives concernent 6 hommes et 4 femme,
Les moyens e m p l o y é s sont :
La submersion,
4 tentatives et 3 suicides.
»
3
»
L'arme à feu,
2
»
2
»
L'instrument tranchant, 4
»
9
»
La strangulation,
2
»
4
"
La chute d'un lieu élevé, 1
Les causes probables sont attribuées
à l'aliénation mentale,
2 aux chagrins d'amour,
>
'
aux chagrins domestiques,
6 aux maladies incurables,
aux
condamnations
judiciaires,
1
ù l'ivrognerie et à la d é b a u c h e , 3
G
à la m i s è r e ,
2 à des causes inconnues,
Nous groupons dans le relevé ci-dessous les suicides et les tenta
tives au point de vue de l'âge et de l'état-civil de leurs auteurs
AGES DE

Etat-Civil

E

es

«

iti

-a
-o

Suicides .
Tentatives

r3
O

Í13

I/O
O
(M

es

15
to

2
1

8
4

Totaux. 12

a

c

es
o
to

7 »

-

|JO

o
20

3

ìli

ed
lîO
20

3
C

o

.s

a
se

\<

^ linléricur,

•5 à 50 50 à 5f
ans.

DECEDES

ans.

avec

sans

secours

secours

médical.

médical.

11 a se. Mm. Masc. Fém.

21

»

m :

25

5

5

lo

»

i
)>

Gfaap. 6. -

C |er

—

TRAVAUX PUBLICS.

TRAVAUX D ENTRETIEN ET DE -RESTAURATION.

[.es anciens édifices en réparation sont au nombre de cinq :
| l,ôtel de ville, les églises de S - G u d u l e , de la Chapelle, du
Béguinage et des Minimes. L'État et la province concourent avec
nous à la restauration des quatre premiers; quant au c i n q u i è m e ,
BOUS ne recevons d'assistance de personne. A l'hôtel de v i l l e , à
la Chapelle, aux Minimes, c'est la ville qui a la direction des
travaux; à S -Gudule et au B é g u i n a g e , ils sont exécutés par les
soins des conseils de fabrique.
La restauration des deux étages de la tour de Fhôtel de v i l l e ,
situés immédiatement au dessous de la flèche, est presque terminée. Nous allons entamer les étages inférieurs. Nonobstant
les graves et nombreuses mutilations que cette partie de l'édifice
a éprouvées, nous avons retrouvé assez de traces de sa décoration
d'autrefois, pour rétablir ses dais, ses clochetons et ses autres
ornements, dans leur forme primitive.
L'horloge de la tour sera conservée ; son grand cadran sera seul
déplacé, on le tranférera à l'intérieur de la c o u r ; son petit
cadran électrique et transparent restera à la place qu'il occupe
depuis deux ans, vers la Grand'Place, à l'extrémité de l'aile droite
de l'édifice.
Les slatues qui décoraient autrefois la façade principale de l'hôtel
de ville et dont aucune n'a échappé à la destruction, étaient au
nombre de 154. Les façades latérales n'étaient pas moins richement ornées : ceilc que longe la rue de l'Hôtel de V i l l e , avait 51
statues; celle qui donne sur la rue de la Tète d ' O r , en comptait
l 2. Déjà 55 statues nouvelles sont exécutées pour la façade p r i n cipale, ainsi que 14 de leurs supports. 11 resterait une quarantaine de statues à commander, pour la partie de la tour à laquelle
nous allons travailler et que nous comptons terminer vers la fin
de 1857.
La restauration de la Grand'Place se poursuit, en m ê m e temps
que celle de l'hôtel de v i l l e , mais avec plus de lenteur.
L'année dernière, vous avez fait replacer la statue de Charles de
Lorraine au sommet de la maison des Brasseurs; vous venez de
compléter votre œuvre, en rendant à cette façade le bas-relief dont
on lavait dépouillée. 11 reste beaucoup à faire sur la Grand'Place.
La longue façade que décorent les bustes des ducs de Brabant,
replacés par nous avec le concours des p r o p r i é t a i r e s , n'a encore
?

te

,c

v

— iî)6 —
recouvré qu'une partie de son ancienne magnificence; les atteintes
portées à la régularité primitive de son architecture n'ont été
qu'incomplètement réparées ; son grand bas-relief, rongé par les
pluies, est à demi effacé. Du côté opposé de la place, une autre
façade, jadis si riche, si originale, celle de l'estaminet du Sauvage,
n'est plus que l'ombre d'elle-même. Sur la même ligne, la façade
de la vieille maison, dite du Sac, dont nous avons rétabli les cariatides i l y a quelques années, reste encore aux trois quarts mutilée.
L'antique maison du R o i , elle-même, attend encore la restitution
de plus d'un ornement. Espérons que le généreux exemple donné
par des propriétaires intelligents, sera suivi par tous leurs voisins
sans exception. La Grand'Place est un monument, non pas un de
ces monuments vulgaires qu'on retrouve partout, dont chaque
ville est libre de s'approprier le p l a n , qui peuvent être érigés
indifféremment en quelqu'endroit que ce soit, n'importe le pays,
n'importe sous quel r é g i m e , mais un monument tout national,
tout Brabançon, tout Bruxellois, qui défie la contrefaçon, qu'il
serait impossible de refaire ou d'imiter ailleurs, tout comme il le
serait de faire revivre l'époque qui l'a c r é é , de ressusciter les
institutions locales dont i l perpétue le souvenir parmi nous, en face
de ce vieil hôtel de v i l l e , ce vénérable représentant d'un temps
plus reculé encore.
L'église S -Gudule est, sous certains rapports, plus difficile à
restaurer que l'hôtel de ville. Non seulement ses architectes l'ont
laissée inachevée, mais ils ne nous ont pas légué leurs plans; ils
ont emporté dans la tombe le secret de leur pensée, de leurs projets. Ce que fut l'hôtel de v i l l e , nous le savons; ce que devait être
S -Gudule, nous l'ignorons en partie ; nous en sommes réduits aux
conjectures, aux suppositions, sur plusieurs points de haute
importance, notamment en ce qui concerne les abords du grand
portail. Des plans d'escalier vous ont été présentés en grand
nombre; aucun ne vous a semblé assez satisfaisant pour en autoriser l'exécution, sans le soumettre à l'épreuv'e préalable d'un
simulacre. Un nouvel essai va se faire ; désirant le rendre aussi
complet que possible , vous avez voulu qu'avant tout on démolît
le vieil escalier du portail. Quel que soit le résultat de l'expérience,
elle attestera votre respect pour un grand monument, votre prudence , et la sage circonspection que vous mettez dans une affaire
d'un si haut intérêt pour les arts.
La restauration de l'église a fait de grands progrès du côté de
la place S -Gudule. Plusieurs croisées et leurs frontons ont été
remis à neuf; les statues ont été replacées dans les niches. Une
des anciennes habitations des vicaires de la paroisse avait ete
conservée provisoirement; elle vient d'être démolie.
A l'église des Minimes , la restauration du clocher est terminée.
A l'église de la Chapelle, deux croisées, un fronton, deux
te

te

te

- r 457

-

(loclielons auront été reconstruits dans le cours de la p r é s e n t e
campagne. 11 nous est agréable d'avoir à constater que le Département de la justice et la Députation permanente du conseil provincial, continuent de coopérer par des subsides aux travaux que nous
exécutons à cette église. Livrés à n o u s - m ê m e s , comme nous l'étions
au débul de l'entreprise, nous eussions m a r c h é plus lentement;
chose regrettable, car l'état de dégradation où certaines parties de
l'édifice étaient tombées, les menaçait d'une ruine complète et
prochaine; le mal exigeait des r e m è d e s i m m é d i a t s ; nous aurons
pu en arrêter plus tôt les p r o g r è s , grâce à l'intervention de l'État
el de la province. De son côté, le conseil de fabrique ne reste pas
complètement étranger à notre œ u v r e : nous secondant dans la
mesure de ses ressources, i l a débarrassé la façade des tuyaux
en zinc qui la défiguraient, en pourvoyant par d'autres moyens
à l'écoulement des eaux pluviales du toit.
A l'église du Béguinage, la restauration du portail est en voie
d'achèvement; ce bel ouvrage touche à son terme.
Le salaire des neuf tailleurs de pierre appartenant à l'atelier
chargé des travaux de l'hôtel de v i l l e , de la Chapelle et des
Minimes, était de 2 francs; nous l'avons a u g m e n t é de 12 centimes par jour, en exécution de la résolution que vous avez prise
en faveur des ouvriers de la ville. Quant au salaire des deux
maçons et des cinq manœuvres attachés au m ê m e atelier, i l n'y
avait pas lieu de l'élever; d é j à , a n t é r i e u r e m e n t à votre vote, i l
avait atteint le taux normal que vous avez eu en vue.

§ 2.

TRAVAUX NEUFS.

Les bâtiments de l'école communale n° S sont t e r m i n é s et occupés depuis plusieurs mois.
Ceux de l'hospice des aveugles ont été mis à la disposition de la
société royale de Philanthropie, qui est chargée de les meubler et
d'en achever la chapelle.
Les fondations de la nouvelle église Ste.-Catherine sont p o s é e s ;
on remblaie l'ancien bassin dont elle occupe la place.
Les grands candélabres de la place du Congrès sont posés.
L aile gauche du m a r c h é du Parc s'est écroulée au moment où
nous allions adjuger les travaux de p l â t r a g e , de dallage, etc., q u ' i l
restait à y faire. Une commission, composée d'un architecte, d'un
ingénieur et d'un de nos principaux industriels, a été chargée de
rechercher les causes de l'accident. Son rapport a été livré à la
publicité; la part de chacun y est faite avec i m p a r t i a l i t é . La double
action judiciaire, intentée par la ville à l'architecte et à l'entrepreneur, nous défendait de toucher aux ruines du m a r c h é ; pour
chacune des deux parties, c'était un devoir de respecter et de

maintenir, jusqu'à la fin du procès, ce triste statu quo. Une
transaction récente q u i , en somme, assure à la ville une indemnité
de 10,000 francs, nous affranchit de cette obligation. Libres
d'agir, nous avons aussitôt déblayé le marché, enlevé les décombres et démoli les murs condamnés à une ruine certaine. Reconstruire l'aile gauche, consolider les parties faibles de l'aile droite,
introduire dans toutes deux les améliorations dont une fâcheuse
expérience a attesté la nécessité, achever enfin une moitié du
m a r c h é , de manière à pouvoir la livrer au public^ en réservant
l'achèvement de l'autre moitié pour l'année suivante, telle est la
tâche que nous avons à remplir. Cette œuvre, nous la commencerons sans lô moindre retard; nous la poursuivrons sans relâche,
de manière à la terminer dans le cours de la prochaine campagne.
La catastrophe du marché du Parc avait été précédée d'une autre
catastrophe, celle du grand théâtre, et devait être bientôt suivie
d'une autre encore, celle du réservoir d'Ixelles. Un incendie
ouvre cette série de désastres. La salle de spectacle de la Monnaie
avait été restaurée, remise à neuf, i l y a deux ans; le feu l'a
détruite tout entière en quelques heures, ne laissant debout que
les murailles. Vous avez voulu que ce grand malheur fût réparé
sans retard. Les avis étaient partagés sur le mode de reconstruction à adopter. Toutes sortes d'idées ont été mises en avant. Les
uns déplaçaient le théâtre, le transféraient dans un autre quartier;
les autres, le laissant où i l est, l'agrandissaient aux dépens des
rues voisines et de la place de la Monnaie. Vous avez mis fin au
débat, en décidant de conserver l'ancien périmètre de l'édifice.
Un appel ayant été fait aux artistes, des projets sont arrivés de
toutes parts, même des pays étrangers. Vous avez donné la préférance aux plans présentés par M . l'architecte Poelaert, à qui la ville
doit déjà plusieurs constructions remarquables. Un crédit de
889,000 francs a été alloué pour la réédifieation du théâtre. Les
travaux sont en cours d'exécution.
Vous avez autorisé la société du Concert-Noble à agrandir les
locaux qu'elle occupe au Waux-Hall, par une annexe à établir sur
un terrain dont la ville conservera la propriété et qui lui sera restitué à l'expiration du bail consenti en faveur de cette société.
Vous n'avez pas agréé la proposition qu'une compagnie^vous a"
faite de construire un palais de l'industrie au quartier Léopold,
moyennant la garantie d'un minimum d'intérêt.
Vous aurez à statuer sur un plan, dont l'objet est d'approprier
l'ancien bâtiment de la Cour des Pays-Bas aux séances de la
justice de paix, du tribunal de simple police, du conseil de
guerre, du conseil de discipline de la garde civique et de divers
autres corps qui siègent actuellement à l'hôtel de ville, ou il est
impossible de leur procurer, à tous, des locaux convenables.

—

VOIRIE.

. / . — Voies de communication.
On termine l'élargissement de la rue d'Argent; il ne reste à
opérer que de légères rectifications d'alignement du côté des
numéros pairs, changements de peu d'importance, qui ont pour
objet la régularité de la voie plutôt que la facilité de la circulation.
L'agrandissement du parvis S -Gudule est résolu; de nouveaux
alignements ont été assignés à l'ancienne rue des Vents et à la
me du Bois-Sauvage. Il a été fait droit ainsi aux critiques dont
le plan primitif du parvis était l'objet. Déjà un premier achat de
terrains a eu lieu pour l'exécution du nouveau plan.
te

Au quartier Léopold, l'achèvement du viaduc et du remblai de
la rue de la L o i , ont permis de la livrer tout entière à la circulation. Nous avons soutenu les terres de ce remblai, aux abords
du viaduc, par un talus en fascinage, qui nous a épargné la
construction coûteuse d'un mur de soutènement.
Devant le quartier Léopold, le fossé de la ville a été rétréci et
bordé d'une balustrade. Deux portes, destinées à ouvrir de nouvelles communications entre le boulevard du Régent et ce quartier,
sont en construction; elles seront terminées avant la fin de
l'année. Si une volonté plus puissante que la nôtre a maintenu la
ligne de démarcation que nous désirions effacer, nous aurons du
moins rapproché, autant qu'il était en notre pouvoir, nos anciens
et nos nouveaux administrés.
Les terrassements du champ de manœuvres sont a c h e v é s , sauf
quelques travaux de régalage; toutefois ce n'est qu'après l'hiver
prochain, quand le tassement des remblais se sera fait, que l'on
pourra considérer la plaine comme entièrement terminée. Au
printemps, on pourra y semer du gazon.
Les plantations du champ de manœuvres seront faites le mois
prochain.
Une question importante, celle de l'écoulement des eaux pluviales de la plaine, est à l'étude. Après avoir consulté deux savants
distingnés, MM. Devaux et Dumont, nous avons résolu de
creuser un puits d'essai, afin de voir s'il sera possible de faire
absorber par le sous-sol les eaux qui tomberont à la surface; si ce
système réussit, nous aurons évité la construction d'un réseau
à'égouts évalué à 80,000 francs, et épargné à la chaussée d'Etterbeek un surcroît d'eau, qui aurait ajouté aux dégâts que chaque
averse fait éprouver aux propriétés riveraines du Maelbeék.
Au moment où la rue de la Loi s'achève au delà des boulevards,

~

160 —

on lui donne, vers le quartier du Parc, sa largeur normale, en
démolissant un des pavillons qui y font saillie.
La société civile a offert de nous vendre les terrains que traverse
la rue du Luxembourg et qui, d'après les plans du quartier Léopold,
approuvés par le Roi, sont destinés à former une place. Ces
terrains devant être considérés comme acquis à la voie publique,
il n'y avait pas lieu, de notre part, à en faire l'achat. L'offre de la
société civile a été déclinée, et il lui a été notifié que nous ne
permettrions d'élever aucune construction sur l'emplacement dont
il s'agit.
Les concessionnaires de la route projetée vers le bois de la
Cambre, ne remplissent pas leurs engagements. Le gouvernement
a offert à la ville de lui céder cette concession, à charge d'exécuter
elle-même les travaux. Vous n'avez pas cru pouvoir accueillir cette
proposition, dans les termes et dans les circonstances où elle vous
a été faite.
Vous avez permis d'établir dans la rue de Laeken la première
section d'un chemin de fer à rails plats, qui serait prolongé dans
la banlieue et desservi par des chevaux. Le projet a été soumis
ensuite au gouvernement. Jusqu'à présent aucune suite n'y a été
donnée.
Vous avez chargé une commission spéciale d'examiner les
différents plans relatifs à la construction, à travers la ville, d'un
chemin de fer qui mettrait la station du Midi en relation directe
avec celle du Nord. De son côté, le gouvernement a institué une
commission dans le même but ; trois d'entre vous en font partie.
B. — Pavage.
Le contrat qui nous confie l'entretien de la grande voirie et qui
doit être renouvelé d'année en année, vient de l'être pour la cinquième fois. M. le ministre des travaux publics a maintenu l'œuvre
de son prédécesseur.
Les ouvrages suivants ont été exécutés ou le seront avant la fin
de la campagne.
Voies -pavées à neuf :
La
La
La
La

rue du Marché-aux-Poulets
rue Sainte-Catherine.
rue Neuve
rue de Namur .

2,565
782
5,085
656

Total.

9,089

1)6 mètres carrés.
58
82
64

Voies pavées

pour lu première

le chemin dit Hoiule-weg
La rue du Cardinal
[/avenue de la Toison-d'Or. .
U boulevard du Midi ( partie )
La rue du Fleuriste ( partie ) .
La rue de la Poudrière .
Total.

fois :

958
153
2,991
812
778
180

25 mètres c a r r é s .
40
45
»
»
»

5,833 10

Voies relevées à bout :
La rue du Pont-Xeuf
La rue Haute ( partie ) .
L'impasse St.-Médard .
L'impasse Horis .
Le boulevard du Régent ( partie )
La rue de Ravenstein .
La rue des Faisans
La rue des Quatre-Fils .
La rue Van Helmont
Total.

856
1,028
50
29
1,150
520
5G7
705
400

99 mètres c a r r é s .
82
08
»
>»
>»
>.
)i
»
n
»
»
n
»
»

5,486 89

Soit une superficie totale de 20,408 99 mètres carrés de pavage ,
superficie inférieure de près de 16,000 m è t r e s à celle des ouvrages
exécutés en 1854.
Nous avons relevé le niveau de la rue des Quatre-Fils, q u i a
beaucoup gagné à ce changement.
Le Département des travaux publics a fait paver la rue de la
Loi jusqu'au rond-point; nous espérons qu'il en fera paver, l'année
prochaine, les deux embranchements.
Nous avons mis en œ u v r e , à titre d'essai, des pavés provenant
de carrières nouvellement ouvertes aux Ecaussines. Ces pavés sont
beaux; ils sont forts, pleins, avec une large assiette. Ils proviennent, parait-il, des bancs de quartz inférieurs aux calcaires; le
grain est gros, ce qui permet d'espérer qu'ils auront sur ceux de
Quenast l'avantage de ne pas se polir et de ne pas devenir glissants.
Leur défaut est de renfermer des cellules assez grandes-, vides ou
remplies d'autres m a t i è r e s , q u i éclatent parfois sous la dame. I l
reste à voir comment ils s'useront par le roulage. J u s q u ' à p r é s e n t
I expérience est satisfaisante.
In supplément de cinq centimes par m è t r e c a r r é de relevé à
bout a été accordé à l'entrepreneur du pavage, par suite de
1 augmentation du salaire de ses ouvriers.
tu

— 162 —
C. — Trottoirs.
Le tableau suivant indique le nombre de trottoirs construits
ou reconstruits depuis la mise en vigueur du règlement (1 mai
1847) jusqu'au 51 août 1855 :
er

Nombre
Années.

*

Longueur
des trottoirs.

de

trottoirs. Mètres courants

1847
1848
1849
1850
1851
1852
1853
1854
1855 (les 8 premiers mois
Total

2,351
6,866
7,402
7,559
6,194
7,180
5,289
4,591
2,588

Mètres carrés,

50
85
05
26
45
45
20
90
59

4,647 «
11,929 18
13,702 70
15,008 39
10,153 50
13,084 99
10,108 26
9,188 20
8,490 08

49,824 39

91,282 30

255
695
797
762
671
634
549
414
240
5,015

Surfaco
des trottoirs.

Les trottoirs du grand théâtre et du viaduc de la rue de la Loi
ont été construits par la ville.
On a continué pour les trottoirs de quelques montagnes la
mesure prise l'année dernière de remplacer par des pavés d'Attre
les pavés de Quenast devenus trop glissants.
Les prix moyennant lesquels la construction des trottoirs est
effectuée par l'entrepreneur de la ville, ont été modifiés comme
suit, en conséquence de l'augmentation des salaires :
1" Mètre carré de dallage
2
»
»
» pavage maçonné
3°
»
»
de pierres blanches.
4° Mètres cubes de pierre pour devanture des portes cochères
5° Mètre cube de bordures
»
courant
»
6* Mètre cube de pierre .

Ancien prix.

Nouveau prix.

7 98
6 60
14

8 21
6 71
14 11

8

106
115
5
118

105
115
5 28
110

53
90
32
08

»

es è
ii L;

D, — Constructions particulières.

[ml
sur
peu

,

j „„„

.w^.uv/ i.gii^ >u
jv/ .

» " 7 ~a

elles, l'une et l'autre sont restées au dessous de 1855, surtout

— 163

-

pour ce qui concerne l'accroissement du nombre des habitations.
f c tableau suivant comprend les autorisations délivrées pendant
leshuil premiers mois de 18;r>, 1854 et 1855, ainsi que pendant
|tdurée des deux premières années :
1853 1854

1855 1854 1855

année entière.

les 8 premiers mois.

Construct. de maisons neuves 158
Reconst. de maisons à neuf
41
Changements aux façades
.221
Murs de clôture
.
.
. 54
454

110
55
250
16
409 0)

110
55
170
19
354

77
51
184
9
501

78
56
184
18
516 («)

E. — Égouts.
Réduit au quart de ce qu'il était l'année précédente, le crédit
destiné à la construction des égouts ne nous a pas permis d'entreprendre en 1855 de grands travaux neufs; nous avons dû nous
borner à améliorer et à reconstruire quelques anciens égouts dans
de petites rues.
Ainsi nous avons reconstruit des parties d'égout à petite section :
Hue de la Coupe, sur une longueur de 50 mètres courants.
Rue de Ravenstein
.
.
.
60
id.
Impasse des Archers .
.
.
50
id.
Nous avons construit un égout sur une longueur de 150 mètres,
pour relier l'égout construit par le conseil des hospices dans la rue
Joseph II à celui de la rue de Spa.
les tuyaux-syphons en fonte, employés à couper l'air des
embranchements d'égout, continuent à fonctionner d'une manière
satisfaisante; néanmoins l'expérience a fait reconnaître qu'il sera
nécessaire de prendre quelques précautions pour empêcher qu'il
ne s'y introduise des corps pesants, tels que briques et pavés,
que l'eau ne peut déplacer et qui déterminent des obstructions
dans l'embranchement.
Les appareils Rogier-Molhes ont également bien fonctionné
depuis l'année dernière; toutefois les tuyaux en fonte méritent la
préférence, à raison de leur plus grande simplicité.
L'atelier chargé de l'entretien des égouts se compose d'un
tailleur de pierre,, de cinq maçons et de cinq manœuvres. Le
ni
(4) Le quartier Léopold figure dans
ce chiffre pour 46 maisons neuves.
10 changements.
6 clôtures.
62

( 2 ) Quartier Léopold :
44 maisons neuves.
8 changements.
6 clôtures.

- 404

-

salaire du tailleur de pierre a été élevé de 2 fr. à fr. 2 -12- celui
des maçons, de fr. 4 - 7 0 à 2 fr, ; celui des manœuvres, de
fr. 4 - 2 0 à f r . 4 - 5 0 ,
F. — Urinoirs.
Sur les réelamations des habitants, nous avons fait supprimer
plusieurs urinoirs en fonte; mais ces réclamations en ayant encouragé beaucoup d'autres qui n'avaient pas le même fondement,
il ne nous a plus été possible d'y satisfaire. Ainsi, dans l'intérêt
de la salubrité publique, nous avons replacé l'urinoir de la rue
d'Arenberg, en prenant toutes les précautions pour qu'il ne puisse
nuire à la maison. Nous en avons commandé d'autres qiii, taillés
chacun dans un seul bloc de pierre, ne présenteront plus de joints
par où l'urine puisse filtrer, et qui seront lavés par un courant
d'eau continu,
§ 4.

—

CANAL ET COURS D'EAU.

On a reconstruit la moitié du pont du Chantier; remis à neuf
deux estacades, au pont de Laeken ; enlevé les alterrissements qui
s'étaient formés à Willebroeek et dans le 2 bief du Canal; réparé
les maçonneries du bassin de l'écluse des Trois-Fontaines; confectionné 42,550 fascines pour l'entretien des digues; vendu pour
5,222 francs d'arbres, sur les bords du canal; complété les plantations.
Le service de remorque qui avait été organisé au moyen de deux
bateaux à vapeur à hélice et en faveur duquel des mesures de protection avaient été prises par la ville, a cessé depuis le mois de
juillet. Ces navires ont quitté le canal et reçu une autre destination.
Lors du curage de la Senne, au mois de juin, plusieurs clous de
jauge ont été mis à découvert en ville. Le curage a été opéré d'une
manière satisfaisante dans quelques-unes des communes voisines.
A l'échelle du pont des Vanniers, les eaux de la Senne ont marqué, le 20 décembre 4854, 2 mètres 90 centimètres; le 27 février
4855, 3 mètres 5 centimètres; le i mars, 2 mètres 90 centimètres.
Les différents travaux que l'État, la province et la ville ont
arrêtés de commun accord dans le but de faciliter l'écoulement
des eaux de la Senne et d'épargner aux communes voisines
de nouvellèf inondations, reçoivent successivement leur exécution. Non seulement la ville* a été la première à remplir ses
engagements, non seulement le lot qui lui était échu en partage, le
nouveau syphon du canal, a été achevé avant tous les autres
ouvrages; mais elle a fait plus qu'elle n'avait promis. Elle avait
limité à 400,000 francs sa part contributive. Les dépenses qu'elle
e

n laites, s'élèvent à fr. il7,631 - 27. Le Département des travaux
publics'¡1 mis la main à l'œuvre, de son côté, pour le compte de
pÉtal cl de la province. Trois ponts en bois ont été remplacés par
des ponts en maçonnerie, de 12 mètres d'ouverture chacun, les
lieux premiers h Molenbcék-St.-Jean, le troisième à Neder-OverHecmbeék. A Lackcn, un pont en maçonnerie, de 8 mètres d'ouverture, a été établi entre la petite Senne et le Tivoli. On en
commence un second, de 12 mètres d'ouverture, près de l'ancienne
campagne de M. Piers; on en construit un troisième, de 12 mètres
aussi, ainsi qu'un déversoir, de même dimension, à proximité
des jardins du domaine royal de Lacken. Les travaux à effectuer
pour l'élargissement de la petite Senne, entre le chemin de fer de
Gand et le nouveau syphon, sur une longueur de 5,872 mètres
courants, ont été mis récemment rn adjudication, en deux lots;
l'entreprise comprend la coupure à creuser de part et d'autre du
nouveau svphon, à une profondeur de 2 mètres 50 centimètres,
sur une longueur totale de 375 mètres, coupure qui mettra la
petite Senne en communication avec le bras principal de la rivière.
Ces différents ouvrages doivent être achevés au 1 octobre 1856,
Il est permis d'espérer que de nouvelles adjudications succéderont
bientôt à celle-ci et que l'élargissement de la Senne cn-deça du
chemin de fer de Gand ne se fera plus longtemps attendre. Le
nouveau débouché que nous avons ouvert à la rivière sous le
canal ne sera d'aucune utilité, tant qu'il restera â exécuter la
moindre partie du plan général auquel cette construction appartient. Nous ne cessons d'adresser au gouvernement les demandes
les plus pressantes à cet égard. Estimons-nous heureux qu'aucune
des cinq années qui se sont écoulées depuis les terribles inondations
de 1850, n'ait été marquée par de pareilles catastrophes. Mais ne
nousflattonspas de jouir toujours du même bonheur. Si le fléau
reparait un jour à nos portes, qu'il ne nous trouve pas sans défense,
ou, ce qui revientau m ê m e , à demi-armés; car des précautions
incomplètes équivaudraient à l'absence totale de protection. Quoi
qu'il arrive, l'administration de la ville aura fait son devoir; sa
responsabilité est à couvert ; les autorités supérieures tiendront
sans doute à dégager la leur au plus tôt.
er

i
|

5.

—

DISTRIBUTION

D'ËAU.

Dans le rapport de l'année dernière, nous avons donné une
que générale des trois catégories d'ouvrages que comprend
la distribution d'eau, à savoir :
1° Les ouvrages qui amènent en ville l'eau des sources et qui
«composent de deux aqueducs, celui du Broubelaer et celui de
Brame-l'Alleud ;

466 —
2° Les ouvrages dans lesquels l'eau est recueillie à sa sortie des
aqueducs, et qui se composent de deux réservoirs, celui de la
place du Congrès et celui d'Ixelles;
5° Les ouvrages qui recueillent l'eau à sa sortie des réservoirs
pour l'amener à l'intérieur de la v i l l e , et qui se composent de
cinq conduites-maîtresses, de cinq conduites de jonction et des
conduites secondaires de distribution.
Les ouvrages de la première catégorie sont en grande partie
terminés.
Ceux de la seconde l'auraient é t é , sans le déplorable accident
du 50 j u i n .
Ceux de la troisième sont en cours d'exécution.
L'aqueduc du Broubelaer a été achevé dès l'année dernière.
Celui de Braine-l'AlIeud a été adjugé, vous le savez, en trois
parties. La première partie, c'est à dire la plus éloignée de
Bruxelles, celle qui part de Witterzée et traverse Braine-l'AUeud,
recueillant sur son passage l'eau que lui amènent divers embranchements compris dans la m ê m e entreprise, est la moins avancée.
Sur une longueur totale de 45,519 mètres courants, i l reste à en
construire 6,874. C'est là que les difficultés d'exécution sont les
plus grandes. La deuxième et la troisième parties, qui s'étendent,
l'une de Braine-l'Alleud à Vleurgat, et l'autre de Vleurgat au
réservoir d'Ixelles, sur une longueur totale de 17,598 mètres, sont
t e r m i n é e s , sauf quelques travaux de détail. Une prime de 50,000
fr. a été allouée à l'entrepreneur de la deuxième partie, dans le but
d'accélérer la marche des travaux et de devancer le terme fixé par
le cahier des charges. Les deux syphons en fonte qui passent sous
les vallées de l'Estrée et de Ten-Bosch, ont été posés au printemps. Le pont-aqueduc qui passe au dessus de la vallée de MontS'-Pont, a été achevé plus récemment.
Les eaux du Broubelaer ont été introduites dans le réservoir de
la place du Congrès, vers le milieu du mois de septembre 1834;
elles ont été employées immédiatement à essayer les joints des
conduites d'eau du quartier situé entre cette place et les bassins
du canal.
Une partie des eaux de Braine-l'AUeud, celle que fournissent les
sources supérieures du M e s n i l , a été introduite dans le premier
compartiment du réservoir d'Ixelles, vers le commencement du
mois de juin 4855. Après y avoir r é u n i environ 5,000 mètres
cubes d'eau, on s'en est servi aussitôt pour essayer les joints des
conduites de distribution qui seront alimentées par ce réservoir.
Celles-là devant supporter la pression la plus forte, i l aurait ete
imprudent d'employer à de pareilles expériences les eaux du
Broubelaer qui émergent à un niveau inférieur à celui des
sources de Braine-l'Alleud. C'est le désir de hâter la pose de ces
conduites, qui vous a fait presser l'achèvement de la deuxième

f
3

'"
'
vaut
'

ïï

«ttfs
Wt.nar

— 167 —
partie de l'aqueduc, en stimulant l'activité de l'entrepreneur par
lappiit d'une prime.
•
Après cette première introduction des eaux de Braine-1 Alleud
dans le réservoir, on a mis à see l'aqueduc, pour achever la pose
,1,. fendait dont ses parois sont revêtues, ainsi que divers autres
travaux. Ces ouvrages faits, l'eau a été ramenée dans l'aqueduc.
Au moment où le premier compartiment du réservoir subissait
cette épreuve, une déplorable catastrophe menaçait le deuxième.
Jusqu'alors un bonheur presque constant avait favorisé cette entreprise, la plus vaste et la plus hardie où la ville ait jamais engagé
sa fortune. Les travaux les plus difficiles, les plus périlleux, avaient
été exécutés avec succès; ils n'avaient du moins donné lieu qu'à
des accidents ordinaires, de la nature de ceux auxquels i l faut s'attendre dans le cours de toute grande construction. Le passé nous
rassurait sur l'avenir; nous nous flattions de ne pas avoir de plus
graves accidents à déplorer, lorsque la seconde moitié du réservoir, achevée à peine, s'est écroulée tout e n t i è r e ; et ce malheur
a causé une émotion d'autant plus pénible, plus poignante, qu'il
suivait de plus près d'autres désastres. Les hommes de l'art aux
lumières desquels nous avons fait appel, M . l'ingénieur en chef
Mans et M . le lieutenant-colonel du génie Deman, ont recherché
la cause de l'accident : ils l'ont trouvée dans l'achèvement trop
rapide des maçonneries, qui n'a pas laissé au mortier le temps d'aquérir la consistance nécessaire pour supporter le poids d'un remblai opéré trop tôt. « La stabilité des piliers et des voûtes du premier compartiment construits avec les mêmes éléments que les
piliers et les voûtes du deuxième, prouve, ont-ils dit, qu'en retardant la construction et le remblai des v o û t e s , l'accident n'aurait
pas eu lieu. •> Un procès avait été intenté à l'entrepreneur. Néanmoins une transaction convenable vous étant p r o p o s é e , vous
l'avez acceptée, mus, dans cette affaire comme dans celle du marché du Parc, par la crainte de voir les longueurs d'une procédure
retarder indéfiniment une construction utile. Le deuxième
compartiment sera reconstruit sous la direction et sous la responsabilité personnelle de M . l'ingénieur Carez, avec les modifications
que vous avez apportées au plan primitif. Les travaux sont en
pleine activité. On compte que tous les pilastres et la culée en
forme de croix qui leur sert d'appui, seront achevés vers le 15
octobre; les voûtes seront faites l'an prochain.
Nous avons fait à la commune d'Ixelles l'avance des frais de
construction d'un égout que nous avons établi pour elle dans les
rues de Belle-Vue et de l'Arbre-Bénit et où s'écoulera le trop plein
du réservoir. Elle nous remboursera par annuités.
Une des cinq conduites maîtresses de distribution, celle qu'alimentent les eaux du Broubelaer et qui descend du m a r c h é du
Parc jusqu'au bassin du canal, est terminée. Elle dessert tout le
>

— 168 —
quartier situé en-dcça de la place du Congrès ; les conduites de ce
quartier sont posées pour la plupart.
Les quatre autres conduites maîtresses partent du réservoir
d'ixcllcs.
On en pose une actuellement, la plus importante de toutes,
celle qui va de la porte de Namur à la porte de Flandre.
Dans la rue de la Loi, on a placé un fragment de la conduite
maîtresse qui sera dirigée de la porte des Palais vers celle do
Cologne.
Des cinq conduites de jonction, on en a terminé une, on en
commence une autre :
On a terminé celle qui va de la place Royale à la rue Royale
ancienne ;
On a commencé celle qui ira de la porte de Cologne à la place
Rouppe.
C'est nu mois d'août 1854 qu'on a entamé la pose des conduites de distribution à l'intérieur de la ville. Le tableau suivant
indique la longueur et le diamètre de celles qui ont été mises en
place depuis cette époque jusqu'au l septembre 1855.
o r

A. — Conduites posées en 1854 :
Longueur.

Diamètre.

Conduites de 50 centimètres
i»
40
55
15
10
8
Longueur totale
B.

165 mètres courants.
695
595
582
445
410
2,692 mètres courants.

Conduites posées en 1855
Diamètre.

Longueur.

2,417 mètres courants.
Conduites de 60 centimètres
1,057
)»
50
»
35
350
1,665
»
»
20
640
»
»
15
»
2,855
«
10
»
1,978
8
49-2
»
6
»
Longueur totale 11,454 mètres courants.
Ainsi les conduites de distribution, de différents diamètres,
posées en l'espace d'un an, ont un développement général de
14,126 mètres courants, soit de plus de 14 kilomètres.
On a établi en même temps et dans toutes les rues oû passent

les conduites de distribution, des bouches d'eau ,
des MTOsements et celui des incendies. Elles sont

pour le service
distantes l'une
,1e l'autre de 50 à CO mètres en moyenne. On en compte déjà
aujourd'hui 180.
Les travaux à l'intérieur de la ville prennent chaque mois plus
d'extension. Au mois de mars 1855. on a posé 477 mètres courants
de tuyaux; au mois d'avril, 1,755; au mois de mai, 875; au
mois de juin, 1752; au mois de juillet, 2,505; au mois d'août,
4,137 mètres courants. En plus d'un endroit cependant, l'opération offre des difficultés qui l'entravent, la ralentissent et obli¿,111 quelquefois à modifier le tracé des conduites d'eau. Ces
obstacles consistent surtout dans les constructions souterraines,
li-s égouts , les embranchements particuliers, qu'on rencontre à
chaque pas, particulièrement dans les rues les plus anciennes et
les moins larges.
Dès à présent, 65 voies publiques, dont 5 places, 2 boulevards,
2 quais et 56 rues sont pourvues de conduites de distribution,
soit dans toute leur étendue, soit dans une partie plus ou moins
longue de leur parcours.
Parmi ces voies publiques celles qui appartiennent au quartier
du Parc, étaient déjà et sont encore en possession de conduites
d'eau alimentées par l'ancienne machine hydraulique. D'ici à
quelque temps celle-ci cessera de fonctionner; ses tuyaux seront
démontés; la partie haute de la ville sera exclusivement desservie
parle réservoir d'Ixelles et le produit tout entier de la source du
Broubelaer sera déversé dans le réservoir de la place du Congrès.
Cette année, un bassin a été construit au rond-point du Parc.
La conduite maîtresse destinée à l'alimenter au moyen d'un
embranchement, est celle qui pénétrera en ville par la porte des
Palais et se dirigera vers la porte de Cologne par la rue Ducale,
la rue de la Loi, la rue Royale-Neuve et le boulevard du jardin
Botanique. A défaut de cette conduite, dont i l n'a encore été posé
qu'une partie dans la rue de la L o i , on se sert provisoirement
de celle qui entre en ville par la porte de Namur. Les eaux descendent directement du réservoir d'Ixelles à la place Royale ; de là
elles passent clans la conduite de jonction établie sous la rue
Royale ancienne, puis dans le fragment de conduite maîtresse
appartenant à la rue de la Loi, puis dans un embranchement
de 50 centimètres de diamètre, qui les amène au rond-point du
Parc. Là on les fait jaillir, soit en gerbe, soit en un jet unique
et vertical.
La gerbe est composée d'un jet central et de 40 jets divergents ;
son débit est de 157,000 litres par heure, de 1,570,000 litres en
10 heures; jaillissant jour et nuit, elle consommerait en 24 heures
3,288,000 litres.

— 170 —
Quant au jet unique, on l'a essayé de deux manières, tantôt
avec 5, tantôt avec Y) centimètres de diamètre à la base.
Le jet, de 5 centimètres de diamètre, s'élevant à 23 mètres de
haut, débite 42,000 litres par heure, 420,000 litres en dixheuresil en débiterait 1,000,000 en 24 heures.
Le jet, de 5 centimètres de diamètre, s'élevant à 24 mètres
de hauteur, débite 120,000 litres par heure, 1,200,000 litres
en 10 heures; il consommerait 5,000,000 litres, en 24 heures.
Le nouveau service hydraulique fonctionne déjà dans un
des bâtiments communaux, à la caserne S -Elisabcth. Il sera
introduit aussi au théâtre de la Monnaie; on pourra faire jaillir
l'eau dans la salle et sur la scène, au moyen de robinets
placés à l'extérieur de l'édifice, puissante garantie contre le feu,
ajoutée à celle que nous offre déjà l'emploi de matériaux incombustibles dans les parties principales de la construction.
le

Le personnel attaché temporairement au service de la ville pour
l'exécution des travaux hydrauliques, se compose toujours des
mêmes éléments, sauf que le nombre des surveillants qui était
de 20 a été réduit à 8, à cause de l'achèvement de la majeure
partie des aqueducs.
Les négociations avec les usiniers ont fait beaucoup de progrès
depuis un an.
§ 6.

—

PROMENADES.

Un plan a été arrêté pour la reconstruction des piédestaux de
la porte centrale du Parc, en face de la colonnade du palais du Roi.
Les piédestaux actuels et leur grille seront transférés à l'entrée
de l'Allée-Verte, vers le pont de Laeken.
Nous avons reçu de M. le prince Demidoff le buste en bronze
de Pierre le Grand, qu'il avait promis à la ville. Nous le ferons
ériger sur un piédestal dans un des bas-fonds du Parc.
Plusieurs propriétaires du boulevard du Régent et du chemin
de ronde longeant le boulevard de l'Observatoire, ont été invites
à enlever les volets qu'ils ont appliqués contre les grilles de leurs
jardins et qui en dérobent la vue aux promeneurs, contrairement
aux conditions de l'acte de vente des terrains qui exige des clôtures à claire voie. M. le Ministre de l'intérieur a été prié de vouloir bien faire supprimer, de son côté, les volets du même genre
dont on a garni les grilles du jardin de l'Observatoire.
Il ne faudrait ni grands travaux, ni fortes dépenses, pour
embellir nos boulevards, pour les compléter, pour y rendre la
promenade plus agréable, plus attrayante.
Différents projets ont été conçus dans cette vue.

~

471 —

Le gouvernement a mis à votre disposition la place du Trône
pour la convertir en jardin.
De la porte de Namur jusqu'à l'extrémité du quartier Louise,
s'étend, en face du boulevard de Waterloo, un terrain vague,
spacieux, aujourd'hui constamment d é s e r t ; i l suffirait de quelques
plantations et d'un peu d'ombre pour y attirer les promeneurs,
surtout s'il était incorporé au boulevard dont cette annexe doublerait en quelque sorte la largeur.
Quanti on a créé les boulevards, on a réservé une allée aux
piétons, une autre allée aux cavaliers. 3Iais pour les voitures,
qu'a-t-on fait? Pour elles, on s'est contenté de construire de
simples chaussées. O r , la promenade en équipage n'offre pas
grand charme sur une chaussée, sur un terrain p a v é , quelque
bon, quelque perfectionné que soit le pavement; on roule toujours
mieux sur du gravier ou sur un empierrement; là du moins on
n'est pas exposé aux secousses, aux cahots. Un empierrement
n'aurait ici aucun des inconvénients qu'il présente dans les rues
d'une ville, ou dans certaines promenades telles que les boulevards de Paris, qui ne sont point autre chose en réalité que des
rues, des routes. L à , ce qui rend la fréquentation des voies
empierrées féconde en désagréments de plus d'un genre, ce qui
rend leur entretien coûteux, c'est que tout le monde s'en sert,
c'est que tous y passent, les rouliers comme les cavaliers, les
charrettes comme les voitures de luxe. Nos boulevards, au contraire,
ont deux chaussées ; ils en ont même trois, si l'on compte le chemin
de ronde : en empierrant une des trois, celle du centre, on l'affecterait à l'usage exclusif des promeneurs, des équipages; les
deux autres, on les réserverait au roulage, à la circulation ordinaire. Un essai d'empierrement a été fait l'an dernier. Pour appliquer ce système sur une plus grande échelle, i l nous manquait
une chose essentielle, de l'eau. Aujourd'hui la mise en activité du
nouveau service hydraulique, permet d'organiser un arrosage
abondant et régulier dans nos promenades comme dans nos rues.
4

Nous vous proposons de porter un crédit au budget prochain
pour les plantations du boulevard extérieur et de la place du
Trône, d'après un plan d'ensemble que nous ferons élaborer.
Le salaire des ouvriers chargés de l'entretien des boulevards a
été porté, pour les uns, de fr. 1 - 50 à fr. 1 - 60 ; pour les'autres ,
de fr. 1 - 27 à fr. 1 - 5 6 .
te salaire du jardinier du Parc était de 2 francs; i l a été porté à
fr. 2 - 4 0 ; celui des six ouvriers placés sous sa direction, a été
élevé de fr. 1 - 55 à fr. 1 - 6 0 .
§ 7.

—

MODE D'EXÉCUTION DES TRAVAUX.

Diverses modifications ont été apportées au cahier des charges
général des travaux publics. La plus importante concerne le salaire

— 172 —
des ouvriers employés par les entrepreneurs qui travaillent pour
la ville.
Du 5 septembre 1854 au 14 août 1855, 22 entreprises ont été
adjugées publiquement, dont 12 à des prix inférieurs, 6 à des prix
supérieurs et 4 à des prix égaux au montant des estimations.
Les 12 premières étaient estimées fr. 108,511 - Gl ; elles ont
été adjugées fr. 98,554 - 5 0 ; différence en moins : fr. 9,957 -11.
Les 6 entreprises de la deuxième catégorie étaient estimées
fr. 5,42G - 0 5 ; elles ont été adjugées fr. 5,062 - 50; différence en
plus : fr. 255 - 85.
Les 4 autres entreprises étaient estimées 1,056 francs.
En r é s u m é :
Les 22 entreprises étaient estimées
.
fr. 112,994 26
Elles ont été adjugées à .
.
.
.
.
105,275 »
Soit avec un rabais total de

fr.

9,721 26

Le principal ouvrage de l ' a n n é e , la reconstruction du grand
t h é â t r e , ne comportait pas ce mode d'adjudication. Les travaux ont
été divisés en un grand nombre d'entreprises. Pour la plupart de
celles-ci, des prix ont été demandés à nos principaux industriels
et marchands; quelques unes seulement ont été adjugées directement et sans appel à la concurrence, les unes à cause de l'urgence,
les autres à cause de la nature toute spéciale du travail ou des fournitures.

Chap. VII. — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§

1 .
er

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

L'université libre de Bruxelles continue à mériteras sympathies; la direction en est sage et ferme. Grâce à des études fortes
et soutenues, les élèves se distinguent dans les examens et les
concours. Les professeurs rivalisent de talent et de zèle. Aussi la
population universitaire va toujours croissant.
Le rôle de l'année 1854 - 1855 atteste l'inscription de 566 élev é s , savoir :
Pour la faculté de philosophie et lettres
150
»
»
de droit
.
.
.
.
.
34
»
»
des sciences
.
.
.
.
99
»
»
de médecine
.
.
.
.
17
Pour des cours spéciaux dans les quatre facultés.
Totale
566

Aux deux sessions de Tannée 1855, sur 258 récipiendaires
(ppartenanl à l'université tle Bruxelles et qui se sont présentés
devant les diverses sections des jurys d'examen,
4 ont été admis avec la plus grande distinction,
M
»
avec grande distinction,
;0
>i
avec distinction,
11 -,
»
d'une manière satisfaisante, dont plusieurs avec
mention honorable,
66 ont été ajournés ou étaient absents pour motifs légitimes.
m~

Los diplômes scientifiques délivrés par l'université de Bruxelles
sont de plus en plus appréciés à l'étranger. Pendant l'année académique qui vient de s'écouler, huit récipiendaires ont été proclamés docteurs dans les facultés de médecine et des sciences.
L'université de Bruxelles a enregistré, eette année, un nouveau
succès au concours de l'enseignement supérieur : M . Albert
Lacroix, étudiant en droit, a été proclamé premier en philologie.
Aucune mutation n'a été opérée dans le personnel enseignant de
l'université. Deux promotions ont eu lieu dans la faculté de droit :
M. Sancke a été élevé au rang de professeur ordinaire et M . Fétis à
celui de professeur extraordinaire.
§ 2.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN SUPÉRIEUR.

Athénée royal de Bruxelles.
Le nombre des inscriptions s'est élevé à 487 pour les deux
sections; savoir : 211 aux h u m a n i t é s , 276 à la section professionnelle.
A la lin de l'année, l'Athénée comptait 451 élèves p r é s e n t s ,
dont 211 aux humanités et 240 à la section professionnelle. Si
l'on considère que, de 1851 à 1852, l'Athénée avait perdu 106
élèves, de 1852 à 1855, 75, on peut s'applaudir de voir s'arrêter,
de 1855 à 1854, cette décadence, et de constater que le chiffre de la
population s'accroît d'une manière peu rapide, i l est v r a i , mais
continue.
Au mois d'août 1855, i l y avait 596 élèves; au mois d'août
1854, 414; au mois d'août 1855, 426.
L'état de l'enseignement est satisfaisant. Toutefois, certains
cours laissent à désirer sous le rapport de l'ordre et de la r é g u larité. Pour remédier au m a l , le bureau administratif a soumis
une série de propositions au gouvernement. Nous aimons à croire
quelles seront prises en sérieuse considération.
Le cours important de dessin ( architecture et machines ) , est

_

174

—

en progrès; le nouveau professeur, M. Raeymaekers, mérite
des éloges.
M. lleger a demandé et obtenu sa démission de préfet des
éludes.
M. Nicolay, professeur de seconde , a fait valoir ses droits à la
pension.

Le bureau administratif a été complété par la nomination de
M. Watteeu en remplacement de M. De Doncker, appelé aux fonctions d'Échevin.
Nous croyons devoir mentionner les nominations obtenues au
concours général de renseignement moyen du degré supérieur,
année 1854 :
En troisième professionnelle, la 2 mention honorable:
En première professionnelle, section commerciale, les \° et
2 mentions honorables;
En première professionnelle, sections réunies, deux 2 accessits;
En première professionnelle, section scientifique, le 2 prix;
En seconde latine, thème latin, les 2 et 4 accessits;
Version latine, le 2 prix, le 1 et le 5 accessit;
Narration française, le 1 prix;
En rhétorique latine, discours français, le prix d'honneur,
remporté par l'élève Charles Woeste, le 1 et le 3 accessits, la
5 mention honorable.
e

e

e

e

e

e

er

e

e

er

er

e

e

Etablissements privés.
Les établissements Depuisch, Regnault, Dekeyser, Delpy,
Hachez et Bouillon continuent de mériter la confiance des pères
de famille. Ils comptent 462 élèves qui fréquentent, en partie, les
cours de l'Athénée.
Le collège S*-Michel a 550 élèves externes et 70 pensionnaires.
§ 3. —

ENSEIGNEMENT MOYEN RU DEGRÉ INFÉRIEUR.

Écoles moyennes inférieures communales.
Pendant l'année scolaire 1854-1855, les deux écoles moyennes
inférieures ont été fréquentées par 614 élèves, dont 583 à 1 école
des Finances et 251 à celle du Grand-Hospice.
A partir du 1 mai dernier, un cours préparatoire de langue
latine a été donné à ceux des élèves qui se destinent aux humanités.
22 élèves de l'école des Finances et 11 élèves de l'école du
Grand-Hospice se sont fait inscrire.
Ce cours, qui a produit de bons résultats, a été confie aux
instituteurs Parys et Van Pé.
er

— 175 —
Par arrêté du 1 juin 1855, le ministre de l'intérieur a décidé
le concours général entre les élèves de la l classe ou 5"'
innée d'éludés des écoles moyennes inférieures, serait ouvert
ôeite année. Ce concours a eu lieu à l'hôtel de v i l l e , les 0 et 40
août dernier.
.
... .
le corps professoral n a subi aucune modification.
Nous n'avons qu'à nous louer des instituteurs, et surtout du
directeur, M . Pietersz.
>0s écoles moyennes inférieures se trouvent dans une situation
1res satisfaisante et le montant général des recettes de l'année
suflira, selon toute probabilité , pour couvrir les dépenses.
Indépendamment de nos écoles moyennes inférieures, i l existe
à Bruxelles des établissements d'instruction, du même degré, qui
comptent un assez grand nombre d'élèves et sont, en g é n é r a l ,
dirigés avec beaucoup de soin et d'intelligence.
Les cours publics d'économie politique, de chimie, de physique,
d'hygiène et d'histoire nationale, adjoints au musée de l'industrie,
et qui complètent, en quelque sorte, l'enseignement moyen, ont
été fréquentés, en 1854- 1855, par un grand nombre d'auditeurs.
Les professeurs donnent à leurs leçons tout l'intérêt désirable.
er

r

e

e

o u e

§4.

—

ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

Écoles communales.
Les six écoles primaires établies en exécution de la loi du
23 septembre 1842, sont toujours dans d'excellentes conditions.
Les instituteurs, en général, méritent des éloges.
Les écoles primaires protestante e t i s r a é l i t e , subsidiées par la
villa, sont bien organisées et dirigées avec beaucoup de sollicitude.
Le nombre des élèves des deux sexes qui était, au 1 j u i l let 1854, de 4,455, s'est accru d'une manière sensible. Il présentait, au 1 juillet 1855, un chiffre de 5,772 élèves.
L'école n. 5, établie Montagne de l'Oratoire, a été transférée
récemment dans un nouveau local, rue de Schaerbeék.
Le plan de cette école est bien conçu ; la distribution en est très
heureuse. 11 y a place pour plus de 800 élèves.
H. Zuyten, directeur de l'école, rue Terrarcken, est décédé. Il
a été remplacé par M . Laulers qui était 1 instituteur à l'école
0.
et M . Lauters a été remplacé par M . L'Entrée qui était
sous-instituteur à l'école n . 0.
Par suite de démissions, vous avez, dans le courant de l'exercice 1854-1855, nommé deux sous-institutrices et quatre aidesinstitutrices.
Les classes d'adultes ont été régulièrement suivies cette année
er

er

er

— 176 —
par 1,356 élèves des deux sexes. L'année dernière, le chiffre n'était
que de 1,264.
98 élèves payants ont été reçus dans quatre de nos écoles primaires, pendant l'année scolaire 1854-1855.
Écoles privées.
11 existe à Bruxelles plusieurs établissements d'instruction
primaire :
Pour les garçons :
Les écoles des frères de la doctrine chrétienne qui comptent
environ 2,500 élèves ;
L'école des Joséphites fréquentée par 115 élèves;
Pour les filles :
Les écoles des Sœurs de Charité qui ont au delà de 1,100 élèves;
L'école dominicale, 500;
L'école de M . l'abbé Van Doorslaer, 285.
Dans toutes ces écoles, l'instruction est donnée gratuitement à la
majeure partie des élèves.
Nous devons une mention toute spéciale à l'école primaire
supérieure des filles.
Cet établissement, qui se distingue par son enseignement et son
excellente direction, estsubsidié parle gouvernement.
Nous citerons aussi les établissements des dames Heger, Eyrond,
Sehoumaker, Van Schepdael, des dames de Berlaimont, des
Sœurs de Notre-Dame et de Marie.
Il y a, en outre, 60 écoles o ù , dès l'âge de 5 ans, environ
2,500 enfants des deux sexes reçoivent une instruction primaire
plus* ou moins complète, moyennant une rétribution mensuelle
de 1 franc 50 centimes à 7 francs. L'aniiée dernière, le nombre de
ces écoles n'était que de 56 et celui des élèves que de 2,500.
Le cours de chant d'ensemble se donne toujours avec le même
succès ; 150 élèves le suivent avec beaucoup de régularité.
§

5.

—

ÉCOLES GARDIENNES.

1,500 élèves, à peu p r è s , fréquentent les cinq écoles gardiennes, dont M . l'avocat Stevens, décédé en 1855, était un des
fondateurs. Jusqu'à sa mort, ce philanthrope les a soutenues et
protégées avec un rare dévouement.
Les deux écoles gardiennes dirigées par M Evain, sont toujours suivies par un grand nombre d'élèves. Elles sont fort bien
tenues.
C'est au moyen de subsides alloués par le gouvernement et la
ville et avec le produit de souscriptions particulières, que ces
l l e

— 177 —
établissements, qui rendent d'éminents services, se soutiennent.
Les sœurs de Marie ont aussi une école gardienne qui a 1 GO élèves.
Le ehiffre des enfants a légèrement diminué dans les 45 écoles
gardiennes, où oh les admet de l'âge de 2 à 7 ans, moyennant
use rétribution de un à deux francs par mois. Leur nombre était,
l'année dernière, de 74a garçons et de 756 filles; il n'est, cette
année, que de 701 garçons et de 705 filles.
H résulte de ce qui précède que près de 22,000 élèves des deux
H\es reçoivent journellement l'instruction à Bruxelles; et de ces
élèves, plus de 14,000 jouissent de la fréquentation gratuite.
§ 6.

—

BOURSES

D'ÉTUDES.

La gestion des fondations de bourses d'études, dont nous sommes
les proviseurs, se fait toujours avec la même régularité. Les
comptes, pour 1854, ont été remis et approuvés. Toutes les
bourses reçoivent leur destination.
La fondation Svveerts n'était administrée que par deux collateurs; M. le ministre de la justice, pour se conformer aux intentions du testateur, a porté leur nombre à quatre.
Les administrateurs-collateurs actuels sont MM. Pangaert-d'Opdorp, Popelin, Orts et Vanmerstraeten.
Depuis le retour de MM. Janssens et Defacqz, boursiers au collège de Bologne, nous avons, en avril dernier, fait un appel aux
ayants-droit; personne n'y a répondu. Nous l'avons réitéré au
commencement du mois d'août, en fixant au 5 septembre le terme
fatal pour la présentation des requêtes. Ce dernier appel est resté
sans résultat.
Les fondations de bourses d'études Vanderborght et Deborggreeff
ont été autorisées, sur notre avis, à recevoir le remboursement
de deux rentes.
§

7.

—

ACADÉMIE.

650 élèves ont fréquenté les cours de l'académie, pendant
l'année scolaire 1854 - 1855, savoir :
57 la classe de peinture,
247 les classes de dessin,
25 les classes de modelage,
17 les classes de gravure,
188 les classes d'architecture,
90 les classes de dessin d'ornement,
46 la classe de dessin linéaire.

11.

— 178 —
Les jurys chargés de juger les concours pour les prix, ont déclaré
que les classes, en général, étaient en voie de progrès.
Comme l'année dernière, le gouvernement a alloué sept
médailles en vermeil pour les lauréats des classes inférieures.
Ces lauréats ont, en outre, reçu de la ville une allocation pécuniaire variant de 100 à 150 francs.
Le gouvernement a gratifié l'académie, pour 1854, d'une
somme de 500 francs pour être répartie entre ceux des élèves qui
se distinguent par leur zèle, leur conduite et leurs dispositions,
et qui sont peu favorisés de la fortune.
Pendant l'année 1854-1855, le gouvernement a fait don de sept
ouvrages à l'académie. En conformité de l'article 8 du règlement,
neuf gravures exécutées par des élèves de l'école ont été transmises
au ministère de l'intérieur.
Depuis le dernier rapport du Collège, le personnel enseignant
de l'académie n'a subi aucune modification.
§ 8. —

SUBSIDES A DE JEUNES ARTISTES.

Un arrêté royal du 11 octobre 1854 a accordé aux anciens élèves
de l'académie Decoen, Rowyt et Peleoq, une indemnité de
150 francs pour les frais qu'a nécessités leur participation au grand
concours de peinture à Anvers.
La ville a accordé un subside de 100 francs à chacun des élèves
graveurs Biot et Gilbert, ainsi qu'à MM. Tasson, Lamoury,
Ernest Demunck et Camille Demunck, élèves du conservatoire
royal de musique, pour les aider à continuer leurs études.
§ 9. —

THÉÂTRES.

Vous savez le sinistre qui a détruit, en quelques heures, le
théâtre de la Monnaie.
Par un généreux concours, le public est venu puissamment en
aide à ceux qui avaient le plus souffert du désastre.
Ecoutant de sages conseils, les artistes sont restés unis et ont,
avec beaucoup de succès, continué dans la salle du Cirque le cours
de leurs représentations.
Vous avez confié à M. Poelaert la reconstruction du théâtre;
le mérite de cet artiste vous est un sûr garant que la nouvelle
salle de spectacle sera digne de la capitale.
Par résolution du 6 août 1855, vous avez maintenu l'ordonnance
du 26 août 1854, sur le mode d'admission des artistes. L'article
2 de l'ordonnance a été complété par l'addition d'un paragraphe
portant que l'admission aura lieu à la majorité des 3/5 des suffrages.

Chap. 8. ~

§ 1 .
er

INDUSTRIE ET COMMERCE.

— INDUSTRIE ET COMMERCE.

Nos prévisions ne se sont que trop malheureusement réalisées.
Le prix de toutes les denrées a été excessif, et rien ne nous permet
de prévoir une réaction heureuse sur celui du grain. Toutefois,
l'abondance de la récolte des pommes de terre adoucira les privations que l'ouvrier devra encore s'imposer.
Vous avez bien voulu, messieurs, entendre le vœu que nous
émettions dans notre dernier rapport : vous avez compris qu'il
fallait mettre les salaires au niveau des besoins de l'existence, et
vous avez donné un exemple qui a trouvé de nombreux imitateurs.
Dès le mois de janvier, vous décidiez l'augmentation du salaire
des ouvriers que la ville emploie, et, au mois d'avril, la plupart
des patrons étendaient celte mesure à tous les travaux.
Cette entente générale atteste l'opportunité de la mesure que
vous avez prise. Nous croyons inutile de vous entretenir de ces
résultats; ils sont frappants.
L'industrie et le commerce ne se sont pas trop ressentis de la
longue crise que nous font une guerre dans laquelle sont engagés
nos plus proches voisins et des récoltes médiocres. Le travail n'a
pas manqué jusqu'ici à notre population ; le mouvement de notre
canal a augmenté. Les grands travaux que nous exécutons ont,
sans doute, contribué, pour une bonne part, à l'activité que nous
voyons autour de nous.
Nous nous flattons que l'exposition universelle de Paris exercera
une influence salutaire sur la production belge et, en particulier,
sur les industries bruxelloises. Un assez grand nombre de nos concitoyens figurent, avec un avantage marqué, au nombre des exposants et soutiennent, avec honneur, notre vieille réputation.
Tout en rapportant des palmes, nos producteurs puiseront d'utiles enseignements à l'exposition. Ils apprendront qu'il faut
secouer tous les préjugés et marcher dans une voie constante de
progrès pour réussir. Les uns comprendront les causes de leur
infériorité et pourront y porter remède ; les autres y trouveront de
nouveaux débouchés.
Le nombre de ceux qui exercent une industrie ou un commerce,
na pas subi de variations importantes. Vous en jugerez d'abord
par le nombre des patentes et ensuite par les autorisations d'ouvrir des établissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Voici le mouvement des patentes :

— 480

-

Patentes
principales.

Au 31 mars 1852.
Trois derniers trimestres
Au 31 mars 1853.
Trois derniers trimestres

.

Au 51 mars 1854.
Trimestres suivants

.

Patentes
Total
accessoires. des patente.

9,749
1,290

2,248
75

11,997
1,365

11,059

2,521

13,360

10.542
1,051

2,272
93

12,814
1,144

11,595

2,565

13,958

10,600
1,186

2,558
87

15,138
1,275

11,786

2,625

14,411

Nous ne pouvons encore que préjuger les résultats de 1855. 11
faudra que les chiffres des trois derniers trimestres soient connus
pour fixer les termes de comparaison. Cependant nous pouvons
constater que les inscriptions au 51 mars, qui étaient depuis 1852
de 9,749, 10.542 et 40,600,*s'élèvent à la même date en 1855
à 10,251. Jusqu'ici le nombre de patentes principales a subi une
diminution; mais i l peut se modifier par le travail ultérieur du
bureau de r é p a r t i t i o n , quand les inscriptions définitives vous
seront signalées l'an prochain.
L'établissement d'une fabrique de cuirs laqués a été autorisée
par arrêté royal du 10 mars 1855, rue du Lavoir.
Les établissements de 2 classe dont la création a été autorisée
parla députation permanente, se trouvent renseignés dans le tableau
suivant. Ce sont ou des établissements de création nouvelle, ou des
établissements auxquels un moteur nouveau a été annexé.
e

NATURE
des établissements.

Tissage de tapis . . .
Fabrique de caout-cliouc .
Épuration d'huile. . .
Magasin de bois de construct
Fabrique de maroquins .
Atelierde tonnellerie (transfert
Moulin à l'huile .
Teinturerie de peaox .
Moulin à blé . .
Fabrique de tuvaui de plomb
Moufle pour émaui .
Imprimerie
. . . .
à H i e r de mécanicien.

MOTEURS

NOM

et

du

leur force.

propriétaire.

m. à T. i chev,
m. à T. 12 ch,
m. à v . 3 0 chev,
in. à T. li chev
-

m. à T. 5 chev,
m. à T. i rliev.

Polet-Bienaimé
G. Huyrki
F . Verrvcken
Jacobs-Janssens
F . - A . Sehmitz
M. Audermaher
Hejmans-Waulcrs
J . Nerjcbaùer
Ed. Marchant et veuve
Prosper Laraal
F . llrigode
Briavoine et Ptlleticr
P. Yandoorselaer

5 « g. •

SITUATION.

I.-am-Berb., 27
r. desFabriq., 24
r. du Poinçon, 43
r. Marie de Bourg,
r. Icrre-N., 68-70
r.d'Anderlcc,121
chaus. d'EU. M O
r. du Canal, 10
r. du Houblon, 16
r. Longs-Char, 30 26 juill.
r. des Sablés, 17 28 juill.
r. des Capuc, 39|17 août.

— 484

-

La députation a rejeté In demande formée par le sieur Louis
Joostens pour être autorisé à établir une fabrique de savon mou
de chandelles , et une usine pour l'épuration de l'huile, rue de
Flandre, n. 110.
Les établissements que l'arrêté royal du 42 novembre 4841)
range dans la troisième catégorie et dont la création est autorisée
par nous, se trouvent renseignés au tableau suivant j en même
temps que ceux qui ont été fermés ou repris; 148 ont été ouverts,
% repris après avoir été fermés pendant un certain laps de temps.
Si de ces 158 nous en déduisons 81 qui ont été fermés, nous trouvons une augmentation de 55; 20 ont aussi été repris, mais sans
interruption.
REPRIS

Boucheries
.
Combustibles ( magasins de )
Doreurs sur métaux .
Ébénistes.
.
Ferblantiers .
Forges .
Menuisiers
.
Teinturiers
.
Serruriers et poèliers
Plombiers
.
Vacheries
.
Couteleries
.
Poissons ( débits de ).
Paille et fourrage (magasins de).
Tabacs .
Buanderies
.
Viandes ( salaisons ) .
Boulangeries .
Cuirs secs
.
.
Corne ( fabricant de )
Briqueteries
.
Maroquins ( fabricant de ) .
Pâtisseries
.
Bois ( magasin de ) .

5
24
2
9

o> "ies au

4

4

7

»

»

6

».

25
44

4

4

»

»

4

2
4
2 '
4
42
4
1
1
4

5
8
»

40

!»

H
)»
))

FERMÉS

sans
été f

après
piò f

OUVERTS.

4

48
45
2
3

4
4

»

0

11

»

»

)»
>l
SI
)•
))

4

4

8
4
4
4

»

»

1

))
))
)»

448

2

n

»

4

4

1

»

»

3
4
n

»

»,

»

3

»

4
»

20

85

H y a dans le chiffre des hôtels, cafés, estaminets, etc., une
diminution de 74, dont le tableau suivant vous fournira les
détails.

11

— 482

-

r

DES ETABLISSEMENTS

Hôtels
)>
restaurants
»
estaminets »
restaurants-estaminets
Auberges »
estaminets
Restaurants
- - . » . « .
Cafés
» restaurants » estaminets
Estaminets-restaurants
Maisons de logement
Estaminets ou cabarets
Cabarets et maisons de logement Débits de vins et liqueurs »
de liqueurs »
»
et cabarets
»
»
et logements
»
»
cabarets et logem.
Maisons de prostitution et estaminet
Totaux.

31
2
6
9
9
10
8
8
4

U

25
109

ses

»
»
))

»
»1
12

52 »
4 »
660 28
251 2
4 »
27

»

1795 45

Rcpiis
en 1854
o >a>
t E
•r

,

1

»)>
»
»
))
1
1
2

»
»

13
2

»7
2

»

1
1

51

g
Fermés

au l j a n v .

—

Ouverts en 1

DESIGNATION

00 00

sans avoir
été fermés.

an ~*
m

» »
»

1
1

"H .S,

Di fléreoc*»
avec
Lamél 1853

=i

s Q—

1

1
3
3

00

»

1
1
1

»1 4»
3
»1
1
61 45
3
4

» »

55 81
8
18
2
6
1
2
1 »

52
2
6
9
9
9
7
8
S
9
25
109
545
51
4
614
24V
2
27
1

160 148 1721

1
))
))

»

u
))
))

»
»

»

))
H
))
1
))
)) !
;

;

»

))
))
))
))
))
))
1

1

1
1
))
»

2
»

))
20
1

I8ISH
il sont 1!

i»
!

2
»

»

ô' 77

|

V o i c i , comme terme de comparaison, les totaux des années
antérieures :
1,812
1,405
1853
1849
1,795
1,517
1850
1854
1,721
1,075
1851
1855
1,694
1852
La progression est constante jusqu'en 1855. A partir de cette
a n n é e , la décroissance est régulière aussi.

§ 2.

INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Nous connaissions, au 1 septembre 1855, vingt-six associations de secours mutuels. Depuis, nous avons appris l'existence
de trois autres sociétés : celle de la Franche Cordialité des ouvriers
marbriers, fondée le 2 juin 1850; celle de la Fraternité, composée
d'ouvriers mécaniciens, et enfin la société des Artisans Renais,
fondée le 18 mars 1854. Le but de cette dernière est d'affilier ses
er

i

— 183 —
membres à la caisse générale de retraite instituée par le gouvernement.
Noos devons également mentionner l'association pour secourir
les pauvres honteux, qui s'est formée à Bruxelles, le 2 janvier de
cette année. Elle vient en aide aux personnes nécessiteuses qui
ont leur domicile de secours dans la capitale et qui ne sont
secourues par aucune autre société de bienfaisance.
La caisse dt prévoyance
établie à l'hôtel de ville en faveur des
ouvriers, prend chaque jour de l'extension malgré la gêne qu'éprouve la classe ouvrière par la cherté des vivres.
Cette institution comptait au 51 août dernier 650 participants.
Du 1 septembre 1854 au 51 août 1855, elle a distribué en
secours à des ouvriers malades ou blessés, une somme de
fr. 15,505 - 96, dont 10,000 francs environ de secours en numéraire et le restant en frais de médicaments, de visites de médecins
et funérailles.
La caisse d'épargne chemine lentement; du 1 septembre 1854
au 51 août 1855, elle a reçu.
fr. 19,954 43
Elle a remboursé :
En capital
.
.
.
.
.
.
fr. 9,116 »
En intérêts non encore capitalisés
.
.
.
174 21
Total des remboursements
.
.
fr. 9,290 21
er

er

Le compte que nous vous avons rendu le 9 juin dernier, des
opérations de la caisse, accusait au 50 avril dernier un encaisse de
fr. 54,544 - 11, appartenant à 121 déposants, ci. fr. 34,544 11
Depuis cette époque les versements ont surpassé
les remboursements de.
.
.
.
.
.
2,540 78
Ce qui porte l'encaisse au 51 août à .
.
fr. 36,884 89
appartenant à 129 déposants.

Chap. 9. — CULTES.

Le Collège a réparti de la manière suivante le crédit global de
50,000 francs voté par le Conseil, au budget de 1855, pour la
restauration des églises :
1° A la collégiale des SS. Michel et Gudule.
fr. 12,000 »
2° A l'église de N . - D . de la Chapelle.
.
.
9,000 »
5° A celle des SS. Jean et Eti enne aux Minimes .
7,000 »
4° A celle de S'-Jean-Baptiste au Béguinage
.
2,000 »
Indépendamment de ces subsides, i l a été alloué sur les fonds
de l'État et de la province :

— 484 —
4° A S -Gudule, par l'État .
.
. fr, 30,000 »
»
par la province .
.
.
4 000 n
2° Au Béguinage, par l'État .
.
.
.
2,?iU0 »
»
parla province .
.
.
2,000 »
5" A la Chapelle, par l'État .
.
.
.
2,000 »
»
par la province .
.
.
2,000 »
Sur l'avis du Conseil communal, diverses autorisations ont été
accordées par l'autorité supérieure à des fabriques d'église, savoir :
1° A la fabrique de SMacques-sur-Caudcnberg, d'accepter:
A. Les legs faits à l'église par feu M . le curé T'Sas, d'une somme
de 5,000 francs et de la nue propriété de la maison qu'il occupait
place des Palais.
B. La donation d'une somme de 20,000 francs faite par
MM. Charles et Henri De Brouckere, selon le vœu exprimé par la
demoiselle Pauline-Marie-Josephe-Ghislaine De Brouckere, leur
sœur, clécédée, afin qu'une messe à perpétuité soit fondée en son
nom.
C. D'accorder deux concessions de terrain au cimetière de la
paroisse.
2° A celle des Riches-Claires, d'accepter une fondation de
messes instituée par feu M. Mus.
5" A celle de S -Catherine, d'accepter une fondation de messes
créée par la demoiselle Dewautier.
Les fabriques ont aussi été autorisées :
1° Celle de l'église de la Chapelle :
A. A consentir la radiation partielle d'une hypothèque à charge
de la veuve Lepage;
B. A recevoir de Madame la comtesse d'Oultremont le remboursement d'un capital.
2° Celle de Caudenberg :
A. A recevoir le remboursement d'une rente due par un sieur
Keyaerts ;
B. A rembourser l'obligation de 25,000 francs hypothéquée
sur la maison dont la nue propriété lui a été léguée par le curé,
feu M. T'Sas.
5° Celle de S -Catherine :
A. A recevoir le remboursement d'une redevance de fr. 22-13,
due par l'épouse Decamps.
B. Le remboursement d'une rente due par le sieur Leuniis.
C. A faire un emprunt de 10,000 francs pour parfaire la somme
de 25,000 francs formant le dernier versement de sa part dans
la construction de la nouvelle église.
La fabrique du Sablon a été autorisée à se pourvoir au possessoire contre le sieur Vince, pour des travaux entrepris par ce
dernier, rue des Sablons, près de l'église.
La location des biens ruraux appartenant aux églises de Sainte,e

te

te

— 185 —
Catherine, de S'-Nicolas et de Bon-Secours a été approuvée par la
députation permanente du conseil provincial.
Les séances obligatoires des conseils de fabrique ont été r é g u lièrement tenues, conformément aux dispositions du décret du
30 décembre 180!).
Les copies des comptes des fabriques ont toutes été déposées aux
archives de la ville, en exécution de l'art 89 du décret précité.
Dans la séance du dimanche 1 avril dernier, i l a été procédé
iin renouvellement de la grande moitié des fabriciens de toutes les
paroisses.
ER

Cliap. 10 — CHARITÉ PUBLIQUE.

§ 1

er

—

HOSPICES.

Vous trouverez, comme les années précédentes, dans le bulletin
communal des détails étendus sur la situation des hospices et de
la bienfaisance.
iVous nous bornons donc à vous fournir, pour le moment, u n
aperçu général qui résulte des tableaux suivants :
5-0
00

>*

p Jfl
n OC

o
u

—

->

—
X

"S a
u • i—;
Hôpit. S'.-Pierre.
n S'.-Jean. .
Infirmerie . .

'S. Orphelins. . .
i/Orphelines. .
Enf.' trouvés.
id. abajid.*.
Hospices-Réunis.
Fondât." Pachéco.
Insensés à Gheél.

s*

o

u

en

296 3,102 2,755
346 3,936 3,352
52
385
10
15 731 656
21 721 700
18
68
9
127
16
10
55 124
1,259
875 596 210
17
129
11
47
4
5
27
302
16

3E

NOMBRE
de journées de pré- MONTANT
sence en 1854
des
maliiilt's
ou pensionnaires.

578
616
91
70
16
50
299
5
»
17

265
334
336
20
26
77
133
1,140
962
130
48
296

95,502
414,131
131,703

des
officiers
et gens
de service.

des
DÉPENSES.

FR

516,917 92
14,733 225,003 56

12,368

3,926

21,537 73

74,194

3,573

65,559 82

766,395
47,139
17.337
110,078

10,725 251.455 40

Totaux. . . 3,870 9,275 7,836 1,542 3,767 1,366,847

77,978 1,223,1G0 î>3

n
»
»

43,631 67
22,951 46
76,082 97

— 186 —
Nombre

Population

Nombre
de journées
en 1854.

de j o u r n é e s
en 1853.

moyenne
des
pensionnaires.

Établissements.
Pensionnaires.

•—
<
>

Hôpit. S'-Pierrc.i
184,876 46,492
«
S'-Joan .'
. /Infirmerie . . 150,908 15,582
v (Maternité . . 11,449 3,979
•£.)Orphel.(2scx.)
72,125 3,599
© /Enl'an'Hrouv.
* \et abandon.«s 766,768 8,941
Hospices réunis. 47,405
»
Pachéco
17,210
Insensés à Gheél 114,205
»

Dépenses.

Pensionnaires.

1853. 1854

o
tZ)

93,502 22,704
114,131 22,317
131,705 14,733
12,368 3,926
74,194 3,573

248
-257
413
21
127

1853.

1854.

516,917 92

Il

560 215,333 50 225,003 56
34 22 326 99 21,537 73
203 57,710 771 65,559 82

766,395110,725 2,100 2,090 240,664 30 251,453 40 MPI
129
129 45,280 38 45,651 67
47,1391 »
47
48 24,918 47 22,951 16 ^pptllel
17,337; »
512 301 79,691 62 76,082 97
110,078
MI

ces

iSflfiBl
Totaux.

i ,564,946

78,393

1,566,847

77,978 5,654 3,733

1,108,682 89 1,225,160 M

I
Les chiffres qui suivent renseignent les prix de la journée d'entretien des malades ou pensionnaires, déduction faite de toutes les
dépenses qui ne sont pas spécialement propres à ce service.
fr.

Hôpitaux de St.-Pierre et de St.-Jean
Hospice de la m a t e r n i t é
de l'infirmerie
du Pachéco .
réunis .
des insensés .
orphelins
orphelines
Les pensions accordées à domicile
étaient :

1

86

TO/IOO

2 84 35/(oo
1

09

23/100

1 17 68J400
0 88 28/100
0

68

90/100

0 35 6i/ioo
1

aux vieillards

A u 1 janvier 1854 , de
Pensions nouvelles accordées

16

19/100

indigents

499
73

e r

572
Décès pendant l'année
Radiations
.
.

.
.

.

47
25
70

Il restait a u 31 d é c e m b r e 1854

.

502 pensionnes.

mak\
fines

ne ces pensions a nécessité uno dépense de
fr, 65,914-76.
(fous sommes convaincus que l'emploi de cette somme à l'entretien d'indigents à l'hospice eût été loin de produire les résultats que
nous accusons plus haut. Chacun de ces pensionnés reçoit e n
Doyenne fr. 1 0 - 9 5 par mois.

§ 2.

—

ENFANTS TROUVÉS

ET ABANDONNÉS.

Nous nous référons pour les détails au compte moral qui sera
ultérieurement publié.
Le conseil général des hospices, en nous transmettant ce document, rappelle la question de la suppression du tour de l'hospice et
s'exprime à ce sujet de la m a n i è r e suivante :
u Nous insistons de nouveau de la manière la plus formelle pour
que cette suppression ait lieu d'une façon absolue et complète le
plus tôt possible. )•
(es ternies vous disent assez, messieurs, si le conseil général des
hospices est aujourd'hui édifié sur la solution d'une question qui
vous a dans le temps occupés.
Les relevés suivants vous permettront d'apprécier l'importance
du mouvement de la population de cet hospice.
Enf. t r o u v é s .

Enf. aband.

Gare.

Gare.

Filles.

Filles.

TOTAL.

Reprise au 51 décembre 1855
Admissions en 1854 et reprise
à charge de l'hospice après
1 émancipation .

498

761

424

451

2,154

55

20

505

291

651

Totaux.

555

781

729

742

2,785

Émancipés en 1854
Rendus aux parents et aux communes
.
.
.
.
Déserté.
.
.
.
.
Morts

50

59

29

27

165

7

8

75

>»

n

21

29

78
1
161

158

168
1
549

Totaux à d é d u i r e .

78

96

269

240

683

Restant au 51 décemb. 1854 .

455

685

460

m

2,102

— m —
Quoique le reliquat au 51 décembre soit en faveur de 1854 j|
y n eu néanmoins 2,000 journées d'entretien en plus. L'augmentation du premier semestre que nous vous signalions Tan dernier
a donc été à peu près compensée pendant le deuxième. Voici, nu
surplus , la répartition en chiffre total des journées en 1854 :
Enfants à la campagne .
*
.
.
»
à l'hospice
.
.
.
.
à Gheél
i»
dans les hôpitaux
.
.
.
i»
admis en subsistance.
.
.
Surveillantes, nourrices et gens de service.
Total.

§5.

754,518 journées.
22,250
»
2,504
4,690
»
2,627
»
10,725
»
777,120

— HOSPICES PARTICULIERS.

11 y a quelques variations dans le mouvement de la population
de ces établissements. L'augmentation la plus sensible concerne
l'hospice des sourds-muets et aveugles dont la population sest élevée de 54 à 115 pensionnaires; celle des sourdes-muettes de 87 à
151 et enfin celle des vieillards entretenus par les petites sœurs des
pauvres qui s'est accrue de 17.
Voici le recensement complet au 1 septembre dernier :
er

HOMMES.

Sainte-Gertrude .
.
.
.
.
Ursulines
.
.
.
.
.
.
Hospice des aveugles
.
.
.
.
»
des sourds-muets et des aveugles,
à Schaerbeék.
»
des sourdes-muettes et des aveugl.
»
des petites sœurs des pauvres.

§ 4. —

FEMMES.

TOTAL.

82
86
20

117
144
26

199
230
46

115
1
28

»
150
50

HS
131
78

SECOURS A DOMICILE.

La population indigente inscrite aux registres de la bienfaisance
publique, n'a guère varié en 1854.

-

489 —

l'année s'ouvre avec un chiffre de 7,174 familles comprenant
op ,,(|-; individus. Les inscriptions opérées pendant le 1"trimestre,
période très rigoureuse, élèvent ce chiffre à 7.201 familles au
mois de mars. Dès lors cessent de participer aux secours publics les
indigents le moins éprouvés par le besoin, et ces radiations temporaires amènent le chiffre au taux le plus bas de 6,924 familles au
mois do juin. Au retour de la saison rigoureuse, les inscriptions
alimentent quelque peu et arrivent à 7,065 en d é c e m b r e . C'est
une légère amélioration pendant l'année.
Le budget ordinaire de la bienfaisance attribuait à chaque
ménage indigent une moyenne de fr. 2 7 - 2 9 . Les collectes, les dons
offerts par la famille royale et par divers particuliers ont élevé
eette moyenne à fr. 44 - 54.
Nous sommes en mesure de compléter les renseignements que
nous vous fournissions l'an dernier sur les ressources extraordinaires mises à la disposition de la bienfaisance par les dons des
particuliers.
In grand nombre de sociétés d ' a g r é m e n t , la garnison, la garde
civique, le personnel enseignant de l'athénée, diverses administrations et notamment la banque nationale ( 2,000 francs ) et la
compagnie continentale ( 1,000 francs ), S. M . le Roi de Portugal,
S. A- L le prince Napoléon, plusieurs particuliers, dont quelques
uns ont gardé l'anonyme, ont concouru à parfaire une somme
totale de fr. 54,997 - 99 . dans laquelle est aussi compris le produit
de la tombola organisée à l'hôtel de v i l l e , soit 48,000 francs. E n
outre, des dons de vêtements, de vin et de riz ont été remis aux
comités de charité.
Cette année, l'Administration communale a remis au conseil
général des hospices et secours, pour augmenter le crédit de la
bienfaisance :
Fr. 5,188 79
4,566 75

produit d'une représentation au t h é â t r e ;
moitié du produit des concerts historiques donnés par M . F é t i s ;

2,850 50

produit de l'inauguration de la gerbe d'eau au
Parc ;
fonds mis à la disposition du Bourgmestre.

4,000

»

Fr. 8,586 04
Indépendamment de la somme de 6,000 francs que vous mettez
à la disposition de M . le Bourgmestre, i l a reçu de divers particuliers, pour être distribués aux pauvres, 5,000 k i l . de charbon, 500
bons de pain et fr. 7,509-65.

— 490

—

Conformément nu vœu des donateurs, il a été affecté aux frais
de premier établissement des cuisines économiques fr. 1,000 „
A l'achat de bons de soupe .
.
.
.
.
3 230 »
Le déficit sur la vente du charbon
.
.
. \ 345 ^
Le transport des 5,000 k i l . indiqués ci-dessus
.
32 85
5

Les menus frais d'une représentation théâtrale
ont été affectés sur les dons.

.

59 *

Fr. 5,647 33
F r . 1,170

»

510 >»
117

»

ont été distribués à 199 individus pour chômages
momentanés.
à 89 familles comptant 272 enfants dont le soutien était à l'hôpital,
à 12 indigents, pour achat d'instruments de travail.

175 50

à

765 50

à

684 50
586 >»
555 »
429 »

à
à
à
à

2,416 46

21 personnes, pour achat de vêtements qui les
missent à même de travailler,
140 chefs de famille, dont le salaire était insuffisant.
125 personnes infirmes,
47 familles, pour payement de loyers arriérés,
des familles qui avaient souffert par le choléra,
27 ouvriers pour se rendre à l'étranger, où ils
avaient la certitude de travailler,
pour besoins divers à des familles frappées par
des revers.

F r . 7,006 96
La dépense totale s'élève ainsi à fr. 1 3 , 6 5 4 - 2 9 , indépendamment de 511 francs qui ont été affectés à l'achat d'étoffe qui sera
distribuée l'hiver prochain. 11 reste encore disponible, sur le crédit
de la ville, plus de 2,000 francs pour l'année courante.

|

5.

—

DÉPÔT DE MENDICITÉ.

Le tableau suivant indique la population du dépôt de la Cambre
au commencement de chaque trimestre, et renseigne en même
temps la dépense occasionnée par les reclus.

Tableau «lu mouvement «lu dépôt de la Cambre pendant 1854.
o S
Journées
Journées
u _^
d'entred'entreMONTANT.
tien
fien
io s A rji cent.
à 42 cent.
Fli.

K Trimestre. .
M
id. . .
3*
id. . .
4'
id. . .

727
750
707

Totaux.

2,90b'

A déduire pour rectificaiimi lie domicilia de
»rccur> . • , • ,

17,898 14,318
17.017 15,615
16.707 13,305
17,108! 15,686

fi.

40
60
60
40

52.602
49,170
52,433
48,057

MONTANT.

FR.

C.

26,501
21,583
26,216
24,018

00
00
50
50

TOTAL,
FR

40,619
38,198
39,582
57,704

C

40
60
10
90

68,750 54,984 00 202,242 101,121 00 156,105 00

—

—

—

—

Total général.
§ 6.

—

2,715 90

.

153,391 10

MONT D E P I É T É .

Les bénéfices ont légèrement fléchi en 1854; mais aussi rabaissement du taux de l'intérêt, porté de 15 à 15 p c., n'a commencé
ii exercer d'influence qu'en 1854. La différence est insignifiante,
parce que la valeur et le nombre des gages ont notablement
augmenté. Le tableau suivant vous édifiera complètement à cet
;

fkard.

.ANNEES.

Nombre
d'enga- Valeur.
gements
FR.

1848
1849
1850
1851
1852
1855
1854

Nombre
de déga- Valeur.
gements

FR.

FR.

283,364 2,181.964 283,713 2,055,481
-255,187 2.038.187 253,116 1.994,932
221,766 1,896,199 21 l,048i1.769,285
268,541 2,193,756 242,598:2.058,813
288,997 2.227,760 274,5052,123,185
.¡295,085 2,276.056 281.599'2,200.953
514,926 2,439.289 295,416 2,265,313
1853 (tr seincst.)jl58 427 1,266,113;155,853,1,238,408
(

Gages
Valeur. Bénéfices.
vendus

FR

17,221 96.920 3",852
13,032 86,060 21,883
6,634 56,702 19,760
5.708 60,426|50 ,869
8,427 81,258 55,794
8,481 71, 649|55,986
9,110,75,840 52,794
4,40455,628

40
68
29
03
03
93
16

Cîiap. 11. — CONTENTIEUX.
Dans les grands travaux qu'elle exécute, l'Administration communale a toujours à cœur de concilier les intérêts des tiers avec
'eux de la ville, et ce n'est qu'après avoir épuisé tous les moyens

— 192 —
de conciliation que nous en appelons à la justice. C'est ainsi que
celte année, nous n'avons dû recourir à la voie de l'expropriation
pour cause d'utilité publique que contre quatre propriétaires trop
exigents.
Trois de ces procès ont été jugés en l instance et le tribunal
a déclaré suffisantes les indemnités fixées par les experts. La quatrième cause, après avoir été portée en justice, a été terminée par
une transaction.
Les affaires autres que celles en expropriation pour cause
d'utilité publique, qui ont été terminées par jugements, sont:
1° Celle à charge du nommé Buylpyp et de son maître le sieur
Vrients, pour contravention aux taxes communales.
La cour d'appel, par arrêt du 12 juillet 1855, a confirmé le
jugement de 1 instance quant à Buylpyp Le sieur Vrients a été
acquitté, mais il a été déclaré civilement responsable des condamnations prononcées contre son ouvrier, ainsi que des frais.
2" Celle à charge du sieur Stcenkist, qui n été condamné par
jugement du tribunal de l instance de Bruxelles, du 28 octobre
18o4, au paiement des frais d'un trottoir que, sur son refus, la
ville avait fait établir d'office devant sa propriété.
3° Celle à charge du sieur Vanderborght, qui se refusait à
payer les frais de démolition de plusieurs maisons situées impasse
de l'Ecu que l'administration communale avait fait démolir d'office,
pour cause de sûreté publique par jugement du tribunal de 1™
instance du 1G déccmbie 1834; le sieur Vanderborght a été condamné à supporter ces fiais.
r e

re

r e

Les affaires suivantes, après avoir subi diverses phases judiciaires , ont été terminées par transactions :
1° Celle contre le sieur Gilles, ex-facteur des messageries Van
Gend, du chef de fraude aux taxes communales et contre la compagnie Van Gend comme civilement responsable.
Cette cause, dans laquelle il est intervenu plusieurs jugements,
présentait une question de principe fort importante pour l'octroi
communal et qui a été résolue en sa faveur. Elle a été renvoyée
par la cour d'appel'devant le tribunal de Malines et terminée
définitivement, en janvier J8bo, par une transaction.
2" Celle contre le sieur Paulussen, entrepreneur des réservoirs
d'Ixelles.
L'entrepreneur avait été assigné à bref délai devant le tribunal
de l instance à notre requête, en dommages intérêts, pour n'avoir
pas rempli ses engagements à l'époque fixée et dans les conditions
prescrites par son contrat.
L'affaire s'est terminée par une transaction, que vous avez
approuvée dans votre séance du 11 août dernier.
r e

—

193 —

p Colle contre l'entrepreneur Taziaux, sa caution et l'architecte
M. Cluysenaar (écroulement d'un des bâtiments du marche du
Parc ).
Après de longues plaidoiries, le tribunal de l instance prononça, le 5 mai I855 , un jugement qui ordonnait deux expertises
distinctes. Des experts furent n o m m é s ; ils n'acceptèrent pas ce
mandat. Il en fut nommé d'autres par jugement du 8 juin 1855 et
Ceux-ci n'avaient pas encore remis leur rapport, lorsque nous vous
wons présenté un projet de transaction qui a reçu votre approbation et qui met l'affaire à néant.
Une première action avait été intentée au sieur Taziaux aux
lins de le contraindre à exécuter ses engagements ; mais , sur 1 assurance donnée par lui d'y satisfaire, la cause fut retirée du rôle
en janvier 1855.
4° Celle intentée par le sieur Vander Elst à la v i l l e , devant la
justice de paix , pour le garantir d'une action que le sieur Vandenburgraff avait formée contre lui du chef de trouble apporté à sa
possession en incorporant à sa propriété une parcelle de terrain
formant le fond de l'allée Decoen , dont le Collège lui avait fait la
cession.
Cette affaire a été terminée par arrangement, en octobre 1854.
Les affaires non terminées sont :
i" L'action à charge des communes de la banlieue en restitution
des sommes que la ville a payées à leur décharge.
L'affaire est depuis longtemps pendante devant la 3
chambre
de la cour, par suite de l'appel interjeté par la ville d'un jugement qui a déclaré son action prescrite. La cause n'a pas été plaidée par le motif que l'avocat des communes a cessé de s'occuper
d affaires et qu'il n'a été remplacé que depuis deux à trois mois.
Elle pourra être plaidée après les vacances.
2° Celle intentée par la société civile à la v i l l e , au sujet de la
suppression de la place de l'Industrie au quartier Léopold,
demandée par cette société.
r

e

m e

La commune d'Ixelles, qui se trouve assignée avec la ville de
Bruxelles, n'a pas fait signifier jusqu'ici ses conclusions, de sorte
que la cause n*est pas encore instruite.
3° Celle contre madame la comtesse Goblet, née d'Auxi, en suppression des volets qu'elle a fait placer contre le grillage de son
jardin, boulevard du Régent.
Madame la comtesse Goblet n'a pas encore fait signifier
moyens de défense.

ses

15 procès-verbaux pour fraude aux taxes communales ont été
déférés au tribunal correctionnel.
Le conseil général d'administration des hospices a été autorisé,

A

