M. l'Echevin Lemaieur. Elle est basée sur la connaissance
que la commission avait du compteur; celle-ci a pu juger du coût
de la fabrication.
M. le Bourgmestre. Cette question n'est pas si simple qu'on
pourrait le croire. Lorsque nous avons ouvert le concours i l a été
déclaré que les inventeurs du compteur primé auraient l'adjudication des compteurs nécessaires à la ville de Bruxelles.
Or, le compteur primé n'a pas été adopté; i l ne l'a été qu'avec
des modifications qui sont l'œuvre de la commission. Il y a donc
un certain point d'équité que les inventeurs peuvent invoquer,
mais il n'y a pas un droit réel, absolu.
L'Administration étudiera toutes ces questions et en saisira le
Conseil, le cas échéant.

M. Depaire. Je n'ai pas eu l'occasion de lire le rapport de la
commission; mais je suppose qu'après avoir été constituée, cette
commission a examiné différentes espèces de compteurs, qu'elle
a reconnu aux uns des avantages et aux autres des défauts, et
qu'elle a adopté un compteur qui n'est point de son invention,
mais auquel elle a apporté des améliorations. Si je comprends bien
les observations de M. Splingard, il voudrait qu'il fût constaté que
ce système, reconnu bon, fonctionne pendant longtemps sans se
détériorer. C'est pour cela qu'il voudrait une expérience d'un an
au moins.
M . le Bourgmestre. La commission a fait cette expérience.

M. PEchevin Lemaieur. Les expériences ont porté sur le
compteur perfectionné. Voici à cet égard, ce que dit le rapport :
« Pour donner une idée du degré d'exactitude de cet appareil,
je citerai les résultats des dernières expériences, dans lesquelles
des quantités d'eau égales de 12,000 litres chacune, traversant
ce compteur à des vitesses variant entre elles dans le rapport de
1 à 10, ont été, à plusieurs reprises, accusées égales de un à cinq
centièmes près. »

M. Depaire. Je suppose que la commission a expérimenté
avec de l'eau claire ; mais si l'on expérimentait avec de l'eau trouble comme celle que nous avons eue l'hiver dernier, le mécanisme
du compteur ne sera-t-il pas dérangé?
M. PEchevin Lemaieur. Ce mécanisme est tellement simple
que les détériorations sont peu à craindre.
M. Splingard. Tout ce que je demande, c'est que nous prenions l'instrument à la fois le plus parfait et le moins cher. Je n'ai
de préférence pour aucun système. Je ne sais si vous avez vos
apaisements à cet égard.

— 100 —

M. Trappeniers. Je vois, dans le rapport du Collège, qu'il est
question de faire construire 15,000 compteurs de différentes dimensions. Si c'est là ce que nous devons voler, l'observation de
M. Splingard a sa portée.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas cela. La seule chose qu'on
vous demande, c'est de mettre un terme au concours.
M. Trappeniers. C'est le second paragraphe.
M. le Bourgmestre. Oui. Tout le reste est réservé. Nous ne
demandons maintenant au Conseil que de décider l'adoption
du rapport de la commission et le vote des récompenses. Il y a
bientôt deux ans que le concours est ouvert; il peut donc être
clôturé aujourd'hui, et nous viendrons ultérieurement entretenir
le Conseil des autres questions se rapportant aux compteurs.

M. Trappeniers. Ne conviendrait-il pas de formuler les propositions que nous devons voter?
M . le Bourgmestre. Nous demandons aujourd'hui de voter
l'ensemble du rapport de la commission des compteurs et l'octroi
des récompenses. Quant à la fabrication des compteurs, il n'en est
pas question aujourd'hui.
M . Splingard. S'il ne s'agit que des récompenses, il ne peut y
avoir d'opposition.
M.

le Bourgmestre. Il n'y a pas autre chose.

— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur les propositions
du Collège, qui sont adoptées à l'unanimité des membres présents.
M.

l'Echevin Fontainas fait le rapport suivant :

Conformément au second paragraphe du règlement du 27 avril
1868, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle litt. A de la taxe sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en fonds publics, exercice 1872, s'élevant à la somme
de 8,400 francs.
— Le rôle est approuvé.
M. l'Echevin
suivant :

Lemaieur donne lecture du projet d'arrêté

Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 15 janvier 1872, par laquelle il
a adopté un plan d'élargissement pour la partie de la rue des
Comédiens comprise entre la rue Saint-Laurent et la Montagne-deSion ;

Vu l'art. 70, § 7, de la loi du 30 mars 1836 et la loi du 17 avril
1855;
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé conformément à la loi du
27 mai 1870;
Attendu que le projet dont s'agit n'a donné lieu à aucune observation, réclamation ou opposition,
Arrête :
Art. l . Le plan d'élargissement de la partie de la rue des
Comédiens comprise entre la rue Saint-Laurent et la Monlagne-deSion est définitivement adopté.
,

r

Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
— Ce projet d'arrêté est approuvé.

L'ordre du jour appelle l'interpellation de M . Godefroy relative
à l'Académie des beaux-arts.
M . Godefroy. Si mes renseignements sont exacts, les bâtiments
que l'administration des Hospices fait construire à l'avenue de
Cortenberg, pour y installer l'orphelinat des filles, seront très-prochainement terminés et serviront à leur destination avant quelques
semaines. Le moment me paraît donc venu d'aménager les locaux
de la rue du Midi, afin de pouvoir y installer, au mois d'octobre
prochain, l'Académie des beaux-arts. Je demanderai donc que
le Collège veuille bien faire compléter les études préparatoires
qui ont été faites lors de l'acquisition de ce local. ïl ne faut pas
perdre de vue que la Ville a acquis, depuis six ans, les bâtiments
de la rue du Midi pour 500,000 francs, que celte somme est payée,
et qu'il importe de ne pas la laisser plus longtemps improductive.
Je prie donc le Collège de bien vouloir prescrire les études nécessaires pour que nous soyons incessamment saisis des plans et devis
des travaux à exécuter pour la nouvelle installation de l'Académie
des beaux arts. Je crois que la dépense sera d'environ 100,000 francs,
et je suis persuadé que le Conseil, — qui s'est toujours montré
favorable à l'utile institution de l'Académie des beaux-arts, — volera
cette dépense réellement nécessaire.
M. G i s l e r . Je demanderai au Collège d'étudier la question de
savoir s'il y a moyen d'apporter quelques modifications, quelques
améliorations à l'Académie. S'il y a de nouvelles classes à installer
dans le nouveau local, c'est une question à étudier, et je demande
que la Section des beaux-arts en soit saisie. Pour ma part, j'ai une
proposition à faire sur des améliorations.

M. le Bourgmestre. Le Conseil est d'accord, je pense, pour

accueillir la demande de M. Godefroy; les plans des travaux
à exécuter sont déjà assez avancés, et nous pourrons prochainement
saisir la Section des travaux publics de cette affaire. Quant à l'observation de M. Gisler, je ne la comprends pas très-bien. Il propose de saisir l'occasion du transfert de l'Académie à son nouveau
local pour améliorer quelque peu les cours et en instituer de nouveaux. Je voudrais bien que M. Gisler indiquât les améliorations à
introduire et les cours nouveaux à établir : alors seulement nous
pourrions décider le renvoi à la Section des beaux-arts.
M . Gisler. Je ne suis pas préparé à cette discussion, et je demande à pouvoir m'en occuper en Section.

M. l'Echevin Funck. Vous voudriez établir de nouveaux cours,
dites-vous, mais il faudrait bien les désigner, ce me semble. Comment voulez-vous consulter la Section des beaux-arts sur la question de savoir s'il faut ajouter de nouveaux cours?
M . Gisler. Il faudrait créer tous les mois des concours entre les
élèves; je crois que le gouvernement serait disposé à allouer une
somme qui serait répartie pour servir d'encouragement aux élèves.

l'Echevin Funck. 11 y a des concours aujourd'hui.
M . Gisler. Oui, mais pas assez. On m'a dit que le gouvernement
M.

serait disposé à accorder 5,000 francs pour les concours.
M . le Bourgmestre. J'engage M. Gisler à réfléchir aux propositions qu'il désire faire. Actuellement elles sont incompréhensibles ; il parle de cours nouveaux et de concours, mais il ne précise rien.
M. Gisler. Je voudrais savoir si on ne pourrait pas donner
plus d'importance au cours de peinture; la ville de Bruxelles n'a
pas d'atelier de peinture historique. Ne pourrait-on pas agrandir
l'atelier de peinture qui existe?
M. l'Echevin Funck. Il y a une classe de peinture qui est
très-vaste.
M. Gisler. Il y a peu d'élèves qui peuvent y travailler.

M. Trappeniers. Il y a un moyen de donner satisfaction à
M. Gisler, c'est de renvoyer sa proposition à la Section des beauxarts, pour l'examiner en même temps que le programme des études
de l'Académie, qui laisse à désirer.
M . l'Echevin Funck. Cela a été fait. Lorsque la Ville a acquis
le bâtiment de la rue du Midi, elle a fait étudier toutes les questions se rattachant à l'organisation et à l'installation, dans ces
locaux, des cours de l'Académie.
M. le Bourgmestre. Cela s'est fait sous l'administration de
M. Fontainas, lors de la nomination de M. Simonis.
M. Gisler. Soit, mais quel inconvénient y a-t-il à en saisir la
Section aujourd'hui?

— 103 —

M le Bourgmestre. Je comprends que l'on saisisse la Section
d'une demande de modification à l'état de choses existant; mais lui
renvoyer un règlement fait par le Conseil communal il y a quelques
années, et sans savoir de quoi il est question, cela ne me parait
pas sérieux. Que l'on fasse une proposition formelle de modification, et alors seulement nous pourrons en saisir la Section. — Je
demande donc que M. Gisler réfléchisse d'une manière sérieuse, et
lorsqu'il produira des propositions nettes et précises, nous serons
heureux de les renvoyer à l'avis de la Section des beaux-arts.
M . Gisler. Il y a quelques mois, M . le directeur de l'Académie
m'a dit que, lors de l'installation dans le nouveau local, il comptait
demander un nouveau subside pour certaines choses.

M. le Bourgmestre. Quelles choses?
M. Gisler. 11 ne me l'a pas dit. Je ferai une proposition à la
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons clore ce débat. Quant à
l'interpellation de M . Godefroy, je répondrai que les plans sont
à l'étude, et que nous présenterons des propositions au Conseil dans
le plus bref délai possible.
— L'incident est clos.
L'ordre du jour appelle les développements d'une proposition
tendant à créer, à Bruxelles, un orphelinat de garçons.
M . le Bourgmestre. Vous trouverez, Messieurs, au Bulletin
communal les discours de MM. Bochart et Maskens sur cet objet (1).
La parole est à M. Bochart.

M. Bochart. La démission de M. Maskens a interrompu la discussion que j'ai soulevée, i l y a deux ans, afin d'obtenir un orphelinat pour les garçons, comme il en existe un pour les filles.
La démission d'un de nos collègues ne doit pas cependant priver
plus longtemps les orphelins d'un établissement auquel ils ont
certainement autant de droit que les orphelines.
Je ferai donc valoir en leur faveur la réponse que j'aurais voulu
faire à M. Maskens, qui défendait ici les vues du Conseil des hospices/dont il est un des membres.
M. Maskens résumait ainsi son discours :
« La disproportion que l'on signale entre la mortalité des
enfants assistés et des enfants élevés chez leurs parents n'existe
pas le tableau lugubre dont on a entretenu le public est un
mirage que dissipe la statistique réelle. »
Ce tableau lugubre, — qui, au dire de M . Maskens, n'est qu'un
mirage que dissipe la statistique réelle, — est l'extrait d'un travail
très-remarquable qui a été reproduit, vers 1867, par tous les
journaux démocratiques de la Belgique. Cette publication portait
:

(1) Bull, eomm., 2 sem. 4870, p. 494; Id., l « sem. 1871, p. 170.
e

r

— 104 —
pour litre : De l'influence de la richtsse su)' la moyenne de la
vie humaine, et l'on me permettra de dire que j ' a i autant de
confiance en cette statistique que d'autres en montrent en celle
dont on s'est servi pour combattre ma proposition d'érection d'un
orphelinat de garçons à Bruxelles.
Je ferai cependant remarquer que M . Quetelet a reproduit des
statistiques dans lesquelles on trouve, pour Bruxelles, 43 décès
sur 100 enfants remis aux Hospices, et que, remontant le cours des
ans, i l indique, toujours pour Bruxelles, 79 décès sur 100 en
1817, et cette mortalité descend en 1821 à 66 et une fraction sur
100 entrées. Les décès des enfants assistés peuvent encore avoir
diminué depuis cette époque ; mais du chiffre reproduit par
M. Quetelet, c'est-à-dire 66 sur 100, i l y a encore de la marge; car
celui que j'ai indiqué n'est que de 28 sur 100 au-dessus des
enfants élevés chez leurs parents.
Quant à la valeur réelle des statistiques, je les accepte volontiers
comme on me les présente, parce qu'il y a plusieurs moyens de
s'en servir.
Jugez-en, Messieurs.
M . Maskens, — après avoir dit que les décès d'enfants assistés
ne sont pas aussi nombreux qu^ ceux indiqués par le tableau dont
je me suis servi, — avoue cependant un peu plus loin qu'il y a eu
639 décès sur 1,000, pendant la période 1864-66, dans deux catégories d'enfants qu'il nomme les enfants placés en subsistance
et momentanément envoyés à l'hospice des enfants trouvés. Vous
voyez, Messieurs, que l'on peut composer et décomposer des statistiques selon les besoins de la cause. La statistique dont je me
suis servi indique que, de la naissance à l'âge de quatre ans, il y a
345 décès sur 1,000 enfants éloignés des soins maternels, parce
qu'ils sont orphelins ou enfants trouvés ou abandonnés. Cette statistique ne s'occupe pas de rechercher si les enfants sont des pensionnaires fixes ou des subsistants ou des momentanés : elle constate
un fait sans recourir à aucun argument.
Tout en maintenant la statistique que j ' a i produite, je ne vois
aucun inconvénient, — certain que je suis du bon droit de la cause
que je défends, — à ce que l'on accepte ou n'accepte pas les chiffres
indiqués par M . Maskens, ou à ce que l'on réfute ou ne réfute pas
ceux dont je me suis servi.
Passant de la statistique aux revenus des orphelins, M . Maskens
nous faisait connaître que ce revenu n'est que de fr. 264-55, au lieu
de fr. 30,478-18, chiffre que j ' a i indiqué.
M. Maskens ayant eu l'obligeance de n.ous faire connaître les
sources de ses chiffres, je crois devoir, comme reproché, indiquer
les miennes.
J'aurais pu puiser à pleines mains dans les nouvelles notes que
mes recherches m'ont fait découvrir pour un ouvrage que j'ai sur

le métier; mais j'ai préféré recourir à un ouvrage qui a obtenu la
palme dons un concours.
C'est dans VHistoire de la ville de Bruxelles, de MM. Henné et
Wauters, que j'ai pris les renseignements dont je me suis servi
pour indiquer les revenus de l'hospice des orphelins. Il est vrai
que l'hospice portait le nom d'Hospice des orphelins reunis, et
qu'il y avait des filles et des garçons; mais les auteurs que je
viens de citer ne disent pas si les revenus étaient affectés plus aux
uns qu'aux autres,
Voici comment s'expriment MM. Henné et Wauters :
« Les dépenses montaient à fr. 84,625-52; elles étaient couvertes en partie par les revenus des pauvres écoles (fr. 29,658-05),
de la fondation de Boot-Velthem (fr. 3,750-91), de la fondation
Deynze (fr. 4,576-06) et de celle dite de Sainte-Catherine
(fr. 715-16); un subside comblait le déficit. »
Ces revenus, disait M. Maskens, n'existent plus. Il eut bien fait
de nous dire aussi où sont passés les fonds ou les objets qui servaient à produire ces rentes; car il n'est pas possible de supposer
que ces fonds ou les objets qui servaient à produire ces rentes se
soient évaporés ou égarés.
Parlant de la fermeture de l'hospice, notre ancien collègue ajoutait que c'est sur la résolution de l'administralion des Hospices du
17 décembre 1810, approuvée le 22 du même mois par le préfet
de la Dyle, que les enfants furent placés en ville chez des artisans,
ou à la campagne chez des cultivateurs, et cela par mesure d'hygiène
et dans l'intérêt de la santé et de l'avenir des orphelins. Je comprends la portée de cette phrase, placée là pour soutenir la continuation du système de placement des enfants chez des nourriciers
et combattre l'érection d'un orphelinat; mais, malheureusement,
l'impitoyable histoire est là, et toutes les notes recueillies viennent
constater, — ainsi que le disent MM. Henné et Wauters,— que «c'est
parce que le rapprochement des jeunes gens des deux sexes
offrait des inconvénients tels qu'ils nécessitèrent la réforme complète de cet établissement et la dispersion des garçons, qui furent
incorporés, les plus âgés, dans l'armée, et les plus jeunes, c'est-àdire ceux de douze à quinze ans, dans les Pupilles de la garde. »
Si quelqu'un est coupable de faute historique, on ne peut certes
me l'imputer, et je suis certain que MM. Henné et Wauters ont
fait trop consciencieusement leurs recherches, pour que le reproche
d'erreur historique puisse leur être adressé.
Si cependant un doute s'élevait, nous n'aurions qu'à lire l'article 9 du décret impérial du 19 janvier 1811, que M . Maskens a
cité dans sa réponse, mais dont il ne reproduit que le passage ayant
traitau placement des enfants chez des cultivateurs ou des artisans.
Voici ce que dit cet arlicle dans ses conclusions finales, dont
M. Maskens ne parle pas :
« Le prix d e l à pension décroîtra chaque année jusqu'à l'âge de

— 106 —

*

douze ans, époque à laquelle les enfants mâles en état de servir
seront mis à la disposition du ministre de la marine. »
Si le décret du 11) janvier 1811 est aussi aiïirinatif pour décider
de l'avenir des enfants assistés lors de leur douzième année, nous
avons le droit de croire l'histoire et de maintenir que, lors de la
dispersion des garçons en 1810-1811, tous ceux entre douze et
quinze ans furent versés dans les Pupilles, et ceux au-dessus de
quinze ans incorporés daï>s l'armée ou dans la marine.
S'occupant ensuite des taux de la pension, M . Maskens indique
ceux qui ont été payés à différentes époques.
Ces chiffres n'étant pas les mêmes que ceux que j'ai produits, je
liens aussi à dire où je les ai puisés.
Je les ai trouvés dans un discours que M . Jones a prononcé, en
1869, au Conseil provincial (Compte-rendu des séances du Conseil provincial, année 1869, page 559.)
M . Jones disait, au sujet du subside porté à l'article 40 du budget
provincial : Subsides aux villes et communes pour frais d'entretien
des enfants trouvés et abandonnés :
« De l'âge de onze jours à un an, on donne aux nourriciers
104 francs par a n n é e ; d'un an à deux, on paie 76 francs; de deux
à sept ans, 56 francs, et enfin, de sept à douze ans, on ne doit
donner que 46 francs. C'est surtout sur ce dernier chiffre que
j'appelle votre sérieuse attention. Pouvez-vous exiger que l'on
nourrisse un enfant de sept à douze ans pour la somme de 46 francs
par année, c'est-à-dire pour 13 centimes par jour?»
Encore ici, Messieurs, vous voyez que les chiffres que j'indique
ne sont pas de moi, et, s'ils sont faux, je trouve étonnant que jusqu'aujourd'hui on ne les ait ni réfutés, ni contestés.
M . Jones, s'occupant de l'instruction et de la mortalité, ajoute :
« Ces enfants sont nourris chez les paysans. Je ne veux pas
blâmer ces campagnards, mais on est naturellement obligé, pour
regagner ce que l'on dépense en nourriture, de faire travailler
l'enfant.
» Remarquez, continue l'honorable conseiller provincial, que,
dans l'engagement contracté avec les nourriciers, i l est stipulé
que l'enfant fréquentera l'école. Or, d'après les renseignements
que j'ai pris, ces enfants ne fréquentent pas l'école, même pendant
le tiers de l'année. Comme l'a dit l'honorable baron de Stcenhault, i l n'est pas étonnant de trouver encore tant de miliciens
dépourvus d'instruction.
» On constate aussi dans la statistique,— dit encore M . Jones en
terminant, — qu'un grand nombre de ces enfants sont rachitiques
et meurent de bonne heure. Cela ne provient-il pas, en grande
partie, du manque de soins, qui, lui-même, résulte de l'insuffisance des ressources? »
Vous voyez, Messieurs, que, dans une autre enceinte, on s'est

aussi préoccupé de la triste position qui est faite aux orphelins et
aux enfants assistés.
L'égalité parfaite des citoyens est inscrite au fronton de notre
Conslîlution ; le devoir de tous les Belges, et surtout de ceux qui
sont en possession d'un mandat public, est de prouver que cette
égalité n'est pas un vain mot. Il faut donc que les orphelins, les
enfants trouvés et les enfants abandonnés soient élevés pour la
patrie, dans toutes les conditions qui permettent d'en faire des
citoyens honnêtes, laborieux, libres et pouvant aspirer aux mêmes
positions publiques que l'enfant élevé par la plus jalouse et la plus
tendre sollicitude de parents riches.
Pour préparer l'homme à posséder ces vertus et ces moyens
d'existence, il faut soigner l'enfant, entourer son éducation de toutes
les surveillances, de toutes les sollicitudes qui ont, jusqu'à présent,
presque complètement fait défaut à nos orphelins et à nos enfants
assistés.
Si j'ai relevé les faits que M. Maskens représentait comme entachés d'erreurs, c'est parce que j'ai remarqué que tout ce que
j'avance dans cette enceinte est toujours combatlu, ou commeerroné
ou comme chiffre inexact. Par cette manière de me répondre, on
veut me faire passer pour un esprit chagrin, arrivant ici avec des
chiffres faux et de faux arguments, afin de soutenir des utopies ou
des faits qui n'ont pas le sens commun. C'est là une singulière
manière de prouver que j'ai tort ou que mes propositions sont
inopportunes.
M. Maskens n'a pas osé combattre ouvertement ma proposition
d'érection d'un orphelinat, et je retrouve dans sa réponse ces
phrases stéréotypées dont une administration se sert habituellement lorsque d'autres qu'elle prennent l'initiative de demander
une chose utile ou nécessaire; mais j'ose espérer que le Conseil
n'admettra pas les arguments présentés par M. Maskens; car, si
vous acceptiez ses conclusions, vous renverriez aux calendes grecques l'érection d'un orphelinat de garçons.
Il est deux choses que je tiens encore à relever dans la réponse
de M. Maskens.
Le défenseur des vues de l'administration des Hospices dit :
« Que l'orphelinat des filles est presque une nécessité pour
sauvegarder la moralité des enfants et les conséquences qu'un
oubli peut entraîner : sa création était, en outre, obligatoire pour
l'administration des Hospices de Bruxelles, des fondations étant
faites pour des orphelines résidant dans un hospice. »
Ainsi, c'est pourconserver un mince revenu, — je dis mince, parce
que, dans la réponse de M. Maskens, je trouve que les orphelines
n'ont plus qu'un revenu de 3,993 francs, dont il faut, sans doute,
encore ôler les fr. 264-55 indiqués comme revenus des orphelins, ~
c'est donc, dis-je, pour conserver un si mince revenu que l'administration des Hospices a construit un orphelinat pour les filles.

Cela n'csl pas soulenable : signaler* le fait suffi! pour le détruire.
Comment, nous verrions d'un côté cette administration faire bâtir
un orphelinat pour les filles, afin de conserver, à peu près, 3,99o fr.
de revenu, et, de l'autre, déclarer qu'il lui est impossible d'en ériger un pour les garçons, parce que l'argent lui manque!
Permettez-moi, Messieurs, de placer ici un vœu, que je voudrais
voir transmettre à nos Chambres législatives par tous les conseils communaux. Ce vœu, je le formule ainsi :
< Le bien des pauvres méritant une autre publicité que celle qui
se fait par un compte moral, nous prions les Chambres législatives
de vouloir bien édicter qu'à l'avenir les comptes annuels des Hospices seront publiés in extenso, et que le cahier des comptes contiendra, outre les dépenses et les recettes, un tableau indiquant les
propriétés, leur valeur, leur revenu et les noms des personnes qui
les ont à bail; un autre mentionnerait les noms, les professions et
les motifs d'admission de tous les pensionnaires entrés pendant
l'année, et un troisième donnerait les mêmes renseignements d âge,
de profession pour les personnes qui demandent leur admission, o
Je suis certain que pareille publicité, en permettant le contrôle
des biens des pauvres et des actes de l'administration des Hospices,
serait, dans notre pays de grande publicité et de libre discussion,
un bienfait incontestable et une garantie contre des réclamations
que je crois non fondées, mais qui cependant se produisent et se
propagent.
Je reviens à l'orphelinat des jeunes filles, qui, scion le dire de
M. Maskens, a aussi un peu été érigé en vue de la nécessité de sauvegarder la moralité des enfants. Cette moralité, ainsi que les devoirs
de citoyen qui incombent à l'homme, n'exigent-ils pas aussi impérieusement l'élève des enfants mâles dans un hospice spécial, où ils
trouveraient l'émulation, l'ordre et tous les services utiles à leur
développement physique, moral et intellectuel, toutes choses qu'ils
ne peuvent trouver chez des nourriciers, qui, comme l'a fort bien
dit M. Jones,doivent regagner, sur le travail de ces enfants, la dépense qu'ils doivent faire pour les nourrir?
Voici maintenant un passage de la réponse de M. Maskens qui
aura sans doute frappé tous ceux qui l'auront lu :
« On ne peut, dit M. Maskens, dans un hospice, après avoir
donné aux enfants l'instruction primaire que ceux placés en nourrice reçoivent dans les écoles rurales, leur apprendre les différents
états pour lesquels ils ont de l'aptitude; il faudrait les placer en
apprentissage, et ils prendraient, dans les ateliers et dans les
courses pour s'y rendre, les mauvaises habitudes et les vices dont
ils ne voient pas autan! d'exemples à la campagne. »
Ce paragraphe est peuflatteurpour les hospices des autres localités qui envoient les enfants faire des apprentissages en ville. Les
étrangers qui liront le discours de M. Maskens auront le droit de
supposerqu'un enfant ou un apprenti est perdu rien qu'en fréquen-

tant nos ateliers. J'ai cru de mon devoir de protester contre celte
appréciation de nos ateliers qui, sous le rapport moral de nos ouvriers et de la bonne tenue, peuvent rivaliser avec ceux des autres
capitales.
M. Maskens dit, comme je viens de vous faire voir, « que les
o orphelins, en allant de l'hospice à l'atelier, pourraient contracter
>» les mauvaises habitudes et les vices dont ils ne voient pas autant
n d'exemples à la campagne. »
Comment allier celte phrase avec celle que je trouve quatre
lignes plus bas, et dans laquelle M . Maskens nous dit que : « les
» enfants les plus forts, les mieux constitués, sont placés en ap» prentissage en ville? »
L'administration des Hospices ne craint donc pas pour ceux-là
la corruption de l'atelier et les vices de la rue ! Comprendra qui
pourra : je déclare que, pour moi, ces deux phrases sont une énigme
indéchiffrable et incompréhensible.
Pour pallier un refus déguisé, on parle longuement des hôpitaux,
de l'hospice de l'Infirmerie et de la Maternité; certes, tous ces services sont dune utilité incontestable et méritent d'attirer la sollicitude de l'administration des Hospices et du Conseil communal;
mais un intérêt d'ordre public, un intérêt direct d'avenir de centaines de citoyens, que l'on jette dans le monde sans instruction,
sans morale et sans profession, a une importance sociale que nous
ne devons pas perdre de vue, et si la santé de nos concitoyens pauvres doit nous toucher, l'avenir des orphelins, des enfants trouvés
et abandonnés, appelés à vivre à côté de nous, doit aussi nous
préoccuper.
Voulez-vous savoir ce que produisent les hospices de garçons
dans d'autres villes? J'ai visité presque tous ceux du pays, et je
pourrais vous en parler longuement, mais je ne citerai queLouvain
pour les orphelins, et Tournai pour les enfants trouvés et abandonnés.
L'orphelinat des garçons à Louvain est un modèle : on y élève
les garçons en commun, et à l'âge où les aptitudes se dessinent, le
directeur signale ces aptitudes à la commission, qui place les
enfants comme apprentis en ville. Tous les enfants rentrent à l'hospice pour manger et y passer la nuit; le soir, i l y a classe pour les
uns et élude de perfectionnement pour les plus âgés.
Cette surveillance des aptitudes a produit les plus heureux résultats: plusieurs anciens pensionnaires de l'hospice sont aujourd'hui
sous-officiers dans l'armée, un est même, je crois, officier; d'autres
sont ouvriers hors ligne, et, parmi ceux-ci, plusieurs, par suite de
mariage avec la fille de leur patron, sont établis et petits propriétaires; un est chef de musique d'un de nos régiments de ligne, et un
autre, choz qui on a reconnu une vocation artistique très-prononcée,
deviendra, j'ose l'espérer pour les arts belges, un statuaire de
grand talent.

— MO —
Voilà, Messieurs, ce que produit l'hospice! Que pouvons-nous
citer, nous, en fait d'orphelins parvenus dans le monde? Il serait curieux devoir une liste de tous nos orphelins, indiquant la manière
dont ils ont été élevés, les causes des décès, et, pour ceux qui vivent,
l'indication de la position sociale qu'ils occupent à l'heure présente.
Ce serait un précieux document qui trancherait vite la question de
l'utilité d'un hospice. Mais celte liste, cette statistique, l'administration des Hospices n'aura garde de la produire.
Passant des orphelins aux enfants trouvés, c'est Tournai, ainsi
que je l'ai dit, qui, malgré certaines défectuosités dans sa manière
d'agir à leur égard, l'emporte comme surveillance.
Là, comme partout, i l est vrai, les enfants trouvés sont traités
en parias, comparativement aux orphelins. En effet, les enfants
trouvés, on s'en débarrasse en les confiant à des nourriciers; les
orphelins, on les case à l'Ecole des arts et métiers, d'où ils ne sortent
que lorsqu'ils sont ouvriers faits et capables de gagner leur existence.
Je n'ai jamais compris la différence de traitement, qui existe
en Belgique, entre les enfants trouvés et les orphelins. Les premiers
ne sont-ils pas plus à plaindre encore que les seconds? Ils n'ont ni
nom, ni famille, et, — comme si certaines administrations voulaient
leur imprimer au front un stigmate de réprobation publique,—les
unes les couvrent de vêtements grossiers et impossibles, d'autres
leur donnent des noms bizarres ou baroques, dans d'autres localités
on les affuble de dénominations mythologiques ou h'boriques qui
les rendent vraiment ridicules.
L'heure n'est-elle pas encore venue de lever l'espèce de réprobation qui pèse sur ces malheureux et innocents enfants? Quel
reproche a-t-on le droit de leur adresser? Sont-ils responsables de
leur naissance? Notre siècle, notre pays surtout, oserait-il encore
punir les erreurs et les crimes du père et de la mère dans la personne de l'enfant? Les lois ont pour mission d'adoucir la condition
des êtres qui ont le malheur de grandir loin de l'œil de leur père et
de leur m è r e ; ce principe si juste, i l faut l'appliquer en première
ligne à ceux auxquels l'ombre même d'uneinfraction n'est pas imputable. Le monde, ainsi qu'on dit vulgairement, ne peut pas repousser l'enfant trouvé comme un scandale public; i l n'a pas le
droit de le condamner à une vie de tourments et de tortures, alors
surtout qu'un relâchement presque général des mœurs et une
effrayante dégradation morale menacent de mettre en pleine dissolution tous les ressorts de la grande famille humaine.
C'est, disais-je, à Tournai que j ' a i remarqué le plus grand dévouement des nourriciers; j ' y ai constaté que plusieurs enfants
trouvés ont été traités par leurs parents adoptifs d'une manière
tout exceptionnelle. Je pourrais citer des exemples très-touchants
à ce sujet, mais je ne veux pas mêler des noms propres à ce débat.
Je dirai d'ailleurs que ces exemples sont trop rares pour que nous

— ni —
puissions considérer le placement de ces enfants, dans des ménages
à la campagne ou en ville, comme un système acceptable. Pour
un enfant qui trouve chez ses nourriciers l'amour et ."affection
dont il a besoin, pour lui faire oublier les misères de sa naissance,
combien n'en est-il pas qui y trouvent le martyre et le désespoir?
Notez qu'à Tournai la surveillance des enfants trouvés se fait avec
un soin extrême, et pourtant combien de ces pauvres créatures
sont maltraitées de la manière la plus indigne par leurs nourriciers !
Je disais, en parlant des orphelins, qu'une statistique curieuse
à étudier serait celle qui indiquerait, pour Bruxelles, la position
sociale de ceux qui ont atteint leur majorité; plus curieuse serait
celle qui nous ferait connaître la position actuelle de nos enfants
trouvés qui ont plus de dix-huit ans.
Il serait cependant utile, important même, à tous les points de
vue, qu'un état annuel fût remis aux membres du Conseil ; cet état
explicatif nous ferait connaître ce que deviennent des enfants dont
nous sommes les tuteurs légaux; i l aurait surtout l'avantage de
nous faire connaître les nourriciers qui remplissent consciencieusement et paternellement leur devoir, et i l nous servirait encore à
suivre pas à pas, dans la vie, des malheureux que des parents sans
cœur el sans dignité ont livrés aux hasards et aux tourments
d'une existence pénible et souvent affreuse.
Mais cette statistique, pas plus que celle que je demande pour
les orphelins, ne nous sera fournie par l'administration des Hospices, parce que ce serait le triomphe du principe que je défends
ici, c'est-à-dire l'éducation des enfants dans un hospice, sous les yeux
d'une administration paternelle, qui aurait pour mission de remplacer la famille jusqu'à la majorité du pensionnaire et de devenir
son guide et son conseil lorsque, après avoir quitté l'hospice, les
difficultés de la vie se présentent devant l u i .
Je crois avoir suffisamment démontré toute l'utilité qu'aurait,
au point de vue physique, moral, intellectuel et de l'avenir des
enfants, l'érection d'un orphelinat de garçons, où seraient élevés en
commun les orphelins et les enfants trouvés el abandonnés, el où
ils auraient tout ce qui est nécessaire pour les instruire et les fortifier. Demandons cet orphelinat afin de donner à la société des
hommes vigoureux et capables qui, par la connaissance d'un bon
métier, puissent se suffire à eux-mêmes, et q u i , par une bonne
instruction, soient suffisamment armés pour affronter la grande
bataille de la vie.
J'ose espérer que vos cœurs paternels et chrétiens se rangeront
de mon côté. Quelle satisfaction n'éprouveriez-vous pas, Messieurs
le jour où, grâce à une bonne instruction, à une direction sagement prévoyante, vous verriez des enfants de notre orphelinat
monter les degrés de l'estrade des récompenses nationales pour

— 112 —
aller chercher, au bruit des applaudissements de la foule, la
palme ouvrière, artistique ou littéraire!
Voici, Messieurs, la proposition sur laquelle je prie le Conseil
de vouloir bien voter :
« Considérant qu'il est utile et nécessaire qu'un orphelinat de
garçons soit érigé ¡1 Bruxelles, que celte utilité est incontestable,
tant au point de vue physique et moral qu'à celui intellectuel et
d'avenir des orphelins et des enfants trouvés et abandonnés;
» Considérant que c'est un devoir démocratique de détruire les
démarcations,et les inégalités involontaires qui peuvent encore
subsister entre les citoyens d'un pays libre qui a inscrit au fronton
de sa Constitution que tous les Belges sont égaux et que tous les
emplois civils et militaires leur sont accessibles ;
» Considérant, enfin, que tout citoyen a le droit, lorsque sa volonté n'est pour rien dans les malheurs ou les infortunes de sa
na ssance, d'exiger de son pays l'instruction et la connaissance
d'une profession ou d"ua métier qui lui permette de vivre honorablement au milieu de ses compatriotes ,
» Le Conseil décide que l'administration des Hospices lui soumettra, dès l'achèvement de l'orphelinat des filles, actuellement en
construction, les plans et devis d'un orphelinat de garçons où seront
élevés en commun, et sans distinction aucune, les orphelins, ainsi
que les enfants trouvés et abandonnés. »
M . l'Eehevin Orts. Messieurs, la proposition que vous fait
M . Bochart, dans d'excellentes intentions, se rattache à une question sociale extrêmement importante, question d'un ordre trèsélevé et sur laquelle les meilleurs esprits sont profondément
divisés.
Ils le sont depuis le premier jour où les pouvoirs publics, à la
suite de la réforme que la société a subie en 1789, se sont préoccupés, comme d'un devoir public à remplir, des soins à prendre des
enfants que leurs parents abandonnaient et qui étaient recueillis
par la charité.
Deux systèmes se sont présentés : celui qui fonctionne aujourd'hui et que M . Bochart critique; celui que l'honorable membre
propose, le système des institutions, des orphelinats semblables
à ce que sont nos orphelinats de filles, par une exception dont
j'indiquerai la cause.
Le système consistant à ouvrir des asiles où les enfants seraient
recueillis et élevés jusqu'à leur majorité a été pratiqué dans plusieurs pays. Il l'a même été dans le nôtre, partout où des fondations
spéciales obligeaient les administrations de bienfaisance à créer des
orphelinats, et tout à l'heure M . Bochart a reconnu dans ses observations certains de ces inconvénients moraux et matériels.
Je ne dis pas que, parce qu'un système présente, dans son application, certains inconvénients, i l en résulte qu'il soit mauvais en

— 113

-

lui-même. Mais il ressort tout au moins du discours de M. Bochart
qu'il ne suffit pas de créer un orphelinat pour que les enfants
trouvés et abandonnés y soient élevés d'une manière complètement
irréprochable et à l'abri de la critique.
M. Bochart nous faisait ainsi observer que, dans plusieurs villes,
¡1 y a des orphelinats de garçons où on les élevait mal, où l'on
paraissait vouloir leur rappeler leur malheureuse condition en les
afllublant d'habits grossiers, en leur donnant des noms mythologiques et ridicules. Je crois savoir à quels établissements M . Bochart faisait allusion, et je crois, de plus, que l'honorable membre
n'avait pas même tout à fait tort. Le système dont i l parlait n'est
donc pas sans présenter des inconvénients.
Le système contraire est le système légal en Belgique depuis 1810 :
il est le système fonctionnant en France depuis la même époque.
On s'est dit, dans ce système : plutôt que de placer dans une sorte
d'internement, et jusqu'à leur majorité, les enfants n'ayant pas de
famille, plutôt que de les enfermer, mieux vaut chercher le moyen
de leur rendre une familie nouvelle dès 1 âge auquel l'enfant est
placé en nourrice.
Le placement en nourrice, c'est par là qu'on débute dans tous
les systèmes.
Dans ce but, on a placé les orphelins d'abord à la campagne,
parce que le séjour de la campagne est plus favorable au développement physique des enfants, parce que le travail auquel on les
accoutume dès leur enfance peut leur permettre facilement, plus
tard, de subvenir à leur propre subsistance, parce qu'enfin ce travail est plus sain que celui des villes.
Et c'est pourquoi le décret de 1811 , auquel M . Bochart a fait
allusion, a décidé que l'on substituerait,seulement pour les enfants
les plus forts parvenus à un certain âge, l'apprentissage en ville
à l'apprentisage à la campagne.
Ce système a fonctionné dans notre pays depuis 1 8 H , et en
France depuis l'époque de la révolution de 1789. En France, i l est
une loi depuis l'an V de la République; tous les régimes qui se
sont succédé l'ont maintenu : l'Empire, la Restauration, Je gouvernement de Juillet, la seconde République et le second Empire.
Je signale cette circonstance à l'attention, parce que chacun de
ces gouvernements s'est occupé avec une grande sollicitude, et à
diverses reprises, d'améliorer le sort et la condition de ces enfants
malheureux.
Chez nous, ce même système a été suivi non moins fidèlement,
tant par nos villes, grandes et petites, que par nos institutions de
bienfaisance, partout cù l'on n'était pas lié par une clause spéciale
ordonnant la création d'orphelinats comme condition d'une donation : il y avait là défense de détourner ces biens de la destination
qu'indiquait la volonté du testateur.

-

Il', —

Maintenant M . Pocharl propose au Conseil de se décider pour une
chose qui est, non pas le système contraire au système actuellement
en vigueur, mais la plus mauvaise application de ce système : la
création d'un orphelinat pour les garçons, établi dans les villes.
M . Bochart, s'il veut consulter tout ce qui a été dit par les hommes
spéciaux sur celle grave et difficile question, verra que, s'il est un
point sur lequel l'accord s'établit dans une matière aussi controversée, c'est sur ce fait : qu'il vaut mieux placer les enfants individuellement dans une famille ou un atelier que de les concentrer
dans un orphelinat, à l'intérieur d'une ville.
Au dernier congrès des sciences sociales, tenu à Bruxelles, cette
question a été traitée par des hommes compétents de tous les pays,
ayant approfondi tous les problèmes intéressant la charité publique.
Plusieurs ont recommandé la création de grands établissements
ruraux, tels que l'école de Ruysselede et celle de Messines, que
nous possédons pour les filles, et ils ont unanimement conseillé,
au point de vue de la bonne éducation physique et morale des enfants, de ne jamais créer ces établissements au sein d'une ville, ni
surtout d'une grande ville.
On proposait au congrès de placer ce grand établissement au
bord de la mer, afin de mieux remédier à la faiblesse constitutive
de ces enfants et de guérir les mauvais germes qu'ils doivent aux
malheurs ou à l'inconduite des parents qui les ont mis au monde.
Mais si cette question, — qui est, comme vous le voyez, trèsgrosse, très-difficile, — est digne d'attirer l'attention, M. Bochart a
certainement le mérite de l'avoir soulevée. Seulement i l se trompe
d'adresse; ce n'est pas au Conseil communal qu'il appartient de résoudre la difficulté.
En effet, à la différence des autres branches de la bienfaisance
publique, le service des enfants trouvés et abandonnés est un service
gouvernemental, régi par la loi générale. Chez nous, une loi du
20 juillet 1854 règle la manière dont les enfants trouvés et abandonnés doivent être entretenus et secourus, et cette loi ordonne que
l'on suive, à l'égard de cette catégorie de malheureux, le régime
légal existant antérieurement à 1854, c'est-à-dire le régime du
décret de février 1811 , lequel organise le placement des enfants
chez des nourriciers, puis leur mise en apprentissage, et exclut les
orphelinats.
Or, en supposant mauvais le système que la loi a établi, i l n'en
serait pas moins nécessaire que le législateur prit soin d'organiser
une institution telle que M . Bochart la désire.
Agir d'une autre façon serait, de la part de i'Administration
communale, statuer sur un objet qui ne la regarde pas et aux frais
duquel elle ne contribue que par voie de subside avec le gouvernement et la province, d'après la loi de 1854. Le gouvernement ne
pourrait l'autoriser à statuer sur ce point, parce que ce serait lui

permettre de s'occuper d'un objet qui n'est pas d'un intérêt purement communal, et si nous avions la prétention d imposer,
en matière d'orphelinat, nos vues au Conseil des hospices, i l nous
répondrait qu'il n'a pas d'ordres à recevoir de nous.
Il en est de même du côté financier de la question. Non-seulement le décret de 1811, mais la loi belge de 1854 et la loi communale de 1850, qui se réfère à celte loi de 1854, ont décrété que
c'était à l'Etat et à la province à pourvoir aux frais de l'entretien
de ces enfanis. La commune n'intervient qu'en ordre subsidiaire,
et la chose esl juste.
Pourquoi, en effet, la commune devrait-elle pourvoir à l'entretien
des enfants Irouvés sur son territoire?
Précisément parce qu'il s'agit d'enfants trouvés, l'on ignore
à qui ils doivent le jour, et si c'est par conséquent à des habitants
de la commune. Si la ville de Bruxelles créait à ses frais une institution pour les enfants abandonnés dans ses rues, ce serait le
meilleur moyen d'engager les parents qui veulent se débarrasser
de leurs enfanis à les apporter dans notre ville plutôt que de les
délaisser dans leur propre commune.
Si donc M . Bochart veut poursuivre pratiquement, utilement la
réalisation de son idée, qu'il s'adresse à la Législature et l u i p r é sente ses observations. S'il convertit à ses idées la Législature, le
gouvernement pourra alors demander le concours des provinces
et celui des grandes villes.
Peut-être le gouvernement ferait-il, de la sorte, chose utile, à
une condition, celle de ne pas établir l'orphelinat dans une v i l l e ,
mais au grand air, à la campagne ou au bord de la mer.
Je crois donc que le Conseil communal n'a pas à s'occuper, ne
peut pas s'occuper de la question que soulève M . Bochart, sans empiéter sur des attributions réglées par la loi et que celle-ci a d é clarées être purement gouvernementales.
J'ajouterai un dernier mot : le jour où la question a été soulevée pour la première fois dans celte enceinte, la Section du contentieux l'a examinée au point de vue de la légalité. A l'unanimité
de ses membres, la Section a déclaré que la question était réglée
par une loi qu'il n'appartenait pas au Conseil de modifier.

M. Bochart. M . l'Eehevin Orts a fait erreur en disant que
j'avais dit que, dans certaines villes, et notamment à Tournai, les
enfanis trouvés étaient placés...
M . l'Eehevin Orts. Pas du tout : vous avez excepté Tournai.
M . Bochart. En certaines localités, ils sont placés (hez des
nourriciers en ville; mais nulle part, on n'élève les enfants trouvés
et abandonnés dans un hospice spécial jusqu'à 1 âge de 21 ans. Voilà
pourquoi j ' a i dit que l'on faisait de ces enfants des parias, cent fois
plus malheureux que les orphelins.

Apres les observations que M . Orts vient de présenter, je divise
ma proposition en deux parties : par la première, qui concerne
spécialement les orphelins, je maintiens ma demande d'un orphelinat pour les garçons; par la seconde, je demande que le Conseil
adresse un vœu à la Législature pour obtenir que l'on apporte à la
loi qui régit le placement et l'éducation des enfants trouvés et abandonnés, des changements qui permettraient à ces innocentes victimes
de parents sans cœur de s'élever au-dessus des conditions obscures
auxquelles on les voue aujourd'hui, afin qu'elles puissent vivre au
milieu de nous sans envie et sans haine.
Du reste, comme le disait fort bien M . Orts, la question a déjà
été soulevée à la Chambre. 11 y avait, à cette époque, un projet
d'établir, je crois, un grand hospice au bord de la mer, entre
Ostende el Blankenberghe,
M. le Bourgmestre. Je ne pense pas que le Conseil désire
voter aujourd'hui sur une matière aussi grave : i l serait très-intéressant de lire les discours qui viennent d'être prononces, et de
réserver la décision pour une autre séance.
M. Bochart. Cela vaudrait mieux, en effet.
M. Cattoir. Nous ne pouvons avoir saisi, à une simple audition,
toute la portée des deux discours : nous devons remettre cette
affaire à la prochaine séance.
M. G i s l e r . Est-il vrai, comme l'a dit M . Bochart, que les nourriciers ne reçoivent que 13 centimes par jour?
M . Bochart. C'est très-exact.
M. G i s l e r . Je pense qu'il faudrait appeler, sur l'insuffisance de
cette rémunération, l'attention du conseil général des hospices
M. l'Echevin Orts. Ceci est une autre question.
M . l'Echevin Couteaux. Je me serais rallié à la proposition
d'établir un orphelinat pour garçons, si M. Orts ne nous avait démontré que cette matière doit être régie par la loi.
M. Bochart. M . l'Echevin Orts n'a parlé que des enfants
trouvés, et non pas des orphelins.
M. l'Echevin Orts. Je crois qu'on peut faire un hospice pour
les orphelins, car i l y a une différence entre eux et les enfants
trouvés. Mais je voudrais qu'on ne fît rien sans un accord avec le
gouvernement, parce que cela deviendrait une grosse question financière pour la Ville.
Les enfants trouvés, abandonnés et orphelins forment trois
classes de secourus tout à fait différentes.
Les enfants trouvés sont ceux qui sont nés de père et de mère
inconnus.
Les enfants abandonnés sont ceux restés à charge de la bienfaisance publique, parce que leur père et leur mère ont disparu, soit
qu'ils aient quitté le pays, soit qu'ils aient encouru des condamnations à l'emprisonnement. Ce dernier cas est prévu par la loi.

Les orphelins sont des enfants pauvres qui n'ont plus ni père ni
mère, mais dont le père et la mère défunts sont parfaitement
connus.
Les enfants trouvés et abandonnés sont à la charge de l'Etat et
de la province. La commune intervient ensuite; mais la Bienfaisance n'intervient à son tour que s'il y a des fondations spéciales.
Ils ne reçoivent rien, hors ce cas, des ressources locales de la Bienfaisance.
Quant aux enfants pauvres qui ont perdu leur père et leur mère,
aux orphelins, ceux-là sonl, comme tous les pauvres d'une localité,
soutenus et secourus par les fonds de la Bienfaisance communale.
Mais, d'après la loi de 1834, tous ces enfants sont élevés ensemble,
et de la même façon, précisément pour parer à un inconvénient que
signalait M . Bochart, la création de parias
Il y a évidemment quelque chose de très-mauvais dans une distinction en parias et non-parias, parmi les enfants que la Bienfaisance publique secourt. Cette distinction est cause que l'on
considère comme parias les enfants nés de père et de mère inconnus, auxquels il semble qu'il y ait des reproches à adresser, tandis
que les orphelins sont des enfants nés de parents connus auxquels
on ne peut adresser d'autre reproche que d'être morts sans laisser
d'héritage.
Je crois que celte question ne doit être résolue que d'accord avec
le gouvernement, lequel obtiendrait le concours des provinces et
des grandes villes du pays. Pour ma pari, je ne demande pas mieux
que de voir le Conseil examiner ce côté de 1J question. Je n'ai pas
signalé les difficultés à résoudre pour faire opposition à M . Bochart,
mais pour le ramener dans la bonne voie. J'ai voulu démontrer
aussi combien i l serait dangereux de précipiter nos résolutions
dans une matière aussi délicate.
M. le Bourgmestre. Nous sommes donc tous.d'accord pour
renvoyer cet objet à une prochaine séance.

M. PEchevin Orts. Si l'on veut aboutir à un résultat pratique, i l faut renvoyer l'affaire aux Sections des finances et du contentieux. Cette dernière n'a examiné que la question de compétence.
— Ce double renvoi est prononcé.
L'ordre du jour appelle l'examen de la proposition de M . B o chart : augmentation du subside accordé au théâtre flamand.
M. Bochart La revendication des droits de nos concitoyens
flamands qui paient largement l'impôt à Bruxelles, impôt sur
lequel on prélève le subside pour le théâtre de la Monnaie, est
une revendication juste que le Conseil ne peut méconnaître, et si
la majorité favorable au subside de 100,000 francs accordé au
Grand-Théâtre veut être logique, et surtout le prouver, i l faut

-

118

-

qu'elle vole sans hésitation le subside nécessaire à la bonne direction et à la prospérité d'un théâtre flamand.
En conséquence, je demande, dans le but de faire une répartition
équitable des faveurs du budget entre tous les citoyens, que le
Conseil vole immédiatement, comme question de principe, une
somme de 40,000 francs pour être allouée annuellement à l'exploitation d'un théâtre flamand, aux conditions à déterminer par un
cahier des charges qui serait soumis au Conseil, et qu'il soit stip u l é , dès aujourd'hui, que l'année théâtrale commencera du
1 au 15 septembre prochain.
Je ferai remarquer au Conseil que, lors du dernier recensement
général du royaume, — 31 décembre 1806, — la population de
Bruxelles était de 163,434 habitants.
er

Que, sur ce nombre, 31,663 parlent le français seulement,
et que

60,596 parlent le fiançais et le flamand-

Ce qui fait un total de 92,259 habitants parlant français.
Qu'au contraire :
1° Reprenant le chiffre des habitants qui parlent flamand et
français, soit .
.
.
.
.
.
.
.
60,596
2° Y ajoutant ceux qui ne parlent que le flamand . 61,787
3° Ceux qui parlent l'allemand et le flamand .
.
240
4° Ceux enfin qui connaissent le flamand, le français
et l'allemand
1,085
Nous trouvons qu'il y a
.
. 125,708
de nos concitoyens qui parlent le flamand, tandis qu'il n'y

a que

J)2^259

qui soient inscrits comme parlant le fiançais. La différence est donc de
31,449
auxquels i l faut, pour être logique, ajouter les
.
- 60,596
q4ii parlent le flamand et le français. Ce qui représente
réellement une population divisée comme suit :
Habitants qui parlent le flamand .
.
.
.
125,708
Habitants qui parlent le français
.
.
.
.
31,663
Différence en faveur de la langue

flamande.

.

.

92,035

En copiant ces chiffres de la statistique officielle , je me suis demandé ce que certains journaux ont voulu d i r e , en répétant,
disaient-ils, un mot d'un personnage officiel, qu'ils ne désignaient
pas, qu'il n'y avait plus de Flamands à Bruxelles. J'ose espérer que
ces journaux voudront bien reproduire mes chiffres, afin de prouver à ce personnage officiel que, sur une population de 163,454 habitants, i l y en a 125,708 qui connaissent le flamand, tandis qu'il
n'y en a que 51,665 qui ne parlent que le français.

— 119 —
Vous voyez, Messieurs, que la partie de notre population qui
connaît le flamand est beaucoup plus nombreuse que celle qui
parle le français.
Je puis donc demander que nous votions immédiatement le principe d'une subvention de 40,000 francs, et que, comme complément de ce vote, il soit décidé que la première année théâtrale
commencera du 1 au 15 septembre prochain.
II est bien entendu que ce subside cessera d'être payé le jour où
le Conseil votera le suppression de celui accordé au Grand-Théâtre.
M. Cattoir. Messieurs, j'ai fait ici plus d'une campagne en
faveur des théâtres flamands. Je doute que celle que M . Bochard
entreprend aujourd'hui réussisse. Je le voudrais cependant, et
j'appuierai sa motion.
En 1855, en 1858, en 1865 et en 1867, tout a été dit relativement au théâtre flamand, et cela à une époque où l'attribution
d'un subside était d'autant plus nécessaire que le théâtre possédait
un local et donnait régulièrement des représentations.
Aujourd'hui que cela n'existe plus, qu'il n'y a plus de troupe,
je ne sais si M. Bochart aboutira mieux que je n'ai réussi dans
d'autres temps. Je le répète, je volerai la proposition de l'honorable membre pour rester conséquent avec mes votes précédents.
er

M. le Bourgmestre. Ne serait-il pas convenable de renvoyer

cette affaire aux Sections des finances et des beaux-arts?

M . Splingard. Je voterai également en faveur de la proposition de M. Bochart.
M . Gisler. Moi aussi, j'appuierai la proposition.
M . le Bourgmestre. Je crois que vous pouvez attendre pour
cela le rapport des Sections.
M . Bochart. Je demande un prompt rapport.

M. Trappeniers. N'est-ce pas sur le principe qu'on voterait?
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons voler purement et simplement un principe. Je ne crois pas d'ailleurs que ce soit conforme
à la loi communale. Il faut voter une application, une dépense, et
ne prendre de résolution qu'après que celte affaire aura été,
comme toutes les autres, convenablement étudiée par les Sections!
Il ne s'agit pas seulement de dire : Voilà 40,000 francs et
l'année théâtrale commencera à telle date. Il faut aussi examiner
comment les fonds devront être employés.

M. Splingard. Il me semble que l'étude de cette question ne
peut pas être bien longue : elle a été souvent à notre ordre du jour,
et je crois que nous pourrions émettre un vote dans la première
réunion du Conseil.
M. l'Echevin Orts. Si les rapports des Sections sont prêts,
il n'y aura pas de difficultés.

— 120 —

M. le Bourgmestre. Nous renverrons l'affaire et convoquerons immédiatement les Sections.
M . l'Eehevin Orts. Tout dépend de la bonne volonté des
membres qui composent les Sections.
M . Cattoir. Je suis d'autant plus disposé à voter la proposition, qu'on a été très-favorable au théâtre de la Monnaie, et qu'on
lui fait même des libéralités inconnues jusqu'à ce jour. Je pense
donc que l'on doit faire quelque chose pour le théâtre flamand.
M . Veldekens. Dans l'intérêt de la proposition même, il faut
un rapport des Sections des beaux-arts et des finances. Il est impossible d é j u g e r la question avant d'avoir ces rapports.
M . Bochart. On pourrait inscrire cet objet en tête de l'ordre du
jour des Sections, et celles-ci pourraient présenter leurs rapports
à la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Cela dépendra des Sections. Nous les convoquerons prochainement.
— Le renvoi aux Sections des finances et des beaux-arts est
ordonné.
Le Conseil passe au treizième objet à l'ordre du jour : Egouts,
question des coupe-air.
M . Bochart. J'ai des observations à présenter: mais, affecté
d'un rhume assez aigu, je demande la remise à la prochaine séance.

M . le Bourgmestre. Cet objet est ajourné.
M . Splingard. A propos des égouts, j'ai reçu certaines propositions dont je voudrais faire part au Conseil.
0

M . le Bourgmestre. Veuillez alors attendre que l'ordre du jour
soit épuisé. De plus, M. Gisler a la priorité pour présenter des
interpellations. Il m'a prévenu qu'il m'en adresserait trois.
Nous passons maintenant au dernier objet : Collecteurs du
Maelbeek.
*
M . l'Eehevin Lemaieur. J'ai l'honneur de déposer le rapport
relatif à cette affaire.
M . le Bourgmestre. Le rapport sera imprimé pour être discuté dans uns prochaine séance (1).

M . le Bourgmestre. La parole est à M. Gisler pour ses trois
interpellations.

M. Gisler- Une des grandes conceptions de notre époque est
de faire progresser les arts et l'industrie en leur procurant les
(1) Voir page 124.

— 121 —
moyens, par de vastes expositions, de comparer les produits et de
faire proclamer par des jurys la supériorité du meilleur travail et
de l'invention , lutte pacifique qui ne cause pas les ruines dont la
dernière guerre nous a donné un si terrible exemple chez nos
voisins du Midi.
La Belgique, entourée d'Etats qui ont eu leur exposition universelle, ne pourra-l-elle pas avoir à son tour l'honneur de convier ces
pays'à des luttes artistiques et industiielles ? Je crois q u i , par son
industrie et sa richesse, elle doit briguer cet honneur et cet avantage.
Nul doute que nos artistes et nos fabricants ne puiseront dans
celle exposition universelle de nombreux exemples qui leur permettront de progresser dans les arts en général, sans compter le
grand intérêt que nos concitoyens doivent obtenir de la venue des
nombreux étrangers qui ne manqueront pas d'affluer en Belgique.
Bruxelles, pécuniairement, ne devra pas intervenir, puisque p l u sieurs sociétés puissantes demandent à se charger de l'exposition
universelle
Un avantage très-grand que je me permettrai de signaler, c'est
l'énorme bénéfice que les chemins de fer rapporteront à l'Etat; en
effet, si seulement on compte deux cent mille étrangers à 15 francs
pour les billets d'aller et retour, i l obtiendra, pour cette classe,
déjà trois millions, sans compter les innombrables voyageurs des
provinces
Aussi serait-il juste que l'Etal, par un subside de trois millions,
permît,dans un bref délai, la construction de l'édifice central, lequel,
après l'exposition universelle de 1875, serait conservé pour devenir
le palais Kensinglon de la capitale ou le palais des beaux-arts;
palais d é s i r é depuis longtemps sous ce nom poétique et indéfini de
l'apothéose des arts et de nos grands hommes !
Par la suite, nous verrons si, en Belgique, le culte des beauxarts sera encore assez puissant pour l u i consacrer un palais.
Je me résume, Messieurs, eu vous demandant que le Collège, de
concert avec le gouvernement, nomme une commission qui aurait la mission d'élaborer les voies et moyens, en me permettant
de remettre à celte commission les faibles études faites depuis
longtemps, afin de chercher à gratifier la ville de Bruxelles d'une
exposition universelle et d'un vaste palais public.
J'ai été assez heureux, après la proposition d'établir un concours
pour juger le meilleur projet pour l'augmentation du service des
eaux, de voir le Conseil provincial nommer une commission pour
juger les projets nombreux enfouis dans les carions.
L'initiative de ma nouvelle proposition sera-l-elle favorablement
accueillie par les autorités? C'est ce que l'avenir nous dira. Quant à
moi, je crois remplir mon devoir de conseiller en proposant la nomination d'une commission afin d'arriver à l'exécution d'un projet
d'une incontestable utilité pour la Belgique et sa capitale.

M. le Bourgmestre. La parole est continuée à M . Gisler.

122 —
M. Gisler. Je demanderai que le Conseil statue sur ma proposition de nommer une commission qui s'entendrait avec le gouvernement pour savoir si la ville de Bruxelles pourra être dotée de ce que
je demande , c'est-à-dire d'une exposition universelle et d'un
palais public.
M . l'Echevin Funck. 11 faut le concours de deux volontés pour
cela.
M . le Bourgmestre. Votre discours, M . Gisler, sera publié au
Bulletin communal, et, d'ici à une prochaine séance, nos collègues
pourront y réfléchi]-. Je vous engage donc à présenter vos deux
autres interpellations.
M . G i s l e r . Ce ne sont pas des interpellations, mais des propositions.

M. le Bourgmestre. Soit, des propositions.
M. Gisler. Suivant l'engagement que j'avais pris devant le
Conseil de tenter une démarche chez le Ministre des finances,
Monsieur Jacobs, pour obtenir du gouvernement la cession, pour
cause d'utilité publique, d'une grande partie des terrains de l'ancienne station du Midi, j ' a i l'honneur de vous annoncer que j'avais
à peu près réussi dans ma mission; l'honorable Ministre m'avait
chargé de vous dire qu'il voulait prouver ses bonnes intentions
envers la capitale.
Vous connaissez les manifestations qui ont renversé les m i nistres. Cependant le Conseil a le droit d'espérer que ces bonnes
intentions seront partagées par le nouveau Ministère, et en particulier par l'honorable Ministre des finances.
Je demande à l'honorable Bourgmestre de bien vouloir nous
accorder son influence pour aboutir à un vaste embellissement qui
est le désir affirmé par de nombreuses pétitions des habitants de
cette partie de la ville de Bruxelles.
J'ai l'honneur de lui demander de vouloir désigner le jour où i l
pourra recevoir l'auteur du plan et le demandeur en concession.
Les convenances m'engagent à me retirer de cette négociation,
commencée dans l'intérêt du bas de la ville, pour laisser au chef
de l'Administration la mission de faire réussir cet embellissement
utile.
M le Bourgmestre. Je remercie beaucoup l'honorable membre de la déférence qu'il montre pour moi. (Hilarité.) Mais il me
semble qu'il s'agit ici plutôt d'une visite qu'il aurait à me faire
dans mon cabinet. Or, le Conseil ne peut décidera quelle heure
je recevrai M . Gisler. Ce serait là, je pense, un vote sans précédent, (nouvelle hilarité.)

Le discours de M. Gisler sera donc publié, puisque l'honorable
membre l'a lu, mais je l'engage à faire sa troisième proposition,
M Gisler. Le 17 avril 1871, j'ai eu l'honneur de proposer des
modifications à la décantation, pour empêcher les émanations nuisibles qui doivent s'échapper des soixante hectares de prairies à
ériger dans la commune d'Haeren.
La convention avec la Société anglaise prévoit l'augmentation
de dépense pour la décantation des eaux du collecteur.
Cette clause a été même une des conditions imposées par le
Conseil provincial.
Vous avez pu lire, i l y a quelques mois, une lettre de M . l'ingénieur en chef Maus sur le résultat de son voyage à Asnières,
près de Paris.
Je crois pouvoir dire que l'opinion actuelle de M M . Derote et
Van Mierlo est détendre l'irrigation sur de vastes étendues de
terrains qui doivent nécessairement augmenter les travaux en
collecteurs, et par conséquent, amener un surcroît de dépense.
J'ai l'honneur de demander à l'honorable Bourgmestre, si les
études sont commencées, et, dans ce cas, je demande qu'il soit
entendu que ces modifications seront discutées par le Conseil communal.
M le Bourgmestre. L'honorable membre est dans une erreur
complète. Il n'y a aucune espèce de modification proposée. Le
Conseil communal a voté, en 1866, un système d'épuration des
égouts. C'est dans ce sens que se sont faites les études définitives,
qui seront achevées en mai prochain. Les travaux de l'usine de
décantation pourront alors être faits.
M. Gisler. Et quant au nombre d'hectares?
M. le Bourgmestre. C'est le même que celui qui a été voté
en 1866.
M . S p l i n g a r d . Et si ce nombre ne suffit pas, on en ajoutera
autant qu'il sera nécessaire.
M . le Bourgmestre. Précisément. J'ajoute que ce n'est pas
après les bons résultats que le système adopté par nousa produits
en France et en Angleterre que nous changerons ce qui a été décidé
après mûre réflexion du Collège et après un examen approfondi
fait par le Conseil communal, avant que M . Gisler fît partie de
cette assemblée.
M . S p l i n g a r d . J'ai reçu de M . Gustave Defosse un projet avec
description pour un appareil destiné à empêcher les miasmes de
s'échapper par les bouches des égouts.

M. le Bourgmestre. Je désire que le règlement soit respecté.
Veuillez, je vous prie, commencer par déposer cette pièce.

— 124 —
M . S p l i n g a r d . Je nie home, en effet, à la déposer entre les
mains de M . l'Echevin Lemaieur,pour qu'il fasse examiner le projet
par des hommes compétents.
La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre
heures et demie.

ÉCOULEMENT DES E A U X D U M A E L B E E K . - Rapport déposé
par M . l'Echevin Lemaieur, au nom de la Section des travaux
publics.

Messieurs,
La question si importante de l'écoulement des eaux du Maelbeek,
qui s'est déjà présentée devant vous en 1809, a préoccupé de nouveau l'Administration, à propos du projet de transformation de
l'étang du quartier Léopold.
Ces deux affaires ont entre elles une connexité incontestable.
La Section des travaux publics, dans plusieurs séances, a mûrement examiné la question.
Elle a pris connaissance du rapport dressé en 1867 par M. l'architecte de la V i l l e , et des diverses pièces de la correspondance échangée avec l'autorité supérieure.
Notre Administration s'est préoccupée, ainsi que le démontre
notre lettre du 26 mai 1868, du point de savoir s i , — en présence du
comblement éventuel des étangs d'Ixelles et de la suppression de
l'étang du quartier Léopold, — le voûtemenl du Maelbeek était
établi dans les conditions voulues pour prévenir les inondations.
L'affaire fut soumise aux ingénieurs des ponts et chaussées qui
prescrivirent les travaux nécessaires pour éviter tout danger à
l'avenir.
Leur rapport vous a été communiqué et vous aurez pu juger par
vous-mêmes de l'efficacité des mesures édictées.
Votre Collège, en s'adressant au Gouverneur le 21 décembre
1869, reconnaissait également le mérite très-réel du travail de
M . l'ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées.
Il se bornait à présenter quelques observations, quant à la suppression des égouts proposés pour la rue Granvelle et la rue du
Cardinal, et les justifiait en se plaçant au point de vue de l'inutilité
de la dépense et de la perturbation que l'établissement de ces col-

lecteurs amènerait dans i écoulement des eaux et des immondices
des rues précitées.
Aujourd'hui, Messieurs, la commune de Schaerbeek a exécuté
en partie le collecteur traversant son territoire, et celle de SaintJosse ten-Noode a presque achevé le travail qui lui incombe.
Ces Communes ont même donné aux collecteurs une section plus
grande que celle prescrite p i r les ingénieurs des ponts et chaussées, ce qui doit nous amener à augmenter de 70 p. c. l'écoulement du collecteur à établir chez nous.
Il restait à décider si la ville de Bruxelles ne suivrait pas
l'exemple de ces Communes. Différentes opinions se sont fait jour
dans la Section des travaux publics, mais la majorité s'est prononcée en faveur du travail tel qu'il a été c o m m e n c é par les communes.
En conséquence, et d'accord avec elle, nous avons l'honneur de
vous proposer de voler un crédit extraordinaire de 100,000 francs
pour l'exécution du travail proposé par les ingénieurs des ponts et
chaussées.

VENTE DES TERRAINS APPARTENANT A L A V I L L E . — C A H I E R
DES

CHARGES.

Le Conseil communal,
Vu l'article 81 de la loi du 30 mars 1836, et la loi du
15 novembre 1867,
Arrête :
Les terrains appartenant à la Ville seront vendus aux
clauses el conditions suivantes :
Garantie.
Article l . Les terrains se vendent sous la garantie de droit et
pour quittes et libres de toutes charges hypothécaires et de toutes
inscriptions.
f r

Art. 2 . La contenance des biens telle qu'elle est indiquée au
plan devra être acceptée comme réelle : ia différence en plus ou
en moins, s'il en existe, fera profit ou perte pour l'acquéreur et ne
pourra donner lieu à aucune répétition.

Délimitation

et séparation

des lots. —

Mitoyennetés.

Art. 5. Les lots se limitent sur les lignes séparatives i n d i q u é e s
au plan.

Toutes contestations entre les acquéreurs, au sujet de la délimitation du terrain, seront décidées par le géomètre qui aura
dressé le plan, ou, à son défaut, par un géomètre désigné par le
président du tribunal. — La décision du géomètre ne sera soumise
ni aux formes, ni aux délais de la procédure, et elle sera souveraine.
Art. 4. Les acquéreurs devront établir à frais communs, sur
lesdites lignes séparatives, des murs mitoyens suivant les coutumes
de Bruxelles qui déterminent l'étendue des mitoyennetés entre
bâtiments et entre bâtiments, cours et jardins.
Ces murs devront être érigés dans les six mois de la vente.
Art. b\ Les acquéreurs ne pourront exiger de la Ville le paiement de la mitoyenneté des murs à établir du côté de terrains non
encore aliénés par la V i l l e ; mais ils pourront exercer leur recours
contre les futurs acquéreurs de ces terrains.
Art. G. Toutes difficultés relatives à des mitoyennetés, qui viendraient à naître soit entre des acquéreurs, soit entre des acquéreurs et des propriétaires voisins, devront être vidées sans l'intervention de la Ville et sans aucun recours contre elle.
Servitudes.
Art. 7. Les acquéreurs ne pourront se prévaloir de la destinalion du père de famille comme titre de servitude, à moins que le
contraire ne résulte des stipulations qui vont suivre.
Art. 8. Les égouts et autres conduits souterrains passant d'un
lot sur un autre seront supprimés, à moins qu'ils ne constituent
des servitudes en faveur de tiers.
A i t . 9. Sauf ce qui est dit aux conditions particulières,
les biens se vendent avec les servitudes actives auxquelles ils
peuvent avoir droit, et à charge des servitudes passives, apparentes ou occultes, continues ou discontinues dont ils pourraient
être grevés, sauf aux acquéreurs la faculté de se défendre de ces
dernières, mais à leurs frais, risques et périls, sans l'intervention
de la Ville ni recours contre elle.
Constructions à ériger sur les terrains.
Art. 10. Les acquéreurs, même ceux qui paient au comptant
le prix de leurs acquisitions, devront, sauf l'autorisation du Collège, ériger, sur toute la façade de leurs terrains, des constructions à front de rue, d'une hauteur d'au moins l o mètres, lesquelles, si la Ville n'a, au préalable, accordé d'autre délai, devront
être sous toit, dans les dix-huit mois de la vente.
Pour les constructions d'un caractère monumental ou d'une
importance plus grande qu'une maison ordinaire à trois étages, le

—

127

—

Collège pourra, sur l'inspection des plans, déterminer un délai
plus long et en rapport avec la bâtisse projetée.
Art 11. Comme garantie de l'exécution des obligations qui leur
sont imposées par les dispositions de l'art. 10, les acquéreurs
à terme auront à consigner en mains du receveur communal,
endéans les trois jours de la vente, une somme équivalant à 10 p. c.
de leur prix d'achat, et qui répondra par privilège de l'exécution
desdites obligations.
Celte somme pourra, moyennant nantissement régulier aux frais
des acquéreurs, être fournie en fonds publics belges, en obligations
des emprunts de la Province et de la Ville, ou en fonds 4 1/2 p. c.
du Crédit communal, qui seront acceptés au cours de la Bourse de
Bruxelles à la date de la vente, diminué de 5 p. c.
Elle pourra, sous la même condition, être fournie aussi en
d'autres valeurs cotées à la Bourse de Bruxelles, admises par le
Collège et au taux fixé par lui.
Ce dépôt, qui ne sera en aucun cas considéré comme faisant
partie du prix d'achat, demeurera de plein droit acquis à la
Ville à titre d'indemnité, et sans préjudice à tous autres dommages-intérêts, savoir :
1° La moitié, si les bâtiments ne sont pas mis sous toit dans
les délais prévus en l'article 10;
2° La totalité, si la même condition n'est pas remplie après un
second délai semblable au premier. Dans ce dernier cas, la résolution de la vente sera acquise de plein droit, avec confiscation de
toutes les sommes versées, et sans indemnité du chef des constructions déjà établies.
Art. 12. La somme consignée en exécution de l'article précédent
sera restituée à l'acquéreur dès qu'il justifiera que ses bâtiments
sont sous toit.
La Ville bonifiera sur les dépôts en espèces et en billets de la
Banque nationale un intérêt calculé à raison de 2 p. c. l'an. Quant
aux fonds publics admis en nantissement, les coupons d'intérêts
ou de dividende seront détachés, après l'échéance, par les déposants
et à leurs frais.
Paiement des prix de vente.
Art. 13. Les acquéreurs pourront, en manifestant leur volonté
à cet égard au moment de l'adjudication ou de la dénomination de
command, et sur l'interpellation qui leur sera faite à cet égard par
le notaire instrumentant, payer la totalité de leur prix d'achat dans
le mois de l'approbation de la vente par l'autorité compétente.
Ils pourront, sous les mêmes conditions et dans le même délai,
payer telle fraction de leur prix qu'ils jugeront convenir, mais de

—

128 —

manière que la somme restant duc soit de 1,000 francs au moins
ou d'un multiple de 1,000 francs.
Art. 14, Si les acquéreurs n'ont pas fait usage de la faculté que
leur laisse l'article précédent, ou s'ils n'en ont que partiellement
fait usage, le prix restant dû ou la fraction du prix restant due ne
pourront plus être acquittés que conformément aux stipulations
qui vont suivre.
Art. 15. La fraction du prix excédant 1,000 francs ou un multiple de 1,000 francs sera payée dans les trente jours de l'approbation de la vente par l'autorité compétente.
î.a somme restante du prix sera acquittée en principal et intérêts,
au moyen de GG annuités de 4 1/2 p. c , c'est-à-dire qu'une somme
de 1,000 francs, par exemple, sera entièrement acquittée (capital
et intérêts) par le paiement, pendant 66 ans, de 45 francs par an.
Chaque annuité sera exigible en deux termes égaux qui écherront le premier mai et le premier novembre de chaque année.
Art. 16. Les acquéreurs pourront se libérer anlicipativement
des annuités à échoir, aux conditions suivantes :
a) Le rachat ne pourra se faire qu'à l'époque correspondant à
celle de l'échéance des annuités.
6) Il sera donné à la Ville avis de ce rachat au moins quinze
jours d'avance.
c) Les annuités seront escomptées conformément à la table
annexée au présent cahier des charges.
Art. 17. A défaut de paiement, à son échéance, d'un terme
exigible, l'intérêt de la somme due courra de plein droit au taux
de 5 p. c. l'an, depuis le jour de l'exigibilité jusqu'au jour du paiement.
L'intérêt dont il s'agit sera acquis de plein droit par la seule
échéance des délais fixés et sans mise en demeure.
Art. 18. La Ville conservera jusqu'à parfait paiement du prix
son privilège sur les terrains vendus.
Ce privilège s'étendra aux constructions à ériger sur ces terrains. Et afin de rendre ce dernier privilège efficace, les acquéreurs s'interdisent de conférer à des entrepreneurs, architectes,
maçons ou autres ouvriers, le privilège sur constructions dont il
est parlé en l'art. 27 de la loi hypothécaire du 16 décembre 185?.
Cette défense ne porte aucune atteinte au droit de l'acquéreur
de conférer des hypothèques conventionnelles en second ordre.
Art. 19. Les bâtiments à ériger sur les terrains devront, jusqu à
parfait paiement du prix, être assurés contre les risques d'incendie pour leur valeur réelle, par une Compagnie d'assurances à
primes à agréer par la Ville.

—m —
La police contiendra délégation éventuelle de l'indemnité en
faveur de la Ville. Elle sera rédigée en triple original.
Si l'acquéreur demeure en retard de contracter cette assurance
à la première demande de la Ville, celle-ci pourra la contracter
aux frais et pour le compte de l'acquéreur.
La Ville pourra, en tous cas, payer les primes à la décharge de
l'acquéreur qui, en ce cas, devra en restituer le montant à la première demande.
Art. 20. La totalité des échéances à courir deviendra immédiatement exigible, sur le pied de l'art. 16 :
1° Si le débiteur reste en défaut d'acquitter une demi-annuité
un mois après mise en demeure ;
2° S'il a contrevenu aux dispositions du second alinéa de l'article 18;
5° S'il reste en retard, plus d'un mois après mise eir demeure, de
mettre les constructions sous toit dans les délais prévus en l'art. 10;
4° En cas d'expropriation forcée des immeubles servant de
garantie ;
5° Dans le cas où le débiteur resterait en défaut, pendant
huit jours après une mise en demeure, de restituer à la Ville les
primes d'assurance payées par elle à sa décharge.
Art. 21. Il sera pris inscription d'office au profit de la Ville, en
verlu de la transcription du procès-verbal de vente, pour sûreté
des annuités représentant le prix ou le solde du prix et de l'exécution des autres clauses du contrat.
Sans préjudice à ce qui est dit à l'article 16, le capital à inscrire
du chef de ces annuités sera représenté dans ladite inscription
d'office par le prix ou le solde restant dû sur le prix, majorés
de 4 p. c.
Les frais et honoraires du renouvellement des inscriptions
d'office seront supportés par les acquéreurs, et devront à la première demande être restitués à la Ville, si celle-ci en fait l'avance.

Frais de la vente.
Art. 22. Chaque acquéreur paiera dans les vingt-quatre heures
de la vente, entre les mains, sous la quittance et en l'étude du
notaire vendeur, pour tous frais et honoraires relatifs à la vente,
y compris l'expédition, la transcription et la quittance, 10 p. c.
sur le prix de vente.

—

130 —

Stipulations diverses.
Art. 23. La vente ne sera définitive, en ce qui concerne la Ville,
qu'après approbation par l'autorité compétente. Les acquéreurs
n'obtiendront la pleine propriété et la libre disposition des biens
que par le fait de cette approbation,
Art. 24. L'adjudication aura lieu au plus offrant et dernier
enchérisseur, sans bénéfice de primes ni d'enchères.
Elle se fera en deux séances, avec faculté pour la Ville de remettre l'adjudication à une ou plusieurs séances ultérieures.
Le notaire pourra, avec l'assentiment préalable du Collège,
réunir plusieurs lots en une seule masse, lors de l'adjudication
définitive.
Art. 25. Le notaire pourra refuser les offres de telles personnes
que bon lui semblera, et il ne sera point tenu de motiver son refus.
Art. 26. Tout acquéreur aura la faculté de dénommer cornmand, à ses frais, dans les vingt-quatre heures de l'adjudication.
Art. 27. Deux ou plusieurs acquéreurs d'un même immeuble
seront obligés solidairement.
Art. 28. Les poursuites et contestations se rattachante l'exécution des conditions de la vente seront soumises à la juridiction du
tribunal de première instance de Bruxelles, en premier ressort.
Art. 29. Les enchérisseurs et acquéreurs seront tenus de faire
élection de domicile, dans les actes d'enchère, d'adjudication ou
de command, dans la ville ou dans l'un des faubourgs de Bruxelles ;
à défaut de quoi ils seront censés avoir élu domicile chez M. le
procureur du roi de l'arrondissement de Bruxelles.
Art. 30. A défaut par les acquéreurs d'exécuter ponctuellement
leurs engagements envers la Ville, celle-ci pourra, comme première
inscrite, faire vendre publiquement les immeubles affectés à la
sûreté de sa créance, conformément aux art. 90 et suivants de la
loi du 15 août 1854.
Art. 31. Les clauses et conditions de détail, particulières à
chaque lot, — telles que la désignation des biens, leur situation,
leur contenance, les servitudes dont ils sont grevés, etc., seront
arrêtées par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Ces dispositions additionnelles auront même forée et valeur que
les stipulations du présent Cahier des charges.

—m —
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, les 18 el 30 décembre 1874.
Le Conseil,
Par le Conseil ;

J- A N S P A C H .

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.
Enregistré à Bruxelles, le 8 janvier 1872, vo/. 20, fol. 86 R°,
case '2 ; reçu en principal et additionnels, deux francs vingt
centimes.
Le Receveur,
DE RASSE.
Vu el approuvé.
Bruxelles, le 17 janvier 1872.
La Deputation permanente :
Le
Par ordonnance :

Président,

DUBOIS - THORN.

Le Greffier provincial,
DESGAINS.

NOTE EXPLICATIVE.

(o) Si les acquéreurs veulent s'assurer de la régularité de la
situation hypothécaire, ils pourront lever à cet effet des certificats
hypothécaires, mais à leurs frais. (Extrait de l'acte de dépôt du
cahier des charges en date du 16 février 1872.)
(6) Cette disposition (art. 15) doit être entendue en ce sens, qu'à
la première échéance du 1 mai ou du 1 novembre qui suivra la
date de la vente, l'acquéreur n'aura à payer que le prorata d'intérêt
jusqu'à cette époque à raison de fr. 4-20 p. c. par an, et qu'à cette
même échéance seulement commenceront à courir les soixante-six
années accordées pour le payement du prix, de manière, par exemple,
que ce prorata d'intérêt étant exigible le 1 mai, le premier payement
er

er

er

semestriel sur les annuités ne devra se faire que le I novembre
suivant. (Extrait de l'acte de dépôt
du cahier des charges du
16 février
I872.)
er

(c) Les frais de quittance ne sont compris dans les 10 p. c. que
pour le cas où la quittance de tout ou partie du prix serait insérée
dans le procès-verbal d'adjudication ou dans l'acte de command,
de manière à ne donner lieu à aucuns droits d'enregistrement.
Les frais et honoraires des actes de quittance réclamés ultérieurement, ainsi que les droits extraordinaires auxquels donneraient
lieu des cautionnements, des subrogations et d'autres stipulations
particulières seront à charge des acheteurs en sus des 10 p. c.
(Extrait de l'acte de dépôt
du cahier des charges en date du
16 février
1872.)

Plan d'amortissement des annuités de 45 francs chacune admises
en paiement des terrains de la Ville.
Nombre
d'annuités

Capital
à

Nombre
d'annui t('a

rembourser.

échoir.

fr. 1036
1033
1029
1026
1022
1018
1014
1010
1005
1005
1005
1005
1005
1005
1005
1005
1002
995
987
987
987
987

43
42
41
40
39
38
37
36
35
34
33
32
31
30
29
28
27
26
25
24
23
22

Capital
a
rembourser.

fr. 987
982
972
961
949
938
926
926
926
918
905
887
871
854
837
819
801
801
783
762
740
717

Nombre
d'annuités
à
échoir.

21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

Capital

à
rembourser.

fr. 693
670
644
619
592
576
547
517
486
454
422
389
355
319
283
248
209
169
129
87
44

NOTE.
Chaque annuité est de 45 francs représentant un capital primitif <fc
1,000 francs.
Le table au est composé de manière à tenir compte de la diminution éventuelle du taux de l'intérêt, par séries de dix ans (de 4 p. c. à 2 1/2 p. c), san»

— 155 —
toutefois que le passage d'une se'rie aune autre soit marqué par une augmentation du capital à rembourser.
Le tableau ne comprend que 65 a n n u i t é s , parce que, la première année»
l'acquéreur a la faculté de s acquitter au comptant au moment de la vente.
L'escompte ou rachat anticipé des a n n u i t é s ne peut se faire que le 1 mai
et le 1 novembre de chaque a n n é e : le 1 mai pour les débiteurs d'annuités
du chef de terrains acquis du 1 mai au 1 novembre; le 1 novembre,
pour les débiteurs d'annuités du chef de terrains acquis du 1 novembre
au 1 mai de chaque a n n é e .
er

er

er

er

er

er

er

er

Vu par le Conseil communal pour être annexé au Cahier
des charges général, arrêté en séances des 18 et 50 décembre 1871.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Conseil,
J. ANSPACH.

ERRATUM.

Page 61, 44 ligne (discours de M. Hochsteyn), au lieu de :
«... tandis qu'à partir de la porte du Canal jusqu'à celle d'Anvers »,
lisez : « celle d Anderlccht ».
e

Brux., i n p . BcU-WitUitlu

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

1872.

NUMÉRO A.

LUNDI 2 5

MARS.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 26 FÉVRIER

1872.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. Charlier en qualité de médecin des pauvres.
Il a alloué des pensions et des secours.

Concours de bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 29 août 1870, qui modifie les arrêtés du
28 août 1855 et du 4 juin 1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à
Bruxelles, pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura lieu
cette année, le 25 mars, à l'Abattoir, aux conditions énoncées ciaprès :
Article 1 . Des primes et des médailles seront décernées, au nom
de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux
les plus parfaits de conformation et les mieux préparés pour la
boucherie.
Art. 2. Les pirmes et les médailles seront décernées d'après le
programme suivant :
Pour les bœufs. Première classe. Bœufs de l'âge de trois ans au
plus, quel que soit leur poids : l prime, 600 francs et une médaille en vermeil. 2 prime, 400 francs et une médaille en argent.
5 prime, 200 francs et une médaille en argent.
er

r e

e

e

— 150 —
Deuxième classe. Bœufs de l'âge de quatre ans, du poids de
700 kilog. au moins : l prime, 500 francs et une médaille en
vermeil. 2 prime, 500 francs et une médaille en argent. 5 prime,
150 francs et une médaille en argent.
r e

e

e

Troisième classe. Bœufs de l'âge de cinq ans et plus, du poids de
800 kilogrammes au moins : l prime, 500 francs et une médaille
en vermeil. 2 prime, 100 francs et une médaille en argent.
Pour les génisses. Génisses de l'âge de quatre ans au plus :
l
prime, 400 francs et une médaille en vermeil. 2 prime,
300 francs et une médaille en argent. 5 prime, 150 francs et une
médaille en argent.
r e

e

r s

e

e

Pour les vaches. Vaches de l'âge de quatre ans au moins :
t
prime, 500 francs et une médaille en vermeil. 2 prime,
200 francs et une médaille en argent. 5 prime, 150 francs et une
médaille en argent.
r e

e

e

Pour les veaux. Veaux gras : l prime, 100 francs et une médaille en argent. 2 prime, 75 francs et une médaille en bronze.
Pour les moutons. P r e m i è r e classe. Jeunes moutons âgés de
deux ans au plus, quel que soit leur poids : Imprime, 150 francs
et une médaille en argent. 2° prime, 100 francs et une médaille en
bronze.
Deuxième classe. Moutons de grande race, du poids de 73 kilog.
au moins, sans distinction d'âge : Prime, 125 francs et une médaille en argent.
Troisième classe. Moutons de petite race, du poids de 63 kilog.
au plus, sans distinction d'âge : Prime, 100 francs et une médaille
en argent.
Les moulons sont exposés par lots de cinq animaux de la même
race eî se trouvant dans les mêmes conditions. Ils doivent avoir
été tondus un mois environ avant l'époque du concours.
Pour les porcs. Porcs de toute race et de lout âge : l prime,
150 francs et une médaille en argent. 2 prime, 100 francs et une
médaille en argent. 5 prime, 75 francs et une médaille en bronze.
r c

e

r e

e

e

A r t . 5. Les primes ne seront payées aux propriétaires que dans
le cas où les animaux qui auront été primés seront vendus à un
boucher de Bruxelles, dans le courant de la journée du concours,
pour être abattus, dans les huit jours, à l'abattoir de celle ville.
A r t . 4. Si les animaux d'origine indigène, auxquels sont, décernées les premières primes de l'espèce bovine (les veaux exceptés),
ne sont pas nés chez l'exposant, une médaille en vermeil est remise à l'éleveur chez lequel ils sont nés.
A r t . 5. Le concours est ouvert aux animaux de toutes races, indigènes ou é t r a n g è r e s ; ils doivent, pour obtenir une prime, réunir
d'abord les conditions d'une bonne conformation.
Art. 6. Les animaux présentés au concours doivent appartenir

— 157 —
aux exposants depuis six mois au moins pour l'espèce bovine (les
veaux exceptés), et depuis trois mois au moins, pour les moutons
et les porcs.
Art. 7. L'âge des animaux présentés est calculé à dater du
1 janvier de l'année de la naissance.
er

Art. 8. Il est facultatif à un exposant de présenter plusieurs animaux ou lots d'animaux dans la même catégorie; mais i l ne peut
obtenir qu'une seule prime pour cette catégorie.
Art. D. Les primes seront décernées publiquement par un j u r y
composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir : un membre
de l'Administration communale de Bruxelles, p r é s i d e n t ; trois
agriculteurs-éleveurs ; un médecin-vétérinaire; un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par
le Ministre de l'intérieur; les trois derniers, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Le secrétaire n'a pas voix délibérative.
Art. 10. Les animaux devront être présentés au concours par les
propriétaires éleveurs ou engraisseurs, ou par leurs fondés de.
pouvoirs.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du j u r y ,
In veille du jour fixé pour le concours, de midi à trois heures de
relevée, au local de l'Abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant la durée de la possession, l'âge et l'origine des animaux, et les
lieux où ils ont été élevés et engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 11. Le jury commencera íes opérations à m i d i .
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants, et
à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y , le p r é sident pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 février 1872.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

—

138 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.

43 cent, par kil. chez :
Oostens, rue d'Anderlecht, 69.
Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13.
41 cent, par kil. chez :
Debecker, Montagne-des-Géants, 19.
Hougveldts, Louis, rue des Pierres, 13. Nys, Jean, rue Blaes, 459.
Lammens, J., Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
Vandenegden, Grand-Sablon, 38.
A la bout, écon., r. des Tanneurs, 54. Morré, r. Notre-Uame-aux-Neiges, 47.
Derycke, rue de Louvain, 89.
Van Rotterdam, rue Haute,03.
Vanderseypen, rue des Sols, 35.
Peeters, rue Sainte-Anne, 19.
44- cent, par kil. chez :
42 cent, par kil. chez :
Janssens, rue du Pont-Neuf, 40.
Dejongh, rue des Sablons, 26.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16. Demeus, Jean, rue Pachéco, 47.
45 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Evenepoel, Ph., quai aux Briques, 74. Vanhove, rue Saint-Michel, 18.
Vanderptancken,r.N.-D. du Sommeil,45
46 cent, par kil. chez :
43 cent, par kil. chez :
Quartier, Ed., Marché du Parc, 40.
Van Obberghen, ruede la Prévoyance, 7.
47 cent, par kil. chez :
Lettens.r. de la Vierge-Noire, 36.
Noël, rue de l'Obéissance, 44.
Mertens, Pierre, rue des Six-Jetons, 61.
49 cent, par kil. chez :
Vandepoel, J.-L., r. de Schaerbeek,74.
Vandorselaer, A., rue Middeleer, 12.
Leclercq, D., rue de la Fourche, 43.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 février 1872.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Construction d'une école communale.
Le vendredi !o mars 1872, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
la construction d'une école communale, à ériger entre la rue de la
Batterie et la rue Notre-Dame-aux-Neiges.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées &ur timbre, el conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions, accompagnées du récépissé constatant le versement du cautionnement, devront être adressées à M. le Bourgmestre, par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de

— 159

-

Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures du malin.
Elles sejont enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure] portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion « Soumission pour la construction d'une
école communale n° H . »
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de cette
entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5 division (travaux publics, service de M. l'architecte Jamaer).
Bruxelles, le 26 février 1872.
:

e

Par

Le

le Collège :

Le Secrétaire,

J.

Collège,

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Adjudication de l'entreprise d'un chemin de fer américain.
Le vendredi 15 mars 1872, à une heure de relevée, le Collège
des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles procédera,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise d'un réseau de chemin de fer américain.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées, écrites sur
timbre, et conformément aux clauses et conditions du cahier des
charges.
Nulle soumission ne peut être admise si elle n'est accompagnée
du récépissé constatant le dépôt du cautionnement.
Le cahier des charges et le plan indiquant l'itinéraire du chemin
de fer sont déposés à l'Hôtel de Ville, division des travaux publics,
où l'on peut en prendre connaissance tous les jours non fériés, de
10 à 3 heures.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 février 1872.
Par le Collège

:

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis. — Mauvais traitements envers les animaux.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A 1 honneur de rappeler au public les dispositions du Code

— 140 —
pénal qui défendent d'exercer de mauvais traitements sur les animaux domestiques :
Extrait du Code pénal.
Article 561. Seront punis d'une amende de 10 francs à 20 francs
et d'un emprisonnement d'un jour à cinq jours, ou d'une de ces
peines seulement :
. . . 5° Ceux qui se seront rendus coupables d'actes de cruautés
ou de mauvais traitements excessifs envers les animaux;
6° Ceux qui auront, dans des combats, jeux ou spectacles publics, soumis les animaux à des tortures.
Dans ce cas, les prix et enjeux seront saisis et confisqués.
Art. 562. En ce qui concerne les contraventions prévues par
l'article précédent, le juge pourra, en cas de récidive, prononcer,
outre l'amende, un emprisonnement de neuf jours au plus.
Bruxelles, le 28 février 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux d'assainissement de la Senne. — Adjudication. —
Construction des collecteurs dits d'Anderlecht, de Molenbeek-Saint-Jean et de la rue de Flandre.
Le mardi 9 avril 1872, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles procédera, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise
de la construction des collecteurs dits d'Anderlecht, de MolenbeekSaint-Jean et de la rue de Flandre.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées, écrites sur
timbre et adressées à M. le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
par lettres recommandées, remises à la poste au plus tard le
6 avril. Les soumissions dont l'enveloppe porterait un timbre de
poste ayant une date postérieure au 6 avril seront considérées
comme non avenues.
Les plans, métrés, devis et cahier des charges sont déposés au
secrétariat de l'Hôtel de Ville, où l'on peut en prendre connaissance tous les jours non fériés, de onze à trois heures.
Fait à Bruxelles, le 29 février 1872.
Parle Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Emprunt de 25 millions de francs (1862). — 20 tirage au
_ Liste officielle des obligations remboursables
au 1 juin 1872.
e

s o r t i

er

Les obligations portant les numéros suivants sont remboursables:
Le N° 20125G, par .
. . .
.
•
.
Le N 241G70, par
Les N" 10028, 53875, 10092G, chacun par .
Les N 90982,104762,112228, 122995, 215345,
228731, 255112,247757, chacun par .
.
.
Le N° 41694, par
s

fr. 40,000
fr. 5,000
1,000

os

500
231

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
3311
14381
15450
19328
30417
30541
35504
38478

46382
47256
50195
50996
51013
53028
63826
63887

64079 85682 116003 152666
64469 90173 125435 152707
64556 92054 126614 153791
68611 95092 128907 163266
69778 99401 137795 170987
80581 100565 139579 172150
81223 107993 145037 173669
82469 112211 148236 177271

185407 236089
186194 242165
187669 249044
190447
192568
206962
229478
236042

Les 749 numéros suivants sont remboursables au pair :
1288
2041
2250
3103
3284
3835
4040
4254
4315
4524
4702
4973
5072
5101
5589
5704
6003
6656
6942
7172
8134

8361
9131
10577
10602
11704
13641
13851
14029
14247
14557
15002
15094
15496
15883
16992
17218
17614
17621
17875
18153
18692

18923
19045
19158
19747
19844
20161
20447
21021
21163
21587
21872
23120
23400
23756
24380
24756
25337
25629
25658
25690
26040

26094
26899
27483
27811
27817
27839
28103
28668
29080
29422
29611
29965
30219
30663
30923
30945
31005
31149
31320
31545
31715

31731
31801
31870
32437
32641
32787
33547
34072
34078
34305
34544
34728
35187
35348
35423
35862
35991
36058
36309
36597
37108

37457
37468
37497
37561
37643
38148
38216
38388
38608
38701
39567
39744
39799
40169
40956
40989
41819
41900
41902
42014
42182

42235
42266
42324
42678
44150
44580
44834
4526^
45466
45654
45701
46488
46498
47777
48203
48459
48634
49951
50393
50486
50532

51465
51654
51694
51896
52347
5274S
53352
53426
53491
53512
53759
54053
54323
54445
54712
54735
54741
55178
55386
55425
55765

— 142 —
55865
56341
56467
56631
56843
56879
57064
57347
57750
58071
59144
60725
61158
62367
62458
62709
62871
63119
63276
63513
63978
64853
66247
66298
66583
66669
66716
66792
67307
67538
67780
67828
68131
68443
68444
68529
68596
68731
69204
69485
69542
69577
70451
70540
70591
70964
71452
71510

71558
72080
72106
72360
72426
73600
73816
73961
74107
74375
75234
75404
75440
75462
75738
75741
76511
76620
76819
76905
76952
77021
77219
78380
78723
78867
79375
79750
79761
81436
82038
S2500
82640
82836
83097
83863
84128
84163
84557
84655
84663
84734
84737
84783
86470
86999
87335
87473

87475
88720
89067
89231
89316
89445
89506
89571
89782
90578
90756
90839
93174
93300
93408
93556
94109
94153
96280
97299
98147
9S343
98628
98693
98976
99006
99120
99439
99686
99781
100084
100162
100523
100543
100584
100790
100914
101274
101424
101943
102052
102152
102483
102485
102724
103011
103188
103290

103292
104009
104625
104707
104831
105170
105244
106052
106197
106208
106285
106629
107332
107456
107730
108198
108709
109028
109163
109720
110270
110400
110418
110516
111189
111327
112051
112541
112840
112991
113125
113130
113453
114180
114363
114660
114764
116522
116708
116953
117203
117683
117838
118333
118600
118631
118999
119311

119941
120584
120641
120650
120745
120850
121361
121515
121771
]22217
122232
128179
123299
123476
123484
124375
124411
124745
124904
124982
124989
125219
125258
125441
125979
126040
126065
126201
127146
127237
127945
127997
128114
128511
129201
129549
130003
130192
130271
130425
130496
130637
131542
131639
131869
132047
132563
134251

134606
135169
135681
135890
137370
137658
138055
1383.29
138808
138832
138867
139477
139549
139656
140399
140534
140535
140669
140849
140852
141011
141575
141963
142595
143287
143579
143965
144088
145013
145138
145651
147387
147990
148078
148252
148837
150233
ì 50412
150581
150792
150866
151510
15194S
152660
152675
152742
153049
153298

153540
153685
154069
154156
154165
154190
154238
154629
154637
154769
154822
155576
156060
156969
157436
157614
158687
159165
159417
159656
160260
180981
161136
161144
162145
162385
162907
163113
163838
165190
165856
165929
166110
166160
166197
166200
166581
166836
166945
167109
167131
168600
168978
169306
169345
169520
169756
170059

171072
171389
171478
171593
171667
171708
172321
172454
173142
173306
173419
174950
176666
176934
177409
177710
177859
177970
178897
179555
179660
179837
180021
180659
180818
180865
180978
181018
181462
181556
181938
182248
182775
183067
183098
183196
183395
183696
184079
184386
184471
184523
185353
185451
18559]
18564^
185923
18604i

186376
186387
186520
186609
186776
187163
187609
187720
1S8786
188878
188901
189365
190044
190053
190889
191039
192056
193267
193560
193617
193673
193903
193906
194076
194480

194884
194889
195022
195079
195208
195705
195953
195172
196494
197041
198216
198238
198263
198409
19S975
199145
199182
199823
199913
200266
200268
200389
200524
201573
202005

202159
202363
202418
202442
202795
203048
203890
204633
204691
204974
205476
206122
206759
206938
206970
206998
207076
207645
207860
207920
208308
208315
208497
208604
208915

145 —

209032
209455
209675
210276
210708
210747
210804
211818
212088
212165
212707
212731
213411
213487
213959
214189
214764
215521
215562
215648
215811
215910
216542
217060
217421

217483
217509
217696
217761
217963
218556
218961
219089
219313
219804
219927
220056
220357
220484
220492
220795
220877
221048
223158
223435
223657
223777
223888
223921
224728

224826
225322
225938
226066
226430
226579
226793
227258
227662
227783
228181
228245
228311
229195
229472
229730
230526
231476
231991
232501
232724
232805
232821
233817
234050

234301
234536
234849
234953
235069
235288
235512
235525
235937
236106
236325
236755
237190
237711
237751
238081
238121
238535
239105
240413
241600
241626
241678
241822
242008

242828
242890
243300
243317
243813
244108
244449
244804
245024
245317
246215
246289
246512
246534
247155
247311
248020
248039
248163
248886
249714
249900

Les obligations suivantes de l'emprunt de 180*2 n'ont pas été
présentées au remboursement, savoir :
55
221
334
346
368
398
674
695
1281
1298
1354
1576
1590
1701

3516
4119
4289
4370
4825
5008
5016
5229
5458
5534
5628
5673
6105
6358
6370
6614

1907
2599
2906 6667
3157 6668
3264 6789
3320 6916

9976
6943
7540 10213
7572 10271
7707 10455
7887 10634
7929 10640
8162 10729
8306 10981
8348 11205
8629 11313
8727 11446
8764 11811
8801 12270
8824 12393
8841 12465
8848 12635
8856 12722
8996 12745
9819 13271
9927

13676

13690 15622
13989 15964
14074 16098
14080 16182
14152 16539
14157 16555
14206 16847
14240 16883
14310 17059
14322 17136
14445 17300
14463 17335
14468 17362
14541 17553
14641 17574
14708 17789
14976 17809
15074 17960
15322 18052
15357 18054

18073
18499
18635
18720
18782
18831
18832
18901
19211
19277
19330
19466
19650
19697
19768
19945
20075
20532
20920
21076

21433
21697
21874
22015
22016
22562
22569
22610
22735
22943
23260
23368
23722
23829
23865
24530
24600
24604
24645
24820

24957
24965
24971
24978
24982
25104
25307
25311
25338
25344
25541
25586
25664
25672
25755
25934
25965
26133
26394
26494

20499
26552
20818
27000
27172
27222
27466
27592
27656

31711
31720
31748
31812
31844
31948
31960
32074
32188

30372
30504
30589
36595
36646
36788
36848
36899
36903

27730
27958
27971
27990
28057
28193

32237
32476
32486
32043
32794
32834

28237
28203
28327
28409
28484
28485
28540
28032
28689
28702
28721
28737
28992
29126
29260
29356
29766
29860
29901
29955
30087
30109
30448
30543
30635
30752
30815
31000
31099
31370
31495
31530
31089

32920
33138
33335
33341
33403
33410
33023
33008
33911
33949
34349
34514
34519
34685
34694
34780
34812
34997
35113
35256
35270
35285
35488
35619
35648
35834
35960
35983
36075
30196
30209
30290
30321

36959
37082
37121
37429
37840 44277
38404 44490
38457 44504
38551 44539
38080 44508
38802 44581
38873 44018
38944 44735
38951 44820
39541 44835
39503 44876
39709 44884
39834 45476
39842 45630
39927 45700
40047 45730
40162 45974
40314 45995
40469 46157
40535 46163
40541 46216
40658 46388
40677 46734
40713 46815
40800 46896
41061 46909
41257 47018
41367 47291
41406 47339
41664 47647
41707 47689
41808 47708
41834 47806
41851 47868
41883 47902

144 —

41921
42420
42559

47913
48350
48530

42007
42703
42980
43075
43458
43510
43573
43597
44100
44179

48037
48904
49155
49271
49429
49403
49490
49498
49811
49808
49931
50090
50274
50342
50509
50710
50833
51298
51717
51758
52010
52192
52848
53140
53500
54050
54238
54527
54553
54664
54692
54729
54784
55147
55207
55227
55253
55497
55619
55624
55718
50209
50230
56481
56522

50998 66816 74685 82040
57200 66836 74742 82352
57272 66847 74791 82431
57435 66865 74914 82809
57471 67288 75098 82840
58123 67294 75121 82952
58203 67367 75233 83358
58200 67492 75743 83451
58371 67726 75753 83483
58433 68271 75789 83739
58499 68499 75837 84340
58514 68590 76108 84342
58725 68687 76122 84393
58703 69059 76556 84407
58908 69145 76650 84415
59455 69278 77059 84666
59608 69423 77438 84955
59704 69506 77781 84961
59802 69532 77897 84962
60091 69844 77906 85293
60311 70039 77953 85413
60482 70116 77959 85902
60800 70161 78005 87043
60834 70231 78011 87045
61140 70289 78400 87051
61165 70330 78407 87085
61323 70457 78440 87270
61663 70783 78979 87434
61738 70829 79072 87545
61763 70893 79101 87720
71244 79113 87762
61778
71514 79755 87769
61804
71826 79782 87800
62087
71836 79820 87842
62645
71871 79868 87875
62893
71904 80169 87941
63292
72030 80330 88189
63661
72218 80366 88298
63796
72492 80908 88377
63947
72522 80943 89221
64262
72804 81190 89233
64942
73406 81624 89277
64966
73751 81636 89526
65123
73894 81684 89576
65402
74054 81817 89830
06153
74189 81854 90415
00220
74299 81858 90424
66235
74650 81882 90435
66478

—
90516
90608
90628
90911
90926
90933
90972
91014
91209
91310
91315
91330
91407
91422
91634
91718
91723
91734
91971
91975
92022
92082
92172
92334
92404
92864
92994
93117
93331
93641
93997
94340
94393
94406
94603
94609
94657
95345
95375
95775
95796
96054
96567
96607
97163
97203
97671
97686

97914
98190
9S24S
98603
98647
98737
98923
99105
99162
99267
99733
99780
99789
99861
99962
99985
100113
100196
100265
100707
101125
101185
101211
101749
101842
102064
102067
102069
102291
102383
102396
102439
102456
102668
102696
102912
102918
103076
103217
103337
103567
103568
103599
103625
103632
103676
103679
104354

104736
105082
105941
105946
106044
106075
106305
106550
106651
106798
106833
106912
107017
107356
107458
107988
108005
108170
108367
108441
108574
108604
108756
108905
109352
109611
109691
109761
109959
109971
109978
110018
110058
110156
110164
110962
111069
111272
111274
111481
111506
111811
111823
112405
112516
112688
112744
112749

145 —

112806
113149
113213
113341
113424
113457
113591
113959
114061
114223
114528
115058
115605
115627
115879
116158
116598
117094
117112
117113
117223
117349
117378
117476
117574
117605
117780
117872
118181
118208
118389
118403
118428
118467
118523
118628
118640
118803
118929
119226
119249
119430
119738
119832
119903
120219
120412
120683

120925
121289
121312
121408
121489
121559
121636
122084
122118
122240
122503
122542
122959
122987
123263
123306
123541
123626
123661
123729
123924
124044

127336
127848
128217
128627
128685
128686
128712
128763
128886
129284
129329
129348
129407
129465
130000
130146
130163
130196
130379
130522
130808
130942

135637
135712
135854
135887
135894
136025
136044
136212
136453
136633
136693
137307
137536
137739
137926
138041
138046
138168
138170
138352
138370
138423

142447
142671
142791
142843
142926
143257
143386
143493
143606
143677
144043
144140
144200
144206
144212
144358
144610
144728
144765
145109
145216
145283

124058
124059
124126
124295
124301
124358
124361
124487
124627
124702
124743
124793
124807
124819
124893
125256
125341
126112
126336
126635
126804
126866
126946
127109
127215
127255

130960
131149
131225
131537
131556
131579
132043
132373
132645
132662
132680
133150
133222
133289
133589
133680
133747
134210
134335
134386
134593
135001
135172
135239
135250
135381

138453
138467
138594
138606
139163
139489
139590
139677
139690
139728
139776
140014
140050
140171
140263
140455
140820
140877
140921
141047
141227
141293
141669
141874
142019
142345

145399
145494
145506
145910
146296
146339
146525
146594
146746
146906
146965
147065
147269
147307
147391
148036
148191
148332
148576
148610
148936
149164
149203
149218
149235
149263

149452
149682
149779
150713
150863
151049
151304
151318
151457
151603
151906
152241
152260
152692
152783
153054
153376
153605
153769
153863
153916
154095
154279
154380
154600
154654
154721
155058
155365
155805
155859
155936
155958
155979
156047
156088
156216
156563
156797
156878
156961
156963
156971
157069
157133
157139
157223
157295

157662
157771
157S42
157897
158044
158147
158210
158251
158315
158450
158595
158692
158727
158999
159225
159950
160169
160290
160300
160489
160603
160620
160741
161331
161420
161515
161622
161667
161748
162359
162405
162494
162576
162631
162681
162792
162810
162917
162920
162964
163006
163125
163351
163393
163739
163919
164876
164954

165033
165072
165359
165972
166167
166420
167164
167463
167567
167958
167976
168032
168105
168175
168417
168445
168524
168993
169151
169226
169395
169633
169685
169736
169746
169765
169805
169892
169927
170124
170129
170273
170573
170649
171297
171425
171587
171666
171802
171861
171976
172052
172073
172090
172137
172152
172781
172907

173093
173758
174032
174058
174087
174093
174164
174213
174398
174792
175348
175450
175455
175863
176155
176199
176347
176360
176369
176387
176590
176631
176693
176754
177184
177349
177416
177514
177526
177655
178053
178075
178881
178976
179003
179132
179168
179288
179538
179554
179569
179633
179652
179760
179777
179830
180089
180132

180294
180578
180604
180850
181222
181322
181400
181743
181841
181899
181972
181979
182244
182273
182284
182285
183170
183192
183254
183265
183348
183413
183881
183957
183962
184343
184415
184497
184526
184885
184903
184999
185007
185010
185448
185746
185750
186171
186322
186573
186593
186718
186736
186770
186914
187081
187094
187176

187727 195748
187788 195929
187824 196208
187962 196233
188125 196290
188134 196323
188271 196535
188343 196583
188657 196728
188686 196748
189134 196763
189147 196770
189154 196817
189179 196874
189495 196930
190233 197154
190291 197163
190429 197230
190699-197293
190848 197459
191033 197476
191140 197602
191282 197655
191457 197699
191579 197739
191628 197813
192212 197889
192689 198068
192879 198175
192987 198180
193707 198587
193806 198658
194144 198676
194357 198726
194358 198903
194397 199549
194423 200250
194461 200518
194611 200924
194663 201025
194996 201252
195131 201560
195344 201649
195478 201951
195491 202129
195543 202388
195571 202564
195697 202571

202575
202678
202681
202748
202769
202887
202890
202986
203584
203795
204016
204033
204137
204218
204286
204483
204573
204584
204804
204811
204954
204994
205370
205443
205747
206007
206374
206392
206397
206673
207253
207549
207747
207855
208343
208651
208764
208779
208872
209325
209337
209357
209382
209445
209523
209613
209695
209821

209847
209905
209958
210121
210497
210499
210502
210645
210710
210741
210756
210947
211445
211553
211648
211863
211882
212084
212164
212372
212918
212941
212951
213062
213292
213347
213547
213616
213811
214230
214454
214474
214815
214825
215106
215109

215137
215302
215816
215965
216188
216203
216299
216428
216481
216504
216552
216825
217123
217156
217263
217346
217625
217878
218046
218148
218238
218513
218611
218864
219041
219350
219472
219768
219980
220002
220236
220523
220644
220739
220743
221347

221680
222041
222189
222201
222203
222207
222258
222303
222526
222649
222682
222752
222766
222878
223008
223038
223182
223315
223884
224100
224307
224500
224523
224726
224790
224843
224905
225110
225254
225335
225359
225383
225416
225423
225525
225644

225858
225929
225952
226144
226263
226294
226306
226364
226412
226537
226690
226973
227033
227144
227308
227443
227456
227574
227607
228381
228491
228515
228570
228580
228610
228611
228622
228719
228747
228798
228812
228831
228927
228928
229130
229592

229615
229761
229769
229813
230207
230375
230468
230706
231113
231235
231283
231515
231658
231845
231938
232122
232211
232341
232441
232521
232648
232839
233022
233062
233293
233589
233743
234077
234124
234335
234354
234365
234488
234589
234753
234895

235074
235364
235639
235802
235819
235928
235997
236005
236366
236734
236742
236756
237180
237183
237212
237319
237590
237654
237741
237760
237798
237848
237869
237914
237987
238056
238209
238343
238738
239016
239160
239162
239191
239291
239316
239388

239398
239589
239862
239944
239961
239997
240307
240369
240852
240922
241021
241086
241148
241318
241439
241562
241774
242206
242356
242364
242463
242564
242935
243683
243940
244030
244152
244208
244294
244620
244621
244652
244708
244725
244995
245300

245535
245G10
245858
246072
246152246167
246407
246446
246737
246859
247054
247502
247681
248209
248268
248339
248349
248554
248849
249218
249260
249447
249515
249949

Ces obligations sont payables : à la caisse communale de
Bruxelles; chez MM. Marcuard, André et C , à Paris, et chez
M. B.-H.Goldschmidt, à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le 1 mars 1872.
e

er

Travaux publics. — Distribution d'eau. — Adjudication de
la fourniture des tuyaux et des robinets nécessaires pendant les années 1872, 1873 et 1874.
Le vendredi 22 mars 1872, à une heure précise, il sera procédé,

— 448 —
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
1 lot. Tuyaux en fonte, de deux et de quatre centimètres de
diamètre intérieur, avec pièces accessoires;
er

2

e

lot. Tuyaux de six à vingt centimètres;

3 lot. Tuyaux de vingt et un à soixante centimètres;
4e lot. Bouches à clef, châssis et couvercles pour trappes de
regards; regards de bouches de secours en cas d'incendie;
e

5 lot. Robinets d'arrêt de deux et de quatre centimètres; colliers d'embranchements et autres pièces en fonte ;
6 lot. Robinets-Vannes à coin ,
7e lot. Trappes en fonte pour regards de distribution.
e

e

Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M, le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux», et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
« Soumission pour la fourniture des tuyaux et des robinets en
fer de fonte pour la distribution d'eau. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on peut en prendre connaissance tous les jours non fériés, de
dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 4 mars 1872.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.

4 0 cent, par kil. chez :
Solvay, Antoine, rue d'Anderlecht, 176.

-

lit) —

41 cent, par kil. chez :
Hougveldts, L., rue des Pierres, 13.
Nerinckx, rue Middeleer, 19.
A la bout, écon., ruedes Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
42 cent, par k i l . chez :

45 cent, par kil. chez :
Douchant, ruedes Atexiens, 43,
Fabry, J.-B , rue de Flandre, 183.
Vandorselaer, Ch., r. Middeleer, 12.
Pipaert, J.-J , rue des Visitandines, 13.
Debeeker. Montagne des Géants, 19.
Nys, Jean, rue Blaes, 139.
Borremans, J.. rue des Fleuristes, 38 .
Vanderzeypen, ruedes Sols, 35.

Vansteyvorts, rue de l'Etoile^ 36.
Lemmens, rtie de l'Impératrice, 24.
44 cent, par k i l . chez :
Mertens, T., rue du Mar.-aux-Porcs, 16.
Vanderetst, L . , Montagne de Sion, 35.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Molenaert, F., rue aux Choux, 48.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Vanderplancken,M.,r.N.-D.-du-Som.,15 Quartier, Ed., Marché du Parc, 10.
Deguehteneer, D.,r. de la Verdure, 36.
45 cent, par kil. chez :
Vanhove, rue Saint-Michel, 18.
45 cent, par kil. chez :
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
46 cent, par k i l . chez :
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
Lettens, r. de la Vierge-Noire, 36.
Fait cà l'Hôtel de Ville, le 4 mars

1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Adjudication. — Fourniture de la bière pour le service
du pensionnat communal.

Le mardi 26 mars 1872, à une heure de r e l e v é e , le Collège
des Bourgmestre et Echevins procédera, dans l'une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique de la fourniture de la
bière nécessaire pour le service du pensionnat communal pendant
le terme de trois années, prenant cours le 1 « mai 1872.
Celte adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, qui
doivent être écrites sur timbre et remises au secrétariat, au plus
lard le jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le cahier des charges est déposé au secrétariat de l'Hôtel de
Ville, on l'on peut en prendre connaissance tous les jours non
fériés, de dix à trois heures.
Fait à Bruxelles, le 7 mars 1872.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

150 —

Levée de 1872. — Sessions du Conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1872 que les
séances du conseil de milice, première session, auront lieu les 25,
26, 27, 28, 29 et 30 mars courant, à dix heures du matin, à la
Maison du Roi, Grand'Place, n° 31.
La visite des miliciens se fera dans l'ordre suivant :
Le 25 mars, les miliciens ajournés des levées de 1869 et de 1870
portés en tête de la liste du tirage, du no 1 au n° 230;
Le 26 mars, les miliciens ajournés des levées de 1870 et de 1871,
du n° 251 au no 500 ;
Le 27 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1871 et ceux
de 1872, du no 501 au no 750 ;
Le 28 mars, les miliciens de 1872, du n° 751 au n° 1000 ;
Le 29 mars, les miliciens de 1872, du n° 4001 au n° 1500 ;
Le 30 mars, les miliciens ajournés (contingent de réserve) des
levées de 1869, de 1870 et de 1871, ainsi que les miliciens
de 1872, du n° 2045 en descendant jusqu'au n° 1501.
Les deuxième et troisième sessions auront lieu dans le même
local, les 13 et 19 avril prochain, à dix heures du matin.
Les miliciens qui ne se présentent pas devant le conseil, ou dont
les certificats ou pièces exigés par la loi n'ont pas été produits,
peuvent être désignés pour le service si une cause d'empêchement,
invoquée par eux ou en leur nom, n'est reconnue légitime (art. 41
de la loi du 5 juin 1870).
Fait en séance, le 8 mars 1872.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.
M. le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de permettre la construction
d'un égout rue des Chiens, toute circulation sera interdite dans la
partie de ladite rue comprise entre la place Rouppe et le boulevard

du Hainaut, à partir de demain 11 mars jusques et y compris le
26 du même mois.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 mars 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :

43 cent, par kil. chez :

Roelens aîné, rue du Vautour, 5.

Verspecht, Ch., rue de l'Escalier, 47.
Fabry, J . - B . , rue de Flandre, 183.
40 cent, par kil. chez :
Vandorselaer, rue Middeleer, 12.
Hougveldts, rue des Pierres, 13.
Debecker, Montagne des Géants, 19.
A la boulang. écon., r. des Tanneurs,54. Vanderseypen, rue des Sols, 35.
Van Rotterdam, Antoine, rue Haute, 63. Schreuws, rue des Pigeons, 43.
Delodder, rue de Louvain, 105.

42 cent, par kil. chez :

43 cent, par kil. chez :
Verleyen, Grand Sablon, 45.
Nys, Jean, rue Blaes, 139.
Fabry, H . , rue des Dominicains, 3.
Evenepoel, quai aux Briques, 74,
Molenaert, F . , rue aux Choux, 48.
DeGuchteneer, D., r. delà Verdure, 36. Quartier, Edouard, Marché du Parc, 10.
Douchant, rue des Alexiens, 43.
Bonnewyns, J . , r . N.-D.-aux-Neiges,97.
Pipaert, J . - J . , rue des Visitandines, 13. Vanhove, rue Saint-Michel, t8.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
43 cent, par kil. chez :

Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 36.

45 cent, par kil. chez :
Roosemans, E . , rue du Marais, 2.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 mars 1 8 7 2 .
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Adjudication. — Badigeonnage des bâtiments communaux.
Le vendredi 22 mars 1872, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments ci-après désignés :
1 lot, corps de garde de la place Royale, etc. ; 2e lot, école rue
Terarken, etc. ; 3 lot, école rue de Rollebeek, etc. ; 4« lot, biblioer

e

— 152 —
thcque populaire, rue des Sols, etc. : 5° lot, prison de l'Amigo, etc.;
(» lot, couvent des Sœurs-Noires; 7e lot, commissariat de police'
2 division, etc.; 8 lot, école n° 2 ; 9 lot, école n" 6; 10 lot,
école n° 7; 11 lot, Athénée royal, rue du Chêne; 12 lot, caserne
des pompiers; 15 lot, Abattoir, etc.; 14 lot, Athénée, section
professionnelle (Grand-Hospice); 15 lot, écoles n 3 et 4, ele ;
16 lot, caserne des carabiniers (Petit-Château) ; 17 lot, caserne
du Petit-Château, etc. (quartier des soldats mariés); 18 lot, ferme
des boucs; 4 9 lot, caserne des Annonciades; 20 lot, caserne
Sainte-Elisabeth, etc.; 2 1 lot, logement du concierge du Théâtre
de la Monnaie, etc. ; 22 lot, maison de la Ville, impasse des
Fèves, etc. ; 23 lot, école n" 5; 24 lot, école des Filles, rue du
Marais; 25 lot, pensionnat de l'Athénée; 26 lot, école n° 9, etc.;
27 lot, cité Fontainas, etc.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

os

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de badigeonnage des bâtiments communaux. »
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut en
obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 11 mars 1872.
Par

te Collège :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
J.

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

DISTRIBUTION D'EAU DANS L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE. — Sous -COMMISSION P R O V I N C I A L E .
Note lue dans la
séance du 17 janvier 1872, par le rapporteur, M . Henri Maus.
—

L a composition de la sous-commission a été modifiée depuis la
dernière réunion, par la nomination de deux nouveaux membres et
par le remplacement de deux autres.
Ces mutations m'engagent à demander à la sous-commission de
procéder de nouveau au choix de son rapporteur et à lui soumettre
le résumé des études que j'avais été chargé de faire avec le concours
des bureaux de l'Hôtel de Ville.
M . Verstraeten, inspecteur du service des eaux de Bruxelles, a mis

beaucoup d'intelligence et de zèle à recueillir les renseignements qui
servent de base à mon travail, dont voici les subdivisions :
1° Précis historique des moyens de procurer de l'eau à Bruxelles;
2° Évaluation du plus grand volume d'eau distribué à Bruxelles,
enl871;
3° Répartition de ce volume entre les divers services ;
4° Progression pendant les dix dernières années du volume d'eau
distribué ;
50 Variations observées dans le débit des sources amenées à
Bruxelles ;
6° Comparaison de la plus grande consommation avec le plus
petit débit et évaluation du volume d'eau qui doit être ajouté à la
distribution actuelle ;
7o Classement et appréciation des projets présentés;
8° Conclusion.
Précis historique.
Le sol de Bruxelles est composé de couches imperméables et
aquifères ; les puits atteignent ces dernières à des profondeurs variables et donnent de grands volumes d'eau.
En 1800, la ville comptait 50,000 habitants et possédait 7 puits
publics et 21 fontaines alimentées par des sources émergeant sur les
territoires de Bruxelles et de Saint-Gilles.
En 1810, la Ville achète un moulin à Saint-Josse-ten-Noode pour
élever les eaux de la source du Broubelaer, fournissant 1,000 mètres
cubes par jour ; la population était alors de 75,000 âmes.
En 1845, le Bourgmestre de Bruxelles, M . Wyns de Raucourt,
met à l'étude le projet d'une distribution d'eau ; mais des difficultés
financières fout ajourner cette question.
En 1851, l'étude de la distribution d'eau est reprise par le Bourgmestre, M . De Brouckere, et poursuivie malgré le mécontentement que
ce projet provoque dans le public.
En 1852, le Conseil communal approuve, à la presque unanimité,
le projet d'amener à Bruxelles l'eau des sources du Hain, dont le
débit était estimé à environ 19,500 mètres cubes d'eau par jour.
Eu 1853, le roi Léopold 1er inaugure la nouvelle distribution d'eau
au milieu de l'indifférence générale, et prédit au Bourgmestre, M . De
Brouckere, que l'avenir appréciera son œuvre.
A cette époque, la ville comptait 154,000 habitants, 14,761 maisons et disposait, pour se procurer de l'eau :
de 7 6 puits établis sur la voie publique ;
91 id. id. dans des propriétés communales ;
8,027 id. id. dans des propriétés particulières, fournissant de
l'eau en quantité suffisante;
23 fontaines;
6 bornes-fontaines alimentées par les sources de Bruxelles,
de Saint-Gilles et du Broubelaer.

— 454 —
Enfin la plupart des maisons ont des citernes qui fournissent un
notable contingent à la consommation domestique.
Telles étaient les ressources que possédait la ville lorsque les
habitants ont pu se procurer l'eau amenée par la nouvelle distribution.
Le public mit peu d'empressement à s'abonner, et l'Administration
communale, désirant utiliser son œuvre, a d'abord distribué l'eau
à des conditions extrêmement favorables; en effet, elle accordait,
à l'origine, une concession d'eau perpétuelle moyennant une somme,
une fois payée, de 60 fr. pour un hectolitre par jour.
L a facilité de se procurer de l'eau à tous les niveaux, sans devoir
l'élever mécaniquement, a fait peu à peu augmenter le nombre des
concessionnaires.
En 1857 et 1858, des sécheresses exceptionnelles font tarir la plupart des sources et réduisent le débit des rivières au point de nuire à
la navigation. Cette disette d'eau a diminué le volume des sources
amenées à Bruxelles, comme celui de toutes les sources du pays,
mais elle n'a pas rendu la distribution insuffisante parce que les
consommateurs étaient encore psu nombreux.
Les années 1862 à 1865 ont été remarquables par des étés secs,
qui ont exercé de nouveau la même influence fâcheuse sur les sources
et les rivières; comme la distribution devait satisfaire à une plus
grande consommation, on constata, pour la première fois, une insuffisance dans le volume d'eau distribué à Bruxelles.
L a quantité de pluie tombée pendant les années suivantes, étant
redevenue normale, les sources donnèrent un débit qui répondit à peu
près complètement à la consommation.
L'Administration communale, désirant aller au-devant des besoins
de la consommation qu'elle avait provoquée, fit commencer en 1866
une galerie de drainage qui a procuré en 1871 un volume d'eau
supplémentaire de 2,500 mètres cubes par jour.
Cette quantité, ajoutée au débit normal des sources, a porté, pendant l'été de 1871, à 20,800 mètres cubes le volume d'eau distribué
dans l'agglomération bruxelloise.
I l faut noter que les habitants non abonnés aux eaux de la Ville
continuent à se procurer de l'eau de source par les puits, comme le
faisait la généralité de la population avant 1853; un grand nombre
d'abonnés conservent leurs puits et leurs pompes en bon état, et l'eau
de citerne est toujours employée concurremment avec l'eau de source
et de préférence pour divers usages.
On tomberait donc dans une grave erreur, si l'on considérait
l'agglomération de Bruxelles comme ne disposant que de 20,800
mètres cubes d'eau par jour.

Evaluation du plus grand volume d'eau distribué en 1871.
L a distribution d'eau telle qu'elle existe peut être considérée comme
insuffisante.
Pour connaître le volume d'eau qu'il faudrait y ajouter, i l convient

— 155 —
de déterminer, avec précision, quels sont réellement les besoins présents et de voir quelle marche progressive la consommation a suivie
depuis un certain nombre d'années, afin d'avoir une base qui permette d'évaluer les besoins de l'avenir.
C'est en 1871 que le nombre de concessionnaires a été le plus
grand ; c'est cette année qui doit nous indiquer le maximum de la
dépense d'eau.
Les sources amenées à Bruxelles ont été parfois insuffisantes pendant l'année 1871; mais le volume d'eau emmagasiné dans le réservoir d'Ixelles a néanmoins toujours permis de combler le déficit, de
sorte qu'en ajoutant la dépense du réservoir au débit des sources,
nous obtiendrons le chiffre de la plus grande consommation.
Pendant la semaine la plus chaude de 1871, le grand aqueduc
a fourni par jour
19,800m
Les sources du Broubelaer ont fourni par jour .
1,000
5

Total.

.

20,800m*

Le volume amené par le grand aqueduc est déduit des observations
hebdomadaires du niveau de l'eau, en amont d'un déversoir de
jaugeage.
La source du Broubelaer a été jaugée directement.
On a rem rqué qu'il se forme chaque semaine, dans le réservoir
d'Ixelles, un3 espèce de marée qui descend à son point le plus bas
le samedi soir, pour remonter jusqu'au mardi, où elle atteint son
point le plus élevé.
Le plus grand abaissement de niveau d'un samedi à l'autre, pendant l'été de 1871, a été observé du 29 juillet au 5 août; il a été de
l ,13 pendant sept jours, soit par jour de 0 ,161.
La surface de l'eau dans le réservoir étant de 8,029 mètres carrés,
l'abaissement de 0 ,161 par jour correspond à un volume de :
m

m

m

1,293m , soit
qui doit être ajouté au produit des sources .

.

l,300
20,800

.

22,100

3

soit un total de .

.

.

m5

raS

qui représente la plus grande consommation journalière pendant
l'été de 1871.
Pendant cettemême semaine, il n'y a pas eu d'incendie et les fontaines n'ont pas joué.
On compte, en moyenne, moins d'un incendie par semaine. Le
plus grand volume d'eau qui ait été employé jusqu'à ce jour pour
éteindre un incendie a été de l,500
en supposant qu'il en éclate un
m3

;

— 150 —
semblable toutes les semaines, la quantité d'eau nécessaire pour le
combattre serait par jour de.
.
.
.
.
215 *
Les jets d'eau du Parc, des fontaines DeBrouckere
et d'Egmont, les seuls qui soient alimentés par l'eau de
la distribution, ne jouent actuellement qu'avec l'excédant de l'eau nécessaire aux besoins de la Ville. Mais
s'il fallait les faire jouer tous les dimanches pendant
douze heures, il faudrait un volume journalier de .
276
m

Total.
.
.
qui doivent être ajoutés aux.
.
.
.
.
effectivement dépensés, afin d'avoir le volume d'eau
nécessaire pour suffire actuellement à tous les besoins
pour les périodes de plus grande consommation. Ce
volume s'élève donc à
.
.
.
.
Soit 22,600 .

491
22,100

m5

.
22,591 *
m

m3

Répartition entre les divers services.
La question de la répartition du volume d'eau a exigé des recherches
minutieuses.
Si le volume d'eau dépensé était partout mesuré par des compteurs, la solution serait obtenue par le relevé des annotations de
chaque mois.
Mais comme nous l'avons déjà fait remarquer, la ville de Bruxelles
s'est montrée généreuse envers les concessionnaires. Durant les premières années, elle accordait pour une somme de 60 francs une concession perpétuelle d'un hect. d'eau par jour. Bientôt les demandes
devenant plus nombreuses, les concessions ont été données à terme
pour une redevance annuelle réglée d'après le revenu cadastral de la
propriété. Mais, dans les deux cas, l'eau était livrée en général sans
compteur.
L'Administration a eu maintes fois l'occasion de constater un grand
abus dans l'emploi de l'eau. En 1870, elle s'est décidée à ne plus
accorder de concessions nouvelles sans compteur.
Un fait récent justifie cette mesure. Pendant une forte gelée du
mois de décembre dernier, un grand nombre de concessionnaires, tous
sans compteur,—afin, sans doute, de mieux garantir leurs appareils
contre l'action delà gelée,—ont laissé leurs robinets ouverts nuit et
jour. L'eau coulait ainsi dans les tuyaux comme une rivière dans
son lit, et la pression nécessaire pour élever l'eau dans les maisons
avait disparu surtout dans la ville haute. En cas d'incendie, cet état
de choses aurait constitué un très-grave danger.
Des mesures énergiques ont été prises et l'abus a cessé promptement. Toutefois cet exemple démontre combien la négligence ou la
faute des concessionnaires peut exagérer la consommation.
Pour régulariser l'emploi de l'eau, la ville de Bruxelles a fait
rechercher un compteur à la fois exact et économique; elle compte
l'obtenir bientôt.

En attardant que l'emploi du compteur se généralise, i l faut calculer suivant d'autres données la répartition du volume d'eau amené
par les sources et du supplément jugé nécessaire pour répondre aux
nécessités du présent.
La consommation pour les usages domestiques s'apprécie, avec une
approximation suffisante, au moyen des abonnements au compteur,
qui déterminent la dépense d'eau par maison et par habitant. Une
maison compte en moyenne 9.32 personnes à Bruxelles et 6.89 dans
les communes suburbaines.
Dans les maisons pourvues de compteurs, la consommation moyenne
journalière est de 25 litres 04 d'après le relevé d'un certain nombre
de maisons prises au hasard.
Ce résultat est confirmé par le relevé fait, en 1870, de tous les
abonnés au compteur.
Les 3,402 maisons abonnées au compteur, contenant 26,780 habitants, ont consommé en moyenne par jour 5 7 5 , soit 21'.5 par
habitant.
Le premier chiffre de 25^04, par jour et par habitant, d'eau de la
distribution seulement, dépasse la moyenne de :
*
23.33 lit. indiquée par M . Ward pour Londres;
22.50
id.
par ln même pour Wolverhampton ;
20
id.
par M . Dupuis pour Paris.
m3

Après avoir déterminé cette moyenne générale, nous avons cherché
à connaître la consommation journalière par habitant pendant les
mois les plus chauds de Lfété, et nous avons trouvé qu'au lieu de
25'.04 elle s'est élevée, pendant les chaleurs, à 321.53.
Le nombre total des maisons abonnées avec et sans compteur était
an mois de juillet 1871 :
8,442 en ville, comptant en moyenne 9.32 habitants par
maison, total
.
.
.
.
78,680 h.
et 6,927 dans les faubourgs, comptant en
moyenne 6.89 habitants par maison,
total
47,727 h.
Total

15,369 maisons, contenant une populat. de 126,407 h.

Adoptant la moyenne par tête et par jour de 32'. 53, pour les mois
les plus chauds de l'été, nous trouvons que la plus grande consommation journalière d'eau des concessions domestiques ne peut pas
s'élever à plus de 4,112 mètres cubes.
Ce chiffre est un maximum qui comprend évidemment une forte
part pour abus. On peut en faire la vérification suivante : L'eau poulies usages domestiques est tarifée à trois centimes par hectolitre de
consommation ou à 30 centimes par mètre cube. Si les 4,112 mètres
cubes portés en compte ci-dessus étaient consommés sans pertes ni

abus, le produit journalier serait de fr. 1,233-60, soit plus de
fr. 450,000 par an. Or, la recette des concessions domestiques en
1871 n'atteindra pas le chiffre de fr. 320,000.
Concessions industrielles. — Toutes les concessions industrielles
sont au compteur, sauf quelques brasseries et les Bains publics de la
rue des Tanneurs.
Les concessions industrielles au eompteur ont dépensé par jour
en 1871

1,757m*

L a consommation des brasseries sans compteur et celle
des Bains publics, évaluées d'après le nombre de brassins et
de bains, pendant le mois de juillet, donnent une moyenne
par jour de
.
.
.
.
,
.
Total pour les consommations industrielles.

507ms

. 2,264m-"

Concessions temporaires. — O n désigne par concessions temporaires
celles qui sont destinées à fournir l'eau nécessaire aux constructions.
La consommation par jour, au mois de juillet 1871, a été 132 s
m

Bornes-fontaines. — I l existe 151 bornes-fontaines Une borne
débite en moyenne 1™350 par heure. On peut admettre qu'elle
fonctionne au plus durant six heures sur vingt-quatre.
L a consommation quotidienne de ce chef est donc
151 X 1.5 X 6 =

.

.

.

.

1,359ms

Râtiments communaux. — Les bâtiments communaux, au nombre
de 5 5, reçoivent les eaux de la Ville sans compteur ; ils comprennent
l'Hôtel de Ville, les bureaux de police, les écoles, les casernes, etc.
La dépense a été évaluée d'après le nombre de personnes et de
chevaux qu'ils contiennent habituellement, et l'on y a ajouté les dépenses spéciales pour les essais de pompes, de tuyaux, pour la presse
hydraulique, etc.
Les bâtiments communaux contiennent :
8,884 habitants à 321.53, soit.

.

.

.

10,822 ouvriers et élèves, à 10 litres .
.
.
651 chevaux à 9 7 1 5 0
Il faut compter pour essais, presse hydraulique, etc.
Total

.

.

289ms

110
70
280
740ms

Pissoirs publics. — I l y a 87 pissoirs à écoulement d'eau, débitant chacun par jour 6 3 .
.
.
.
.
.
522ms
m

Arrosement de la voie publique — L'arrosement de la voie publique a exigé pendant le mois de juillet 1871, d'après le relevé des
tonneaux d'eau employée, un volume par jour de.
.
836ms

— 159 —

Incendies. — Nous avons exposé ci-dessus les considérations qui
doivent engager à fixer le volume d'eau nécessaire pour éteindre les
incendies éventuels à
215m3
Jets d'eau. — Et pour faire jouer les jets d'eau le dimanche, même
à l'époque de la plus grande consommation, à .
.
276ip3
Lac du Bois de la Cambre. — On ne verse dans le lac du Bois
de la Cambre que l'excédant amené par la distribution qui n'est pas
réclamé par les besoins de la ville. I l n'y a pas lieu d'en tenir compte.
Égouts. Lavage des égouts publics. — La principale cause d'insalubrité des égouts de Bruxelles était due à l'invasion de la Senne
dans les égouts du bas de la ville. La rivière pénétrait dans les
égouts, déposait de la vase, et parfois interceptait tout passage de
l'air.
Les dépôts d'immondices qui s'accumulaient aux extrémités des
égouts, n'étaient chassés dans la rivière que par les grandes pluies
et produisaient l'infection de la Senne dont les riverains en aval se
plaignaient amèrement.
Les gaz méphitiques, ne pouvant se dégager par le bas, remontaient et infectaient la ville haute. Ces inconvénients vont disparaître aussitôt que l'on pourra faire fonctionner régulièrement les
collecteurs. Comme ils sont placés beaucoup plus bas que l'ancien
lit de la Senne, on a pu augmenter la pente des égouts qui y aboutissent et les faire débouchera lm,60 au-dessus du fond du collecteur. Toutes les immondices tomberont donc dans la cunette sans
s'arrêter aux extrémités des égouts.
La rivière ne pourra plus pénétrer dans les collecteurs, sinon par
la prise d'eau établie au boulevard du Midi, que l'on ouvrira seulement lorsque les besoins du curage le réclameront.
Les eaux sales s'écouleront dans le collecteur beaucoup plus facilement que dans l'ancien lit de la Senne, parce que son cours sera
plus direct, de forme plus convenable et débarrassé de tous les
obstacles qui entravaient l'écoulement dans l'ancien lit de la Senne.
Les collecteurs recevront non-seulement les eaux de la distribution,
mais encore les eaux de pluie qui, par leur abondance, formeront des
courants rapides et nettoieront les collecteurs. Lorsque, par de forts
orages, les pluies deviendront trop abondantes pour pouvoir s'écouler
par les collecteurs, elles ouvriront les portes-clapets qui déverseront
l'excédant dans la rivière.
Dans le cas où les égouts laisseraient s'accumuler des dépôts de
sable, on aura recours, comme à Paris, aux wagons-vannes, prévus
par le projet de la Commission des ingénieurs en chef.
Les égouts sous les rues sont généralement fort inclinés; i l s'y
forme peu de dépôts. En effet, sur un développement total de

-

I GO —

94,200 m., aucun curage n'est nécessaire sur un
de .
.
. _ .
.
.
. 52,700™
et le curage ne devient nécessaire qu'après
trois ans sur une longueur de
.
. 38,000
et i l ne faut curer tous les ans qu'un développement de
.
.
.
3,500
m

m

Total.

.

.

94,200

m

développement
soit 56 p. .
c

soit

40 p. c.

soit

4 p. c.

soit 100 p. c.

A u lieu de laisser parfois déborder sans utilité le réservoir d'Ixelles,
on pourrait, lorsque les services n'absorbent pas toute l'eau amenée
à Bruxelles, faire des chasses tantôt sous une rue tantôt sous une
autre, ce qui dispenserait de tout curage.
On a proposé d'augmenter le volume d'eau du canal à l'effet d'en
lancer une partie dans les égouts du bas de la ville. Pour réaliser cette
idée, i l faudrait au préalable établir des conduits spéciaux et faire
arriver l'eau aux points culminants des égouts avec une certaine
force. Les chasses devraient en outre être combinées avec les besoins
du service de la navigation.
I l est préférable d'utiliser la pression dans les conduits de la distribution existante et de se servir des excédants que ne réclament pas
les autres services.
Une cause d'insalubrité à laquelle i l importe de remédier est la
mauvaise construction des embranchements qui doivent conduire les
eaux sales de la maison dans l'égout de la rue.
Le sol des cuisines-caves est en général peu élevé au-dessus des
égouts de la rue; les embranchements ont donc une faible pente, et,
au lieu de compsnser cette circonstance défavorable à l'écoulement,
par des conduits de formes convenables et en matériaux de très-bonne
qualité, ces embranchements sont généralement construits en mauvaises maçonneries qui laissent filtrer l'eau dans le sol et sont recouverts de moellons dont les joints, ordinairement non cimentés, livrent
passage aux gaz méphitiques.
L'autorité doit donc intervenir pour déterminer les propriétaires
des maisons à construire des conduits de forme circulaire en matériaux imperméables, et à munir de bons coupe-air tous les regards
par lesquels ou jette l'eau dans ces embranchements.
En interceptant toute communication entre l'air de l'égout et la
maison, on fera disparaître la principale cause d'insalubrité. J'ai eu
l'occasion de constater que 25 litres par habitant et par jour, ajoutés
à l'eau de citerne, suffisent pour assurer l'assainissement d'une
maison.
On assainira ainsi les maisons d'une manière beaucoup plus complète que si, en maintenant les mauvais embranchements actuels, on
y jetait une plus grande quantité d'eau; car l'air de l'égout ne sera
jamais salubre et l'eau que les embranchements défectueux laissent

— ICI —

pénétrer dans le sol, rendrait la maison humide et provoquerait ainsi
des fièvres que l'on veut empêcher.
Déjà l'inaction des anciennes pompes, remplacées par lesystèmede
distribution d'eau, tend à rendre plus humide le sol, autrefois drainé
par les pompes.
Ces considérations m'engagent à conclure qu'il ne faut pas, pour
le service des égouts, ajouter une quantité d'eau spéciale au volume
jugé nécessaire pour la consommation générale.
Les 22,600 mètres cubes d'eau qui représentent la plus grande
consommation journalière, en 1871, se répartissent comme i l suit :
Concessions domestiques .
Concessions industrielles .
Concessions temporaires .
Bornes-fontaines
Bâtiments communaux
Pissoirs.
.
.
.
.
Arrosement de la voie publique .
Incendies
.
.
.
.
Jets d'eau
.
.
.
.
Lac du bois de la Cambre (mémoire)
Egouts (mémoire) .
Pertes, abus et fraudes

2,264
132 J
1,359 [
740 )
522 (
836 \
215
276 /

10,456'«*

12,144
22,600m*

Comme on le voit, la consommation utile, pour les besoins des particuliers et pour les services publics, ne devrait pas absorber même la
moitié de la quantité d'eau dont a disposé effectivement, pendant les
journées les plus chaudes de 1871, le système de la distribution
d'eau tel qu'il existe. Cependant les 22,600 mètres cubes fournis
par les sources et par le réservoir ont été insuffisants par suite des
abus qui emportent journellement plus de 12,000 mètres cubes.
Ce fait, fort regrettable, est dû en grande partie, ainsi que nous
l'avons exposé, à l'octroi de concessions sans contrôle.
L'application générale du compteur, en faisant disparaître cette
irrégularité, doublera la quantité d'eau disponible pour des emplois
utiles.

Progression suivie par la consommation d'eau.
Après avoir déterminé la plus grande consommation d'eau et en
avoir fait la répartition entre les divers services, i l reste à voir la
progression de la consommation dans les années passées, pour en
déduire la consommation future à une époque que nous fixerons
à 10 ans.
Concessions domestiques. — Le nombre des concessions domes-

tiques a c c o r d é e s de 1860 à 1870 est i n d i q u é dans le tableau ci-après,
tant pour la ville que pour les faubourgs.

NOMBRE DR CONCESSIONS DOMESTIQUES.
ANNÉES.

Accroissements

Ville.

Faubourgs.

et

Ville
faubourgs.

1860

4,275

3,841

8,116

1861

4,651

4,401

9,052

1862

5,068

4,518

9,686

1863

5,406

5,050

10,456

1864

5,910

5,580

11,490

1865

6,406

5,730

12,136

1866

6,513

6,186

12,699

1867

6,884

6,304

13,188

1868

7,104

6,670

13,774

1869

7,526

6,871

14,397

1870

7,792

7,239

15,031

annuels.

9S6
634
770
1,034
€46
B58
494
586
623
634

L e nombre des concessions é t a i t de 9,052 en 1861 ; i l est arrivé à la
fin de 1870 à 1 5 , 0 3 1 , soit une augmentation de 66 p. c.
Pour nous rendre compte de l'accroissement de consommation
d'eau qui en est r é s u l t é , nous avons d é t e r m i n é le nombre de personnes a b o n n é e s et nous avons m u l t i p l i é ce nombre par 321.53.
N o u s avons t r o u v é qu'en 1860 le nombre des concessions domestiques é t a i t de :
4,275 dans la ville, correspondant à
et

3,841

.

. 39,843 habitants

dans les faubourgs, correspondant à . 264,64
Total en 1860

qui r e p r é s e n t e une consommation de

.

*

. 66,307
157*"*

— 163 —
En 1870, le nombre des concessions était :
En ville, de 7,792, correspondant à
. 72,699 habitants.
Dans les faubourgs, de 7,483, correspondant à 51,558
Total
qui représente une consommation de

.

. 124,257

.

.

.

4,042m»

L'accroissement de consommation de 1860 à 1870 pour les besoins domestiques a donc été de .
.
.
•
1,885ms
Concessions industrielles. — La consommation industrielle en 1860
était par jour de.
758ms
Elle a été en 1870
2,686ms
D'où un accroissement, de 1860 à 1870, de .
.
1,928ms
Concessions temporaires. — L a consommation pour les concessions temporaires, d'ailleurs sans importance, a fort peu varié
dans les années précédentes.
Bornes-fontaines. — On supprimera un certain nombre de bornesfontaines quand la nappe d'eau, abaissée par les travaux de la Senne,
aura repris son niveau; néanmoins nous les supposerons toutes maintenues; de sorte qu'il n'y aura ni diminution ni augmentation.
Bâtiments communaux. — Depuis dix ans, les bâtiments communaux ont donné lieu à un accroissement de volume d'eau par jour
de

33ms

Pissoirs. — Le nombre des pissoirs à écoulement d'eau sera augmenté. Supposons-le doublé, l'accroissement serait 87 X 6.
522^3
Arrosement de la voie publique. — Les 836m3 consommés l'été
dernier dans la ville pour l'arrosement de la voie publique suffiront
encore dans l'avenir. Mais i l se peut que les administrations suburbaines demandent également des concessions d'eau pour cet usage.
Quoique les besoins soient moins importants pour les faubourgs, nous
supposerons cependant que les faubourgs réclament la même consommation que la ville, soit .
.
.
.
.
.
836m3
Incendies. — Le nombre d'incendies a plutôt diminué qu'augmenté dans ces dix dernières années, et le chiffre de 215m3 par jour
a été assez largement calculé pour être maintenu.
Jets d'eau. — Depuis dix ans, deux fontaines nouvelles ont été
érigées (les fontaines De Brouckere et d'Egmont). Ajoutons deux
fontaines pour l'avenir, soit
138ms
Nous avons déjà fait remarquer que le lac du Bois de la Cambre
n'est alimenté que par l'excédant d'eau fourni par les sources, — et
que les égouts seront suffisamment nettoyés par l'eau en excédant
des divers services.

Récapitulant les augmentations, nous trouvons qu'en dix ans la
consommation a augmenté de :
1,885ms pour les concessions domestiques.
1,928
n
a
industrielles.
*
»
n
temporaires.
»
» les bornes-fontaines.
33
« les bâtiments communaux.
522
» les pîssoirs.
836
« l'arrosement de la voie publique
•>
« les incendies.
138
« les jets d'eau.
«
* le lac du Bois de la Cambre.
»
« les égouts.
Total .

.

5,342ms

Le chiffre de 5,342m représente donc l'augmentation du volume
consommé pendant les dix dernières années, et nous le considérerons comme applicable aux dix années futures.
De sorte que la consommation réellement utile qui, aujourd'hui,
s'élève à 10,456m3 par jour, s'accroîtra probablement dans dix ans
d'une nouvelle consommation de 5,342m3, en tout 15,798ms, c'est-àdire moins que les ressources actuelles de la distribution d'eau.
Si, par impossible, la Ville ne parvenait pas à réprimer les abus et
les fraudes qui absorbent plus de 12,000^3 par jour, il faudrait
obtenir un produit journalier de 27,942^3, soit, en chiffres ronds,
3

28,000*13.

Il deviendrait dès lors nécessaire d'ajouter au volume actuel, qui
est de 2 0 , 8 0 0 3 , un supplément de 7,200ms.
M

Variation du débit des sources.
Le volume des sources varie selon les années plus ou moins pluvieuses.
C'est ainsi que le débit des sources de Braine-PAlleud, qui, en
1851-1852, sous l'influence de pluies exceptionnellement abondantes , était de
19,500ms
s'est réduit, dans les années moyennes, à
.
.
17,000m*
et, dans les années les plus sèches, à .
.
.
13,067 ^
de sorte que le débit minimum peut se réduire à 76 p. c. du débit
moyen.
m

Evaluation du valante d'eau qui doit être ajouté à la
distribution actuelle.
Le plus grand volume d'eau qui sera nécessaire dans dix ans a été
trouvé égal à
28,000m*
Le débit de l'année 1871 pouvant être considéré
comme celui d'une année moyenne, le volume de
20 800ms peut se réduire à.
.
.
.
.
15,808™*
d'où i l résulte un déficit de
.
.
.
.
12,192m
3

Ce déficit étant peu inférieur au minimum des ressources actuelles, on peut en conclure qu'il convient de doubler à peu près les
ressources dont on dispose maintenant, pour assurer la plus grande
consommation qui se produira d'ici à dix ans, lors même que l'emploi
général du compteur ne diminuerait pas la grande quantité d'eau qui
est gaspillée aujourd'hui.

Examen des projets.
En examinant les différents projets présentés, on trouve qu'ils
peuvent être classés en trois catégories :
Dans la première, nous placerons les projets qui vont chercher
l'eau à de très-grandes distances, et qui exigent des dépenses tellement considérables qu'elles ne peuvent être supportées que par le
concours de plusieurs centres de population.
La deuxième catégorie comprendra les projets qui proposent
d'amener à Bruxelles de l'eau de rivière en l'élevant au moyen de
machines à vapeur.
Enfin, la troisième catégorie se composera des projets destinés
à amener de l'eau de source, soit à l'aide de machines, soit par
l'écoulement naturel.
La première catégorie compte trois projets :
Le premier, présenté par la Compagnie générale des conduites
d'eau, propose de recueillir les eaux des ruisseaux Y Eau noire,
le Prince et Rome, dans des réservoirs, d'une capacité de 3,000,000«13,
destinés à fournir 80,000ms par jour, moyennant une dépense de
21,000,000 de francs.
Le volume d'eau recueilli serait réparti entre Anvers, Bruxelles
et Charleroi, qui auraient à s'entendre peur régler leur quote-part
dans la dépense de 21,000,000 de francs et dans le volume d'eau à
recevoir Le deuxième, de M . Moulant, recueillerait les eaux des ruisseaux
de Y Eau noire, de Faguery et Permelles, dans des réservoirs d'une
capacité de 22,000,000m» pour fournir 130,000mï aux villes

— i(ÏC —
de Charleroy, Bruxelles, Louvain, Anvers et Gand, et aux populations intermédiaires.
La dépense s'élèverait à 19,000,000 de francs, qui devrait être
répartie entre les populations alimentées par ce projet.
Le troisième projet est de M . Dusart, qui estime pouvoir disposer,
à la jonction des deux Ourthe , de 2 à 300,000 mètres cubes par
jour, et au besoin de 400,000 mètres cubes pour alimenter Bruxelles,
Anvers, Lierre, Marines, Alost, Termonde, Gand, Bruges, Ostende,
Namur, Charleroi et les communes environnantes.
L a dépense totale est estimée à 40 millions.
Dans le cas où l'on n'alimenterait pas immédiatement Marines,
Lierre, Anvers, Alost, Termonde, Gand et Ostende, la dépense se
réduirait à 25 millions pour obtenir 200,000 mètres cubes par jour.
L'obligation, pour l'autorité communale de Bruxelles, de se mettre
d'accord avec plusieurs autres administrations locales, pour fixer la
quote-part des dépenses, les volumes d'eau à distribuer et prévoir
la solution des difficultés qui sont inséparables d'une jouissance en
commun des résultats d'une si grande entreprise, paraît être un motif
suffisant pour ne discuter ces projets que pour autant que les projets des autres catégories ne donnent pas une solution plus pratique.
L a seconde catégorie contient sept projets :
Le premier est de M M . Steurs et O . Ces auteurs proposent
d'abord de relier les canaux de Willebroeck et de Louvain, par un
canal qui, partant de l'écluse des Trois-Fontaines, aboutirait au
canal de Louvain près de Wespelaer, suivrait ce dernier jusqu'à
700 mètres en aval de Thieldonck, pour joindre le Démer à son confluent avec la Dyle.
L'alimentation du canal serait faite en prenant à la Dyle et au
Démer 262,000 mètres par jour, au moyen de machines mues par
la chute du barrage de Werchter, qui serait augmentée d'environ
un mètre.
Cette eau, refoulée dans des tuyaux en fonte, serait versée dans le
bief de Thieldonck, du nouveau canal et du canal de Louvain.
La dépense de premier établissement est estimée à4,491,317 francs.
Et les dépenses annuelles sont évaluées à .
Mais les auteurs annoncent une recette de .

.

fr.
.

106,980
690,473

Il en résulterait un bénéfice annuel de

.

fr.

583,493

.

Les auteurs proposent ensuite, pour l'alimentation de la ville en
eau potable, de recueillir les eaux des sources et des ruisseaux situés
au nord-ouest de Louvain : 17,280 mètres cubes par jour seraient
relevés au moyen des machines, puis refoulés dans des tuyaux jusqu'à
Bruxelles.
Les auteurs estiment la dépense de premier établissement à
1,493,620 francs, et n'indiquent pas les frais annuels.

Le deuxième projet est de M M . Everard et O , qui proposent
d'amener près de Vilvorde, au moyen d'un canal navigable, de l'eau
prise au Denier, de la filtrer, puis de l'élever au moyen de quatre
machines à vapeur.
Chacune de ces machines pourrait, à volonté, élever soit 5,000
mètres cubes à la hauteur de 77 mètres pour être déversés au réservoir d'Ixelles; soit 10,000 mètres cubes dans un réservoir situé
à mi-hauteur.
Le projet prévoit, en outre, une machine près de Vilvorde, destinée à relever 20,000 mètres cubes d'eau qui seraient déversés dans
le canal de Willebroeck, afin de renouveler l'eau de ce canal, et de
laver les égouts voisins des bassins.
La dépense de premier établissement est évaluée par les auteurs
à 10,000,000 de francs, et les frais annuels à 268,000 francs, qui
représentent un capital de 5,360,000 francs.
Les auteurs de ce projet font remarquer que si le canal ne devait
pas servir à la navigation, on pourrait modifier les ouvrages d'art et
le tracé, de manière à faire arriver l'eau près de Bruxelles, à 2 .64
au-dessus du canal de Willebroeck, et diminuer ainsi de 5 .60 la
hauteur à laquelle i l faudrait élever l'eau filtrée pour la verser dans
les réservoirs.
Les troisième, quatrième, cinquième et sixième projets, de
M M . Bochart, Stevens, Barlet-Laduron, Steurs et Cie, proposent
tous les quatre de filtrer les eaux de la Meuse, de les élever au moyen
de machines à vapeur sur le plateau de la rive gauche de ce fleuve,
d'où elles seraient amenées sur les hauteurs d'Ixelles.
M Bochart amènerait 100,000 mètres cubes par jour; i l indique
une dépense de premier établissement de 5,000,000 de francs et ne
donne aucune estimation pour les frais annuels.
M . Stevens amènerait 40,000 mètres cubes; i l évalue la dépense
de premier établissement à 8,400,000 francs, et les frais annuels
à 200,000 francs, correspondant à un capital de 4,000,000 de francs.
M M . Barlet-Laduron amèneraient 100,000 mètres cubes par jour.
Cette eau prise en amont de Namur, à la cote 77, serait relevée à la
cote 160, versée dans des bassins de décantation pour être conduite
sur des filtres, puis dans un réservoir à établir au hameau Langveld
à la cote 105.
m

m

La dépense de premier établissement est évaluée à 15 millions;
el les frais d'entretien à 450,000 francs, correspondant à un capital
de 9 millions.
M M . Steurs et Cie prendraient 100,000 mètres cubes qu'ils amèneraient dans des réservoirs à établir à Bruxelles, Anvers et Gand.
Ils estiment la dépense de premier établissement à 17,759,500
francs et n'indiquent pas quels seraient les frais annuels.
Le septième projet est présenté par M M . Delsaux, Grinnaert et
Dierickde Ten-Hamme.

— 168 —
Ils déclarent avoir observé que la rivière de Luttre n'alimente
qu'accidentellement le canal de Charleroi; que la machine à vapeur
destinée à relever les eaux de cette rivière ne fonctionne qu'à de trèsrares intervalles ; d'où une dépense d'entretien inutile. En conséquence, ils proposent de demander au gouvernement l'autorisation
d'élever, à leurs frais, l'eau nécessaire à la navigation, à condition
de pouvoir puiser dans le canal de Charleroi un volume d'eau de
25,000 mètres cubes par jour à distribuer à Bruxelles.
Cette eau prise, près et en amont de la 12 écluse, serait conduite,
au moyen d'un canal, dans un réservoir d'épuration d'une capacité
de 25,000 mètres cubes. Près de ce réservoir, serait construite une
cuve de distribution, d'où partirait une conduite en fonte de 0 .90
de diamètre, qui amènerait l'eau à Bruxelles.
Les auteurs parlent de galeries filtrantes que l'on pourrait au
besoin percer à l'origine des ruisseaux qui traversent les communes
de Piéton, Goddarville, Trazegnies, Andrimont , Obaix, Buzet,
Frasnes et Rêves, et alimentent le canal de Charleroi.
Ils estiment le développement de ces galeries filtrantes à 10,000
mètres et leur débit quotidien à 30,000 mètres cubes.
L a conduite en fonte pourrait déverser ses eaux, soit à LilloisWitterzée, dans la galerie de drainage qui aboutit à l'aqueduc de la
distribution de Bruxelles, et, dans ce cas, la dépense d'exécution des
travaux serait de 2,134,500 francs; soit dans un réservoir à établir à la
cote 100 sur le plateau du Chat (territoire d'Uccle), et alors la dépense
d'exécution des travaux atteindrait 3,998,500 francs.
e

m

Jusqu'à présent, toutes les distributions d'eau en Belgique,
excepté la distribution industrielle de Verviers, ont employé de l'eau
de source.
En effet, Bruxelles a été alimentée d'abord par la source du Broubelaer, puis par les sources de Braine-l'Alleud.
L a ville de Liège, bien que traversée par la Meuse, située au milieu d'un bassin houiller et possédant à ses portes de vastes ateliers
de construction de machines, a cependant préféré drainer une partie du plateau qui domine la vallée de la Meuse, pour se procurer de
l'eau de source.
Les villes de Mons, Nivelles, Chimay, Binche sont également
approvisionnées d'eau de source.
Sans exclure d'une manière absolue l'emploi de l'eau de rivière,
que l'on est bien obligé d'employer lorsqu'on n'en a pas d'autre,
nous croyons que l'on doit accorder la préférence à l'eau de source,
parce qu'elle n'exige pas de filtration, qu'elle a une température
convenable et qu'elle est généralement considérée comme plus salubre.

-

1(9 —

L'emploi des machines à vapeur, pour assurer l'alimentation d'eau
d'une ville, est un inconvénient que l'on doit chercher autant que
possible à éviter, parce que les machines sont exposées à des accidents, que le prix du charbon continue à croître, tandis que le capital
employé cà amener l'eau naturellement s'amortit d'année en année,
et parée que le combustible peut venir à manquer, par suite de grèves,
de révolutions,—de sorte qu'aux malheurs politiques viendrait s'ajouter la disette d'eau.
Ces considérations nous portent à ne pas nous arrêter aux projets
de cette catégorie, avant d'avoir vu la solution présentée par ceux
de la troisième.
Dans la troisième catégorie, nous trouvons d'abord les projets de
M . Bochart et de M . Clabos , qui élèvent, au moyen de machines
à vapeur, les eaux obtenues, par le premier, en établissant des puits
artésiens dans Bruxelles, et par le second, en drainant les sources
de la Woluwe.
M . Bochart estime qu'il obtiendrait 4,500 mètres cubes d'eau par
jour, avec une dépense de premier établissement de 1,000,000, sans
indiquer aucune évaluation des frais annuels.
M. Clabos annonce qu'il procurerait 15 à 20,000 mètres cubes par
jour, qu'il ferait aboutir à un réservoir établi à environ 9m.00 plus
haut que le réservoir d'ixelles et situé entre le Champ des Manœuvres
et Woluwe-Saint-Pierre, sans indiquer aucun chiffre de dépenses, ni
de premier établissement ni des frais annuels.
Viennent ensuite les projets de dériver des sources et de les amener
à Bruxelles par pente naturelle.
M . Carez propose de prendre d'abord les sources supérieures de
la Dyle, à Houtain et Fonteny, lesquelles, jaugées en 1851-1852,
ont présenté un débit journalier de 15,000 mètres cubes.
Ces eaux seraient amenées par un aqueduc à Mont-Saint-Jean,
puis dirigées au hameau Delveau (sous Braine-l'Alleud) et déversées
dans une turbine qui relèverait les sources inférieures de la distribution du Hain et rendrait inutiles les machines hydrauliques de Brainel'Alleud.
L'auteur estime les dépenses à 2,000,000 de francs.
Ensuite M . Carez propose, en vue des besoins de l'avenir, d'acquérir immédiatement les sources de la Tyle, du Tilly, de Laltia et
de l'Orne, dont i l estime le débit journalier à 15,000 mètres cubes.
Ces eaux, réunies aux eaux de Houtain et de Fonteny, arriveraient
ensemble à M ont-Saint-Jean et pourraient être amenées à Bruxelles,
soit par le grand aqueduc existant, qui peut livrer passage à environ
60,000 mètres cubes, soit par un nouvel acqueduc débouchant à un
réservoir plus élevé.
, . Ces nouveaux travaux coûteraient de 3 à 4 millions et pourraient
être étendus vers le sud.
M. Verstraeten propose d'utiliser la distribution actuelle et d'y

— 170 —
ajouter, pour le moment, un volume moyen de
par jour.

20,200

mètres cubes

Cette eau serait obtenue par une galerie de drainage, partant de
Braine-l'Alleud et passant sous les sources des cours d'eau d'Argent,
d'Ohain, de Lasnes, du Calas, de Fonteny et de Houtain-Leval.
On pourrait, en étendant la galerie de drainage, augmenter le
volume d'eau au fur et à mesure des besoins.
M . Yerstraeten fait remarquer qu'en réduisant l'écoulement et en
relevant par conséquent le niveau d'eau dans la galerie de drainage
lorsque les eaux sont abondantes, on formerait, dans le terrain perméable, une réserve considérable d'eau dont on pourrait disposer aux
époques de moindre débit.
I l estime que la dépense totale s'élèverait à 2,800,000 francs.
M . Meynaert propose, au lieu de prendre les sources, de dériver
les ruisseaux supérieurs de la Dyle, Fonteny, les Quatre-Bras, Baisy,
Ry de Rez et Sart-Dame-Avelines.
I l estime leur volume à 3 2 , 9 0 0 mètres cubes par jour. Il filtrerait
les eaux de ces ruisseaux, les réunirait au sud de Genappe pour les
conduire de là à Ixelles, dans un nouveau réservoir établi à un niveau
un peu inférieur à celui qui existe. I l estime la dépense de ces travaux
à 2,620,044 francs.

Afin de desservir les habitations situées plus haut que le réservoir
d'Ixelles, M . Meynaert propose, en outre, de relever, au moyen
d'une machine à vapeur, 2,000 mètres cubes par jour à la cote 102
dans un réservoir à établir près du Bois de la Cambre.
L a dépense de premier établissement serait de 4,400,000 francs.
Si les besoins l'exigeaient le volume d'eau pourrait être augmenté
en étendant les travaux à l'est.
M De Back n'a pas présenté de projet, mais i l estime que des
galeries souterraines percées dans les vallées de Hottomont, Ramillies, Grand-Rosière, etc., procureraient un grand volume d'eau.
M . De Back propose d'introduire de l'eau de mer dans les égouts
de Bruxelles, pour empêcher la fermentation des matières qu'ils contiennent. I l s'empressera de présenter un projet complet si la commission admet ses idées.
M . le capitaine d'infanterie Verstraeten propose d'amener à
Bruxelles les eaux de source de la Mehaigne, dont i l évalue le volume à 19,850 mètres cubes par jour.
I l suppose que ces sources sont des eaux artésiennes qui viennent
du Condroz ou de l'Ardenne. I l propose, en outre, de creuser environ
1,000 puits qui fourniraient, d'après l'auteur, 17,663 mètres cubes
par jour.
M . Verstraeten estime que l'on découvrirait des sources secondaires qui fourniraient 9,925 mètres cubes par jour. Additionnant ces différents volumes, i l trouve 4 7 , 4 3 8 mètres cubes. I l condui-

rait ces eaux à Ixelles dans un réservoir situé environ à treize
mètres plus haut que le réservoir existant et il évalue la dépense
à 6,000,000 de francs.
M. Tack propose d'étendre vers le sud l'aqueduc qui amène les
eaux actuelles.
Partant de Witterzée, la galerie prendrait les sources des vallées
de la Thines, de Bellefontaine, de Remissart et Lahouse. Cette galerie serait prolongée au besoin vers Morlanwez, afin de recueillir les
sources de l'ancienne abbaye de l'Olive.
Il pense que ce projet procurerait 40,000w par jour pour
5,000,000 de francs.
M. Delsaux propose de continuer la galerie de drainage que l'Administration communale de Bruxelles a fait, comme nous l'avons dit,
commencer en 1866. La galerie de M . Delsaux pénètre d'abord dans
le bassin hydrographique qui alimente le canal de Charleroi, puis
dans le bassin de laDyle, entre Thines et Houtain-le-Val, pour passer
ensuite près de Villers-Perwin , Saint-Amand , Ligny et Tongrinne.
Le développement de cette galerie serait de 25,000 mètres, et le
coût d'exécution des travaux de 2,500,000 francs.
L'auteur ajoute que, si le produit par mètre courant de galerie était
de 3 mètres cubes d'eau, comme pour la galerie de drainage déjà
exécutée, il suffirait de 10,000 mètres de galerie pour obtenir 30,000
mètres cubes d'eau par jour, et la dépense se réduirait à 900,000
francs.
Examinant les projets de la troisième catégorie, nous ferons remarquer que l'expérience des puits artésiens creusés à Bruxelles ne
laisse pas espérer que l'on puisse obtenir par ce moyen le volume
d'eau nécessaire.
Le projet de M . Clabos, qui présente l'inconvénient de recourir à
l'emploi de machines à vapeur, doit céder le pas à un projet qui
amène l'eau de source par écoulement naturel.
M . De Back ne fait que désigner certaines vallées sans donner
aucun renseignement.
Le projet de M . Tack ne peut pas être accueilli, parce qu'il détourne des sources nécessaires à l'alimentation du canal de Charleroi, et que l'on nuirait ainsi à une grande communication d'intérêt
général.
Je ne pense pas que les sources de la Méhaigne soient artésiennes et viennent du Condroz ou de l'Ardenne. Les eaux que
peuvent contenir les couches de calcaire et de grès du terrain anthracifère, trouvent dans les vallées de la Meuse et de ses affluents un
écoulement plus facile que sur le plateau où surgissent les sources
de la Méhaigne. Les eaux qui passent sous le terrain anthracifère
plongent à une profondeur où règne une chaleur suffisante pour leur
donner la température d'eau thermale.

— 172 —
E n supposant que les sources de la Méhaigne fournissent le volume annoncé par M . le capitaine Verstraeten, i l semble qu'avant
d'aller chercher des sources à 62 kilomètres de la ville, i l est préférable de prendre celles que l'on trouve à moins de 30 kilomètres de
Bruxelles, et que l'on peut se procurer par une simple extension des
ouvrages de la distribution actuelle.
M . Meynaert est obligé de filtrer l'eau qu'il recueille, opération
inutile dans les projets qui amènent l'eau de source.
Ce filtrage, d'ailleurs, peut bien enlever aux eaux les matières
tenues en suspension, mais non les matières en dissolution et qui
peuvent être nuisibles.
M M . Delsaux et Verstraeten proposent tous les deux une galerie
de drainage.
L a galerie de drainage que M . Delsaux propose fait suite à un
aqueduc de 6,600 mètres, qui part de l'extrémité du grand aqueduc
à Braine-l'Alleud, et qui a été construit pour recueillir les sources
émergeant entre Braine-l'Alleud et la galerie de drainage. Ou ne peut
pas faire passer par l'aqueduc précité de 6,600 mètres le volume d'eau
qui doit être ajouté à la distribution de Bruxelles, sans relever notablement le niveau actuel de l'eau dans ce collecteur, et faire refluer
vers les sources l'eau qu'il était destiné à recueillir.
Outre cette grave objection, la galerie de M . Delsaux présente l'inconvénient de s'étendre dans le bassin hydrographique du canal de
Charleroi avant de pénétrer dans le bassin hydrographique de la Dyle.
L a première partie de la galerie de drainage enlèvera donc au canal
de Charleroi un certain volume d'eau nécessaire à son alimentation;
et si l'on rend cette partie de galerie imperméable afin de ne pas porter
préjudice au canal, elle occasionnera un surcroît inutile de dépense.
M . Verstraeten fait partir sa galerie de l'extrémité du grand aqueduc à Braine-l'Alleud, et atteint, par le plus court chemin, le bassin
de la Dyle. Le point de départ de cette galerie se trouve à environ
16 mètres plus bas que le point de départ de la galerie de M . Delsaux.
L a galerie de M . Verstraeten se maintiendra donc à une plus grande
distance de la ciête de partage du bassin de la Dyle, et recueillera,
par conséquent, un plus grand volume d'eau pour un même développement de galerie.
Ces différentes considérations doivent faire préférer le projet de
M . Verstraeten à celui de M . Delsaux.
Les projets de M M . Carez et Verstraeten utilisent tous les deux le
grand aqueduc de Braine-l'Alleud pour amener au réservoir d'Ixelles
le volume d'eau qu'ils proposent d'ajouter à la distribution actuelle.
Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, le grand aqueduc peut
conduire un volume au moins triple de celui qu'il amène aujourd'hui.
Ces projets diffèrent en ce que M . Carez prend les sources à leur
point d'émergence, tandis que M . Verstraeten draine les couches
aquifères qui alimentent les sources du même versant.

Le projet de M . Carez aurait l'avantage de supprimer les machines
de Braine-l'Alleud; mais, d'un autre côté, le projet de M . Verstraeten permettrait de former, lorsque les sources sont abondantes, une
mande réserve d'eau qui s'ajouterait au débit des sources pendant
les sécheresses.
Pour choisir entre ces deux projets, i l faudra faire des études de
détail qui peuvent être ajournées sans inconvénient, puisque tous
deux utilisent le grand aqueduc, le réservoir d'Ixelles et la distribution actuelle ; que tous deux permettent de doubler immédiatement
le volume d'eau distribué aujourd'hui à Bruxelles, et que tous deux,
en leur donnant une extension convenable vers la vallée de la Meuse,
peuvent porter au triple et au quadruple le volume d'eau distribué
aujourd'hui.

Conclusion.
Les avantages que présentent les projets de M M . Carez et Verstraeten :
De ne pas dépendre du concours de plusieurs administrations ;
De fournir de l'eau de source ;
De la faire arriver par pente naturelle ;
D'utiliser les travaux déjà exécutés et d'obtenir ainsi l'eau
avec la moindre dépense;
De n'obliger l'Administration à ne faire que successivement
les dépenses nécessaires pour se procurer l'eau à mesure qu'on
en aura besoin,
me paraissent devoir faire adopter, sans hésiter, le projet de M . Carez
ou le projet de M . Yerstraeten.

Halles centrales. — Réadjudication.

Le mardi 2 avril prochain, h une heure précise, le Collège des
Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles procédera, dans
line des salles de l'Hôtel de Ville, à la réadjudieation de l'entreprise de la construction des Halles Centrales.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées, écrites sur
timbre et qui devront être remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville,
au plus tard le 2 avril, avant midi.
Toute soumission qui ne sera pas accompagnée du reçu constatant le dépôt préalable de la somme de 50,000 francs dans les conditions slipulées aux art. 58 et 59 du cahier des charges spécial, de
même que toute soumission qui renfermerait des conditions autres
que celles slipulées dans le modèle annexé à ce cahier des charges,

— 174 —
sera considérée comme nulle et non avenue. Il n'en sera pas donné
lecture à la séance d'adjudication.
Par dérogation tà l'art. 35 du cahier des charges spécial, le délai
d'achèvement, fixé par ledit article au 1 juillet 1873, sera prorogé
jusqu'au 1 octobre suivant.
Les plans, le métré, le devis, ainsi que le cahier des charges,
sont déposés au secrétariat de l'Hôtel de Ville, où l'on peut en
prendre connaissance tous les jours non fériés, de onze à trois
heures.
er

er

Fait à Bruxelles, le 15 mars 1872.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

.1. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
40 cent, par k i l . chez :
Hoegveldts, Leopold, r. des Pierres, t3.
A la boul. écon., ruedes Tanneurs,54.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
41 cent, par k i l . chez :
Evenepoel, Ph., quai aux Briques, 74.
42 cent, par k i l . chez :
Verleyen, Grand'Sablon, 45.
Nys, Jean, rue lilaes, 139.
La veuve Serkeyn, r. de Flandre, 67.
De Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Douchant, rue des Alexiens, 43.
Pipaert, J . J . , r. des Visitandines, 13.
Stiers, J.-N., rue Terre-Neuve, 88a.
Delarbre, rue des Minimes,
'ài.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 36.

42 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Brockx, Jean, r. du M.-au-Charbon, 88.
Vanhoven, Henri, rue d'Anderlecht, 27.
Bersaerts, rue de Namur, 67.
Debedier, Mont, des Géants, 19.
Willems, rue Nuil-et-Jour, 15.

43 cent, par k i l . chez :
Schreuws, rue des Pigeons, 43.
Derycke, rue de Louvain, 89.
Joengbuys, rue de la Prévoyance, 3t.
Molenaert, Franc., rue aux Choux, 48.
Quartier, Ed., Marché du Parc, 10.
Konnewyns, r. N.-D.-aux Neiges, 97.
Verbist, rue St-Jean-Népomucène, 14.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.

44 cent, par kil. chez :
Deloeul, A., rue des Sables, 46.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 mars 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéresses que l'adjudication de la fourniture des
tuyaux et des robinets nécessaires pour la distribution d'eau, qui
devait avoir lieu le vendredi 22 mars courant, est remise au vendredi 29 du même mois.
Cette adjudication ne comprendra la fourniture desdits objets
que pour l'année 1872 seulement.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 19 mars 1872.

Le Collège,

Parle Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 2*) mars 1872.
Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
—
Cession d'an terrain. — Id.
—
Locations de maisons. — Id.
—
Acquisition d'un terrain (rétrocession). — Id.
—
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
—
Renonciation au legs Moyen. — Id.
—
Acceptation du legs Defacqz. — Id.
Actions en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Legs Defacqz et Pietersz (Ecoles gardiennes). — Acceptation.
Cession de gré à yré de propriétés. — Adoption des propositions du
Collège.
Crédits supplémentaires :
A. Arrosement. — Adoption.
B. Ecole militaire. — ld.
C. Emprise de terrains. — Jd.
Crédits extraordinaires :
A. Intérêts dus aux Hospices — Adoption.
B. Monument Dubois. — Id.
C. Prolongement de la rue Belliard. — Id.
D. Abattoir. - Id.
E. Caisse d'épargne. — Id.

—

170 —

Alignement âe la ruo du Singe. — Adoption de l'arrêté définitif.
Taxe sur les constructions. — Rôle litt. A. — Adoption.
Maelbeek (Collecteurs). — Adoption.
Prolongement de la rue du Fossé-aux-Loups. — Id.
Projet de règlement relatif au chetuin de 1er américain. — Adoption.
Commissionnaires de place. — Communication faite par M . le Bourgmestre!
Interpellations diverses.

Lu séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fonlainas, Couteaux, Echevins;
Cattoir, Bischofïsheim, Jacobs,
Walter, Veldekens, Depaire, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon,
Lecjercq, Godefroy, Splingard, Webcr, Durant, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Becquel, Dekeyser et Allard, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 28 février 1872, le sieur Edouard Langtet
demande le patronage de la Ville pour une exposition universelle
qui aurait lieu sur le plateau de Koekelberg.

M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de celte pièce à la
Section des travaux publics. De son côté, le gouvernement, par une
lettre adressée récemment à l'Administration, demande que le Conseil communal se prononce sur cette question.
— Ce renvoi est ordonné.
2° Par lettre du 6 mars courant, le Conseil général de la
Ligue de l'Enseignement
adresse un exemplaire de son projet
d'organisation de l'enseignement populaire.
— Renvoi à la Section de l'instruction publique et des beauxarts.
ô° Par lettre du 27 février dernier, le sieur F . De Contreras fils
demande une concession pour l'établissement de trink-hall (buvettes) sur la voie publique.

M . le Bourgmestre. Le Collège a refusé la concession dont il
s'agit. Maintenant que le pétitionnaire s'adresse au Conseil, je propose le renvoi de sa lettre à la Section des travaux publics. —
Adhésion.
M . PEchevin Lemaieur. La Section
a déjà été saisie de cette demande

des travaux publics

—

177 —

M. Trappeniers. Et nous avons été d'avis qu'il convenait de
consulter la Commission d'hygiène.
M. l'Echevin Lemaieur. Ce n'était pas pour celle question.
M. le Bourgmestre. Dans tous les cas, il n'y a aucun inconvénient au renvoi à la Section.
— Ce renvoi est ordonné.

Numéro

de l ' i n d i c a t e u r

général.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

»754

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

PRIX
NATURE

l'acte.

5 et 10 févr.

NOM

du notaire.
Vente
de terrains,

OBTENU

de la
propriété.

ObsemlioBS,

CONTENANCE

et situation
C.

A.

MolenbeekSaint-Jean, rue
de QuatreVents, lot 867. 22

M.

Par centiare.

5

Vermeulen.

Rue de
Birmingham,
lot 8è8A.

2755

3265

10

10

février.

février.

5740 12 mars 1872.

1752

9 f é v . 1872.

Id.

7/10

»

22,035 72

18.94

8/10

1

01

2

4,370 70

45.18

8/10

1

62

4

1,990

13.23

4/10

826

Id.

lot 24.

Id.

JetteS'-Pierre,

Morren.

lot 4.

Vente
de
gré à gré,
à la commune
de Haeren.

Terre, sect. A,
n° 162.

11

80

»

Location.

Maison,
rue du Midi,
n* 112.

»

»

s

Maison, quai
aux Uriques,
n* 76.

»

Id.

19.67

64

Schaerbeek,
rue Gaucheret,

Id.

44,694 8$

11

Id.

Martha.

Î75S

76

»

13

»

900

600

Cession pour
cause d'utilité
publique.

»

»

Augmentation, fr. 233.

M ê m e prix
que l'auciea
bail.

—

178 —

En 185:1, la Ville a acquis des Hospices une bande de terrain de
- ares 90 centiares, emprise de la parcelle section 11, n° 164, et
d e s t i n é e à l'établissement d'un syphon faisant partie de la distribution d'eau.
Ce travail étant devenu inutile, la Ville fait aux Hospices la rétrocession du terrain acquis.
La valeur du terrain a é t é fixée, par expertise contradictoire,
à fr. 2,009-25, et il a é t é convenu que les frais de cette expertise
seraient p a y é s par m o i t i é .
Dans sa d é l i b é r a t i o n , le Conseil général a fixé sa part d'intervention dans les frais à fr. 128-80. Cette somme doit être augmentée
de fr 10-22, pour m o i t i é de la note payée à M. l'avoué Slosse.

Par suite d'une disposition du testament de la dame Barbe-Victoire Michel, veuve d'Englebert Vanhauwermeir, une inscription
pour s û r e t é d'un capital de fr. 20,000 a été prise au bureau des
h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le 24 mai 1871, vol. 1228, no 229, au
profit du refuge de Sainte-Gertrude, de l'hospice des Aveugles et
de la c r è c h e d'Ixelles, sur une maison et ses d é p e n d a n c e s , situées à
lxelles, avenue de la Toison d ' O r , 23.
Les h é r i t i e r s ayant fait vendre l'immeuble en deux lots, le l lot
a été acquis par M . Jean-Philippe Vanvolxem, rentier, rue des Arts,
n° 49, pour la somme de 82,010 francs.
o r

Le 2 lot, formant un terrain à b â t i r , situé rue des Chevaliers, a
é t é a d j u g é au sieur Van Dievoet, pour 20,610 francs.
e

Les Hospices demandent à être autorisés à consentir la radiation
partielle de l'inscription h y p o t h é c a i r e , en tant qu'elle frappe le
terrain formant le 2 lot. Le restant de la propriété constitue un
gage suffisant pour r é p o n d r e du capital de l'obligation.
e

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur cette demande.
— Les conclusions de ces trois rapports sont a d o p t é e s .

M. l'Eehevin Orts fait, au nom du Collège et de la Section
du contentieux, les rapports suivants :
Par arrêté royal du 9 novembre 1867, modifié par celui du
13 septembre 1870, les Hospices ont été autorisés à accepter la
m o i t i é d'un legs de 6,000 francs fait par la dame veuve Moyen, et
d e s t i n é à être d i s t r i b u é annuellement en secours de cinq francs
aux familles pauvres, pour leur permettre de dégager leurs vêtements du M o n t - d e - P i é t é .
Ce legs était fait sous la condition, par les Hospices, de payer la
m o i t i é d'une rente annuelle de 565 francs à la domestique, qui a
é t é pendant vingt ans au service de la testatrice.

—

179

—

La domestique offre de céder, moyennant le capital de 5,000
francs, la rente qui lui est due.
En cas d'acceptation de celte offre, qui est la plus avantageuse
qui soit faite, les Hospices devraient, pour recevoir la moitié de la
somme de 1,000 francs, montant de la différence avec le capital
légué, intervenir dans les charges ci-après :
1« Droit de succession sur le capital de C,000 fr.
2° Pension due à la servante jusqu'au 26 août
1871 (dix semestres)
fr.

780

»

1,825 50

Ensemble fr.

2,605 50

Il faut en déduire le montant des intérêts à 5 p c ,
reçus sur la succession, du 26 août 1866 au 26 août
18*71
fr.
1,500 Les charges s'élèvent donc encore à .
.
fr.
1,105 50
Si l'on défalque la somme de 1,000 francs men1,000 »
tionnée ci-dessus, les Hospices devraient supporter
la moitié de la somme de .
.
.
fr.
105 50
soit fr. 52-75, sans aucun avantage pour la caisse de l'assistance
publique.
Dans ce! état de choses, les Hospices ont résolu de demander à
l'autorité supérieure l'autorisation de renoncer à la part revenant
aux p ouvres dans le legs fait par la veuve Moyen .
Nous partageons la manière de voir exprimée par cette administration, et nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable sur la décision qu'elle a prise.

Par testament authentique du 9 septembre 187!, reçu par M . le
notaire Crois, à Bruxelles, M . Defacqz, premier président de la
Cour de cassation, a légué au bureau de bienfaisance de Bruxelles
une somme de 2,000 francs pour être employée en œuvres de
charité
Lej Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter celte libéralité, à la délivrance de laquelle i l
n'est pas fait d'opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
prier de nous charger de transmettre, avec votre avis favorable,
la résolution des Hospices à l'approbation de l'autorité compétente.

Le sieur Moreau, Jean-Baptiste, occupe, à litre de locataire, au
prix de 25 francs par mois, une maison de la Ville sise rue de la
Batterie, no 14.

—

180 —

Le sieur Vanophrm, Albert, occupe, au même titre, une maison
impasse des Ecuries, no J , pour le prix de 7 francs par mois.
Ces locataires étant restés en retard, malgré diverses réclamations, de payer leur loyer, le premier, depuis trois mois, le second,
depuis six mois, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de les actionner en déguerpissement, ainsi qu'en
paiement des sommes dues a la Ville, sauf approbation de la
Députation permanente.

Les sieurs Vanmerstraeten, demeurant rue d'isabelle, n° 1, et
Vanderzanden, demeurant rue de Cureghem, n° 55a, refusent
d'acquitter : le premier, la somme de 10 francs, montant du travail que nous avons dû faire affectuer d'office au trottoir de sa
propriété, sise rue Royale, n° 4 ; le second, celle de 12ïrancs, coût
de l'enlèvement d'office des décombres provenant de la démolition
d'une maison sise rue des Sablons.
Un jugement du tribunal desimpie police, en date du 15 mars
1871 , avait condamné le sieur Vanmerstraeten à effectuer les
réparations dont i l s'agit; procès-verbal avait été dressé, conformément à l'art. 22 du règlement du 14 février 1857, à la charge
du sieur Vanderzanden.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autoriser à poursuivre en justice le recouvrement de ces
sommes.
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :
H
T3

NOM

•

E T PRÉNOMS.

o
DOMICILE.

CIMETIÈRE.

Pn ° S"

z
1

Marcelis.

Rue Sallaert, 8.

Saint-Gilles. 2 ,60 780

2

Charlet, G.

Rue du Marais, 63.

Quart. Léop. 2 ,60 780

3

Reuter.

Chaussée de Haecht, 98.

Quart. Léop. 2 ,00' 600

Rue de l'Arsenal, 2.

Quart. Léop. 2 ,6o| 780

Rue des Hirondelles, 28.

Quart. Léop. 2 ,00| 600

Vandenhouten,
Jos.
Damin.
5

4

m

m

m

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;

— 181 —
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.

Par testament authentique du 9 septembre 1871, reçu par M . le
notaire Crois, à Bruxelles, M . Dcfacqz, premier président de la
Cour de cassation, a légué à l'administration des écoles gardiennes
et, au besoin, à la ville de Bruxelles, une somme de 2,000 francs
destinée «à favoriser l'instruction des enfants pauvres.
Aux termes de la jurisprudence qui a été admise, c'est l ' A d m i nistration communale qui, seule, a le droit d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle i l n'est, au surplus, fait aucune
opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accepter le legs dont i l s'agit, et de nous charger de transmettre votre résolution à l'approbation de l'autorité compétente.

Par testament olographe en date du 17 juin 1870 et déposé en
l'étude de M . le notaire Vandenhouten, M . Pietersz, ancien directeur honoraire des écoles moyennes de Bruxelles, a légué à la
Société desecóles gardiennes, dont i l a été l'un des fondateurs, la
somme de 2,000 francs, laquelle doit être employée spécialement
au développement des classes organisées d'après la méthode
Froebel et connues sous le nom de Jardins d'eniants.
Conformément à la jurisprudence admise par l'autorité s u p é rieure, c'est l'Administration communale qui seule a qualité pour
accepter les libéralités de l'espèce.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accepter ce legs et de nous charger de transmettre votre
délibération à l'approbation de la Députalion permanente.
— Les conclusions de ces sept rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Pontainas fait, au nom de la Section des finances, les rapports suivants :
La ville de Bruxelles est propriétaire d'un terrain situé à l'angle de
la rue de la Plume et de la place du Jeu-de-Balle, figuré au plan sous
la lettre A et contenant en surface 45 mètres 40 décimètres carrés.
Cette propriété provient d'une acquisition faite par la Ville de
trois maisons situées place du Jeu-de-Balle, n 4 3 , 44 et 45, suivant
o s

— 182 —
procès-verbal d'adjudication
Mostinck, le 1 août 4871.

publique clôturé

par

le notaire

er

Ces maisons, qui menaçaient ruine, ont dû être immédiatement
démolies, et la partie en dehors du nouvel alignement a été incorporée à la voie publique.
Le terrain restant ne peut être mis en vente publique, car il est
impossible d'y élever une construction salubre.
Dans cet état de choses, le Collège a accepté, sauf approbation du
Conseil, l'offre faite par le sieur Gerin,propriétaire voisin, d'acquérir ce terrain à raison de fr. 65-75 le mètre carré.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'accepter celte offre.
Il est bien entendu que les frais de l'acte d'acquisition sont à la
charge du sieur Gerin.

Le sieur Vanderrest, propriétaire de la maison n° 172, rue Blaes,
demande à acquérir de gré à gré un terrain situé derrière sa propriété et compris dans les biens acquis par la Ville pour le percement de la rue du Couvent.
Celte parcelle, qui a fait partie des propriétés reprises au
cadastre de la 2 section, n° 661, contient 24 mètres 22 décimètres
carrés, et le prix de vente est fixé à fr. 59-45 le centiare.
Le terrain, dont cette parcelle doit être distraite, a une grande
profondeur; i l acquerra donc une plus value pour la revente
La Section des finances estime que l'offre peut être acceptée.
e

Le sieur Denayer, industriel à Willebroeck, demande à faire
l'acquisition d'une parcelle de terrain, d'une contenance de 2 ares
66 centiares, sur la digue du canal de Willebroeck, faisant partie de
la parcelle portée au cadastre, section A, n° 974 du plan.
Le terrain sera cédé sous condition de maintenir le fossé qui
existe actuellement le long de la propriété de M . Denayer pour
l'écoulement des eaux ; et la voûte de ce fossé devra être établie
par l'acquéreur el à ses frais.
Le prix d'acquisition est fixé à la somme de ¡,064 francs, soit à
raison de 4 francs par centiare.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège, de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation de
vendre de gré à gré la parcelle dont s'agit.

Le sieur Guisgand , propriétaire, rue Royale, a demandé
l'autorisation d'acquérir de gré à gré une petite parcelle triangu-

— 183

-

laire de neuf mètres quinze décimètres carrés, située rue de la
Fontaine et provenant du lit asséché de la Senne.
Le procès-verbal de M . le géomètre-expert de la V i l l e , en date
du 20 février dernier, évalue ce terrain à 175 francs le mètre
carré, soit une somme de fr. 1,601-25.
Cette cession a pour effet de régulariser le terrain voisin qui
appartient également à la Ville.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation sollicitée et de charger le Collège de remplir les formalités nécessaires.
La maison n° 53, rue du Fossé-aux-Loups, expropriée pour
l'exécution des travaux de la Senne, se trouve enchevêtrée, par ses
constructions, avec la maison voisine, n° 3 5 , appartenant à
j|me (le Villegas de Clercamp.. Des servitudes réciproques existent
aux divers étages des deux maisons, et. rendraient impossible la
démolition, cependant indispensable, de la maison n° 33.
Pour faire cesser cet état de choses, le Collège a fait procéder à
une expertise dont les conclusions ont été acceptées par M
de
Villegas.
m e

La Ville abandonne la servitude dont elle jouit au-dessus du
vestibule du n° 55, et cède en pleine propriété le terrain sur lequel
une servitude est établie au profit de M
de Villegas, et ce
moyennant la somme de 4,050 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
cette cession de gré à gré, et de charger le Collège de remplir les
formalités nécessaires.
m e

— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur les conclusions
décos cinq rapports, qui sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Pendant l'été de 1871, le Collège a dû, dans l'intérêt de la salubrité publique, faire arroser les ruelles, impasses, etc., avec de
l'eau saturée de couperose et d'acide pbénique.
Celte opération a donné lieu à une dépense de fr. 20,704-05,
laquelle n'avait pu être prévue au budget de l'exercice.
En conséquence, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale
valeur. Celte dépense sera couverte au moyen des ressources de
l'exercice.

Au budget de l'exercice 1871, le Conseil communal a porlé,
comme les années précédentes (à l'art. 85 des dépenses ordinaires)'
une somme de 4,000 francs pour entretien des bâtiments occupés
par l'école militaire.
La Ville ayant été obligée de prendre en location une maison rue
Brederode, pour y loger un certain nombre d'élèves qui ne pouvaient être placés dans l'ancien local, i l en est résulté un supplément de dépenses qui s'est élevé à la somme de fr. 1,712-27.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur. La
dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.

L'allocation portée au budget de l'exercice 1871, Emprises de
terrain pour la voie publique, est insuffisante pour liquider les
dépenses qui ont dû être faites et qui résultent principalement des
indemnités payées du chef de l'élargissement de la rue des
Tanneurs.
Il en est résulté une insuffisance de crédit de fr. 11,869-49.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 11,869-49, dont le
montant sera prélevé sur les ressources de l'exercice eourant.
M . Trappeniers. A l'occasion du crédit pour l'arrosement des
rues, j'appellerai l'attention du Collège sur le nettoyage des rues.
M . l'Echevin des travaux publics m'a assuré que la plus grande
partie du travail se fait pendant la nuit. Je demande s'il y
a des inconvénients à balayer toute la voirie pendant la nuit.
M . PEchevin Lemaieur. Cela se traduirait par une question
d'argent. Le balayage qui se fait la nuit a lieu au moyen des
balayeuses mécaniques. Il serait difficile d'ailleurs de faire tout le
balayage pendant la nuit, et je doute même de la possibilité d'organiser le service.
M. Trappeniers. C'est une question de salubrité. Quand on
nettoie le jour, i l en résulte de grands inconvénients; pendant les
grandes chaleurs, les magasins sont remplis de poussière et les habitants s'en plaignent avec raison.
M . l'Echevin Lemaieur. C'est une question à examiner, mais
je crois qu'il en résulterait une grande dépense.
M . Trappeniers. Elle ne peut être considérable.
M. Walter. Ce n'est que le matin; que les habitants déposent
les ordures devant leurs demeures; elles devraient donc rester sur

— 185 —
la voie publique pendant tout une journée et jusqu'à la nuit suivante.
M. Durant. Tout le monde est obligé de nettoyer la voie jusqu'au milieu de la rue; c'est là un travail préliminaire à l'enlèvement des immondices; si l'enlèvement des immondices se faisait la
nuit, i l faudrait que le balayage par les habitants se fît la nuit.
M. Trappeniers. Il y a erreur dans l'esprit de M . Durant. Je
ne sache pas que les habitants soient tenus de nettoyer devant
leurs demeures jusqu'au milieu de la rue.

M. l'Eehevin Lemaieur. M . Durant a parfaitement raison.
Les cafetiers, les hôteliers et d'autres habitants ne font commencer le balayage de leurs habitations, et devant leurs demeures,
qu'à partir de cinq ou six heures du matin, et ce n'est que vers
sept ou huit heures que les tombereaux cle la ferme des boues enlèvent les immondices. En faisant même exécuter tout le nettoyage
de la voirie la nuit, cela n'empêcherait pas que l'enlèvement des
immondices devrait encore se faire dans la j o u r n é e .
M . le Bourgmestre. Je rappellerai à cette occasion que le
balayage de la Ville ne se fait que dans les rues de plus de douze
mètres de largeur, et j'ajouterai que, par la discussion qui a lieu
en ce moment, nous nous écartons de notre ordre du jour. I l s'agit
de savoir si le Conseil votera le crédit nécessaire pour couvrir
la dépense faite par le Collège, à l'instigation du Conseil m ê m e ,
pour l'arrosement de la voirie.
Si l'honorable M . Trappeniers veut, clans une autre occasion, reprendre celte question du nettoiement des rues, i l le peut. Elle est
d'ailleurs une de celles qui intéressent le plus vivement le Collège,
et i l n'est pas de séance où nous n'ayons des faits concernant
cette question à examiner et à résoudre.
Ncus pourrons donc examiner ultérieurement celte question
d'une façon plus utile, et je demande que le Conseil continue maintenant son ordre du jour.
— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur les conclusions
de ces trois rapports, qui sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.

M. l'Eehevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :

t

Par suite de la transaction intervenue entre notre Administration
et le Conseil général d'administration des hospices et secours, au
sujet du découvert constaté dans les comptes des Hospices, transaction approuvée par le Conseil communal, le Collège a payé au receveur des Hospices, pour intérêt, la somme de fr. 18,133-45.

— l8o —
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, de voler, sur l'exercice 1871, un crédit extraordinaire
d'égale valeur.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

En séance du 17 avril 1871, le Conseil communal a décidé qu'un
monument funéraire serait élevé, aux frais de la Ville, à la mémoire
d'Oscar Dubois, docteur en médecine, décédé, le 2 octobre 1870,
à la suite d'une maladie contractée en soignant les blessés dans les
ambulances établies par la ville de Bruxelles.
Les frais de ce monument se sont élevés à 600 francs.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur sur
l'exercice 1871. Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice courant.
Par acte administratif en date du 7 juin 1871, enregistré et
transcrit au bureau des hypothèques le 8 du même mois, vol. 3437,
n° 2, la Ville a acquis des époux Olinger une partie de leur propriété, chaussée d'Etterbeek, n 30G el 308, expropriée pour cause
d'utilité publique et pour le prolongement de la rue Belliard vers
la rue Van Maerlandt.
Il restaità payer lesoldedecetteacquisition, s'élevantà la somme
de fr. 55,119-20.
Aucune allocation n'a pu être portée au budget de l'exercice 1871
pour cet objet.
o s

La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de voter, sur le budget de 1871, un crédit extraordinaire pour la
liquidation de celte dépense, qui sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice courant.

Au commencement de l'année 1871, le Collège a d û , dans l'intérêt
de la salubrité publique, faire exécuter d'urgence des travaux
d'appropriation et d'aérage aux échaudoirs et aux fondoirs de
l'Abattoir.
Aucune allocation n'ayant été portée de ce chef au budget de
l'exercice, la Section des finances, d'accord avec le Collège, vous
propose de voter un crédit extraordinaire de fr. 5,274 80 pour
couvrir le montant de la dépense, qui sera prélevée sur les ressources de l'exercice courant.

187 —
En séance du 15 mars 1869, le Conseil communal a d é c i d é la
suppression de la caisse d ' é p a r g n e c r é é e par la ville de Bruxelles.
A partir du 1 avril suivant, la caisse a c e s s é de recevoir des
d é p ô t s ; le délai a c c o r d é aux participants pour retirer les sommes
déposées expirait le 51 d é c e m b r e
1870.
er

La liquidation est t e r m i n é e à peu de chose p r è s : il reste à rembourser fr. 1,481 en capital, et il reste à payer fr. 426-74 d ' i n t é r ê t s .
Depuis un certain nombre d ' a n n é e s , la somme p o r t é e au budget
était insuffisante pour couvrir l i d é p e n s e r é s u l t a n t des i n t é r ê t s
payés aux d é p o s a n t s ; d'un autre c ô t é , aucun c r é d i t n'a plus é t é
porté au budget depuis que la suppression a é t é d é c i d é e , le C o l l è g e
ayant e s t i m é qu'il était p r é f é r a b l e de liquider toute la d é p e n s e au
moyen d'un crédit unique.
Les avances faites de ce chef par la caisse communale

s'élèvent

à fr. 34,944-56.
La Section des finances, d'accord avec le C o l l è g e , vous propose de
voter, sur l'exercice 1871, un crédit extraordinaire de fr. 54,944-56.
La d é p e n s e sera couverte au moyen des ressources de l'exercice
courant.
— II est p r o c é d é au vote, par appel nominal, sur les conclusions de
ces cinq rapports, qui sont a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents.

M . l'Echevin
suivant :

Lemaieur

donne lecture

du projet

d'arrêté

Le Conseil,
Revu sa d é l i b é r a t i o n , en date du 5 l é v r i e r dernier, par laquelle
il a a p p r o u v é un projet d ' é l a r g i s s e m e n t de la rue du Singe ;
V u l'art. 76, § 7, de la loi du 50
17 avril 1855 et 27 mai 1870;

mars 1856

et les lois

des

V u l ' e n q u ê t e à laquelle il a é l é p r o c é d é ;
Attendu que le projet n'a d o n n é lieu qu'à une protestation de
M . Robyns p r o p r i é t a i r e de la maison s i t u é e rue du Singe, n ° I ;
Attendu cjue le r é c l a m a n t s'oppose à l ' e x é c u t i o n du plan sous le
p r é t e x t e qu'il n'a pu en prendre une connaissance suffisante;
Attendu qu'il est constant que le plan a é t é affiché à l'Hôtel de
Ville, pendant quinze jours, c o n f o r m é m e n t à la loi ; que le r é c l a mant a pu p r é s e n t e r ses observations et que, d è s - l o r s , sa protestalation, ne reposant sur aucun fondement, n'est, pas s é r i e u s e et ne
peut être accueillie;
Par ces motifs, a r r ê t e :
Article 1 . Le plan d ' é l a r g i s s e m e n t de la rue du Singe est d é f i nitivement a d o p t é .
er

Art. 2. Le College est chargé de prendre les mesures pour que
le projet soit déclaré d'utilité publique.
— Le projet d'arrêté est adopté.

Sur la proposition de M. l'Eehevin Fontainas, le Conseil approuve,
au chiffre de fr. 6,814-08, le rôle litt. A de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice 1872.

L'ordre du jour appelle la discussion relative aux collecteurs du
Maelbeek.
M . S p l i n g a r d . Je volerai les conclusions du rapport, soit un
crédit de 100,000 francs, aux fins de construire des collecteurs
pour l'écoulement des eaux ménagères de la partie de la ville située
dans le bassin du Maelbeek.
Je tiens toutefois à déclarer que je fais toutes mes réserves
quant aux travaux à venir, et notamment, en ce qui concerne le
sort futur de l'étang dit de Saint-Josse-ten-Noode.
Si je fais ces réserves, c'est parce que, se basant sur l'exlension
de la capitale, le rapport de M . Lemaieur parle de la suppression
et du comblement de l'étang.
Je suis d'avis que, s'il en est besoin, la ville de Bruxelles peut
prendre à son aise toute l'extension qu'elle voudra sur le plateau du
champ des Manœuvres, sans que pour cela le lac doive disparaître.
Nous devons, selon moi, chercher à conserver à Bruxelles un
des sites les plus délicieux et les plus pittoresques que l'on puisse
désirer à l'intérieur ou aux portes d'une capitale. Pour cela, il faut
que désormais le lac soit alimenté, comme autrefois, par des eaux
claires el limpides, et en dehors de tout contact avec les matières
d'égoul.
Ce résultat peut être atteint sans entrer dans des dépenses relativement considérables; alimenté par des eaux claires, l'étang de
Saint-Josse perdra le caractère d'insalubrité qu'on lui reproche
aujourd'hui.
Avec des plantations, une voie de 20 à 25 mètres avec aqueduc,
dans le pourtour régularisé, les bas fonds de Saint-Josse, avec leur
belle pièce d'eau, deviendront incontestablement l'une des plus
belles promenades de Bruxelles.
Je demande donc que, au nom de l'hygiène et de l'embellissement,
la question soit examinée par le Collège dans le sens que je
viens de dire, et qu'en tous cas une prompte solution intervienne
pour mettre fin à la situation insalubre actuelle.

— 189 —

M. l'Echevin Lemaieur. La Section des travaux publics a
examiné à différentes reprises la situation du Maelbeek et a arrêté
les mesures nécessaires pour arriver au voûtement et à l'écoulement du Maelbeek. A cette occasion, M . Splingard a fait en Section
les réserves qu'il vient de reproduire devant le Conseil, et qui sont
relatives à l'hypothèse du comblement des étangs de Saint-Josseten-Noode. La Section a été d'avis que, lorsque le Conseil s'occupera de la suppression de cet étang, i l y aura lieu de transmettre
son vote au corps des ponts et chaussées, alîn qu'il examine s'il n'y
a pas lieu d'apporter des modifications au projet qui a été soumis
à la ville de Bruxelles en 1869 et dont certaines parties ont été
exécutées déjà par les communes de Schaerbeek et. de Sainl-Josseten-Noode. Sous ce rapport donc, M . Splingard peut avoir tous ses
apaisements : l'Administration communale ne perdra pas de vue ce
côté de la question lorsqu'il s'agira du comblement de l'étang.
M. Splingard. Le but que j ' a i eu en vue, c'est de ne pas donner,
par un vole favorable au crédit de 100,000 francs, une adhésion
au projet soumis en ce moment à la Section des travaux publics.
Aujourd'hui que j ' a i bien examine celte question, je déclare à
l'avance que je combattrai toute proposition de suppression de
l'étang, parce que j'ai la conviction qu'on peut y amener de l'eau
claire, et que nous pourrons avoir là un des plus beaux sites que
l'on puisse voir dans les environs d'une capitale.
M. Cattoir. Je tiens à déclarer que j'ai la même conviction qu'il
faut, maintenir, au moins en partie, l'étang de Saint-Josse-tenNoode, dans l'intérêt de l'embellissement de la capitale.
M. Gisler. J'appuie également les observations de M . Splingard,
parce que j'ai la conviction qu'une fois les égouts latéraux construits, et les étangs diminués et remplis d'eau pure, ils seront
salubres et constitueront un embellissement remarquable.

M . l'Echevin Lemaieur. Mais cet objet n'est pas en discussion

aujourd'hui.

M . Trappeniers. Je demanderai à mon tour que le Collège
veuille bien hâter l'étude du plan dont a parlé M . Splingard,
parce que je considère les travaux actuellement proposés comme
un commencement d'exécution de ce plan.
M . le Bourgmestre. M . Trappeniers sait bien que la Section
des travaux publics s'occupe de cet objet.
M . l'Echevin Lemaieur. Elle a fait élaborer un plan suivant
la demande de l'honorable membre ; mais i l faut quelque temps
pour que ce plan puisse être fait.

M. Trappeniers. Je demande seulement que l'on continue les

études activement.

M. Walter. C'est ce que l'on fait.

— i DU —
M. Splingard. Je crois que l'on ferait bien d'adjoindre aux
fonctionnaires chargés de cette étude un homme tel que M. Keilig, qui fera assurément de ces étangs quelque chose de magnifique , — bien entendu lorsqu'on aura empêché les matières
d egout de s'y déverser, — et qu'ils ne seront plus une cause
d'insalubrité.

. . l'Echevin Lemaieur. Mais nous ne savons pas encore s'ils

seront supprimés.

M. Splingard. C'est précisément leur maintien que je demande.
M. le Bourgmestre. Je crois que tout le Conseil est d'avis
de voter le crédit. Quant à la question dont M . Splingard entretient le Conseil, elle est soumise aux études de la Section des travaux publics. Un plan sera élaboré et des propositions seront soumises au Conseil. Toutes les opinions pourront alors se produire
librement.
Je vais donc mettre le crédit aux voix.
— Le crédit, mis aux voix par appel nominal, est voté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du rapport suivant :

*

Depuis longtemps déjà, notre Administration s'étaitpréoccupée
de la question du prolongement de la rue du Fossé-aux-Loups jusqu'à la place du Samedi ; mais des circonstances indépendantes de
notre volonté ne nous avaient pas permis de donner suite à ce
projet, dont l'utilité est incontestable au point de vue de la circulation, et dont l'exécution est réclamée avec instance pnr les intéressés.
Aujourd'hui que les travaux d'assainissement de la Senne marchent à grands pas vers la réalisation de cette œuvre capitale, le
moment est venu de nous occuper de cette affaire, qui sera comme
le complément de l'entreprise pour laquelle nous nous sommes
imposé de lourds sacrifices.
L'évaluation à laquelle nous avons fait procéder porte à
559,680 francs la valeur des propriétés à emprendre; mais de
celte somme doivent être déduites : 1« celle de 447,680 francs à provenir de la vente des matériaux et des parties restantes de terrains;
2° celle de 48,000 francs représentant la valeur d'une partie du
lit de la Senne qu'il y a lieu de remblayer; de sorte que la dépense
à résulter pour la Ville, dans l'exécution de ce travail, ne s'élèvera
qu'à la somme de 64,000 francs.
La Section des travaux publics a émis un avis favorable, et,
d'accord avec elle, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous pro-

— 191 —
poser d'adopter le plan qui vous est soumis, et de nous charger
de faire les démarches nécessaires pour que le projet soit déclaré
d'utilité publique, et qu'il soit procédé conformément à la loi du
l« novembre 1807 sur l'expropriation par zones.
r

M. le Bourgmestre. J'ajouterai à ce rapport que le Collège,
qui sait déjà, par un vote du Conseil, que celui-ci est favorable au
projet, est entré en négociations avec certains propriétaires pour
l'acquisition à l'amiable de leurs immeubles.
Il est indispensable, Messieurs, que vous votiez ce rapport pour
que nous puissions obtenir les arrêtés royaux déclarant l'utilité
publique.
Je crois, du reste, que ce ne sera qu'une pure formalité et que
nous pourons effectuer le percement de la rue du Fossé-aux-Loups
sans recourir à l'expropriation.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. Cattoir. Je crois devoir demander la parole, à la suite du
vote de cet article, pour prier le Collège de s'occuper du percement de la rue du Miroir, qui est également décidé.
M. l'Echevin Lemaieur. Nous poursuivons cette affaire.
Nous avons déjà acquis une maison et nous sommes en négociation pour l'acquisition d'une seconde. Nous pourrons sous peu commencer les démolitions.
M. Trappeniers. A propos de percement de rues, je voudrais
dire quelques mots de la rue de l'Orsendael.

M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons cependant pas nous
occuper en ce moment de tous les percements dont i l peut ê t r e
question dans la ville de Bruxelles.
M. Trappeniers. C'est une simple observation. Il s'agit du
percement de la rue de l'Orsendael, entre la rue Pachéco et la
place du Marché du Parc. Je suis allé voir ce travail, et j ' a i remarqué que le percement s'opérait dans des conditions assez i r r é gulièies, et sur lesquelles j'aurais voulu obtenir des explications.

M. l'Echevin Lemaieur. Je puis donner ces explications,
mais pas en séance publique. Je recevrai volontiers M . Trappeniers dans mon cabinet et je lui donnerai tous les éclaircissements
désirables.
M. le Bourgmestre. Nous passons au d i x - h u i t i è m e objet
à notre ordre du jour : « Projet de règlement relatif au chemin
de fer américain. »
C'est une affaire de très-peu d'importance. I l s'agit simplement
de nous accorder les moyens d'empêcher certains actes de mau-

—

192

—

vais vouloir de la pnrt de conducteurs de voilures, qui se mettent
en travers des rails du chemin de fer américain.
Voici le règlement que nous proposons, d'accord avec la Section
de police :
Le Conseil communal,
Considérant que la circulation des voitures, des charrettes, etc.,
sur la voie occupée par le chemin de fer américain, est une entrave
à la bonne marche de ce service et peut occasionner des accidents;
Vu l'art. 78 de la loi communale du 50 mars 183G,
Ordonne :
Article 1 . Toutes personnes, et notamment les rouliers, charretiers et conducteurs de voilures quelconques, alte|ées ou non
attelées de chevaux ou de bêles de charge, circulant dans les rues,
sur les places et dans les promenades publiques où sont établies
des voies ferrées à traction de chevaux, sont tenus de se garer et
de laisser la voie ferrée entièrement libre au premier avertissement, consistant en un coup de trompe ou de sifflet, donné par les
conducteurs des voitures spéciales de ladite voie.
Art. 2. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies d'une amende de 5 ù 20 francs et d'un emprisonnement
de un à cinq jours, séparément ou cumulalivement, selon les circonstances.
— Le projet de règlement est mis aux voix, par appel nominal,
et adopté à l'unanimité des membres présents.
er

M. le Bourgmestre. L'objet suivant : Commissionnaires de
place, est également de très-peu d'importance el n'aurait pas dû
être porté à l'ordre du jour. Si le Conseil le désire, j'expliquerai
l'affaire en comité secret. — Adhésion.
M. l'Eehevin Fontainas. La Section des finances demande la
remise à une prochaine séance de la proposition relative aux droits
de quai.
M. le Bourgmestre. Cet objet est donc ajourné. La parole
est maintenant à M. Bochart pour présenter les cinq interpellations
qu'il a annoncées. La parole sera donnée ensuite à 31M. Gisler et
Walravens.
M. Gisler. Je ne la demande pas.
M . le Bourgmestre. Cependant vous m'avez fait parvenir
une demande il y a trois jours.
M. Gisler. Oui, mais je crois qu'il est préférable d'ajourner.
M. le Bourgmestre. Soit. La parole est donc à M. Bochart,
M. Bochart. Je venais de lire la note de M. Maus, président du comité des travaux de la Commission d'enquête nommée,

—

195 —

en 1869, pour empêcher le retour de l'épidémie du typhus qui a
fait à cette époque de si terribles ravages, lorsque je reçus le numéro du 24 février du journal hebdomadaire la Propriété, dans
lequel se trouvait un article ayant pour titre : A S S A I N I S S E M E N T D E
L A S F . N N E . Hygiène publique.
La lecture de cet article fit sur moi une si vive et si profonde
impression, que je me décidai à examiner sérieusement les motifs
que faisait valoir la Propriété, et, pour arriver à une conclusion,
je me mis à étudier et à comparer les termes de la note de M. Maus,
au point de vue des observations et des explications du journal que
j'avais sous les yeux.
Ma pensée se reporta d'abord à l'époque où M. le Bourgmestre,
voulant à tout prix créer un boulevard clans le bas de la ville, fit
miroiter aux yeux de nos concitoyens, du Conseil provincial et de
l'Etat, l'assainissement radical de la Senne par un voûtage complet
avec collecteurs latéraux. Il ne parlait alors d'embellissement que
comme d'un accessoire.
Nous nous rappelons tous que les travaux de la Senne ont surtout été décrétés en vue d'assainir le quartier populeux du bas de
la ville. Tout le monde était dès lors en droit de supposer que l'assainissement était le but, le principal objectif vers lequel on dirigerait tous les efforts.
Mais, hélas! ici, comme en beaucoup d'autres circonstances,
l'utile a été sacrifié à l'agréable, le fond à la forme.
En effet, depuis que l'assainissement de la Senne a été décrété,
s'est-on sérieusement occupé un seul instant de l'hygiène publique?
A-t-on fait un appel aux inventeurs ou à des spécialistes?
A-t-on offert, pour les stimuler, une récompense en rapport avec
la difficulté du problème à résoudre et des immenses services
qu'une solution définitive était appelée à rendre?
Non, rien de tout cela n'a été fait. Mais, par contre, on s'est
beaucoup occupé de la démolition du Temple des Augustins, de
l'érection d'un temple à Plutus, de Halles centrales, etc., etc.; on
a même obtenu du Conseil une prime de 100,000 francs pour les
vingt plus belles constructions que l'on élèvera sur le nouveau boulevard ; mais, pour des travaux d'hygiène publique, pas un centime.
Cet objet est resté complètement dans l'oubli.
Lorsque M. le Bourgmestre a officiellement levé les vannes pour
que la Senne prît possession de son lit voûté, les personnes qui ne
voient les choses que superficiellement se sont imaginé que l'assainissement était enfin un fait accompli; elles se trompaient et se
trompent encore étrangement, car, en réalité, on n'a fait qu'augmenter l'insalubrité publique par le déplacement et la concentration des miasmes méphitiques dans deux grands égouls collecteurs.
J'en étais à celte partie de mes travaux de comparaison, lorsque
j'appris que M. le Bourgmestre venait de faire, en compagnie de

—

104 —

quelques journalistes, une excursion nautique sous les voûtes de
la Senne. Celte nouvelle m'engagea à relire l'article de la Propriété, et je tirai de l'idée qu'avait fait naître cette excursion nautique la conclusion suivante :
C'est que le journal la Propriété devait avoir frappé juste et que
M. le Bourgmestre, pour atténuer la portée des critiques de ce
journal, ne ralliait autour de lui certains journalistes que pour
obtenir des comptes rendus destinés à dérouter ceux de nos concitoyens qui commencent à comprendre que Bruxelles est moins
salubre aujourd'hui que lorsque la Senne coulait à ciel ouvert.
Un des journaux amis de M. le Bourgmestre termine ainsi le
récit de l'excursion :
« La main sur la conscience, nous déclarons qu'il y sent heau» coup moins mauvais qu'au passage Saint-Hubert, ^- par
» exemple...
» Et notez cependant qu'aujourd'hui les égouts se déversent en» core dans la Senne, — car les collecteurs latéraux ne commen» cerontà remplir leur office qu'au 1 mai prochain.
« Notre voyage souterrain a donc été une véritable surprise :
» surprise agréable pour nous qui désirons le bien de la ville; —
» mais désagréable, par exemple, pour ceux qui rêvaient un échec
» de l'entreprise de l'assainissement de la Senne, dans le but égoïste
» de l'exploiter comme un grief puissant contre l'administration de
» M. Anspach. »
er

Personne ne niera que cet article ne soit bel et bien une réponse
significative à celui de la Propriété, et il est incontestable qu'il a
été fait, ainsi que je viens de le dire, avec l'intention de dérouter
les hommes réfléchis qui désirent se rendre compte des faits et des
causes.
Eh bien ! au risque de me voir traiter à mon tour de mauvais
citoyen, je déclare hautement et publiquement que je partage entièrement l'opinion émise par la Propriété,
et que je suis convaincu que ceux qui veulent « le bien de la Ville » sont ceux qui
disent franchement ici et dans la presse la vérité et indiquent à
ceux que la chose concerne les périls qui nous menacent.
C'est guidé par ce sentiment que je prends la liberté grande de
faire, au sujet de l'article du journaliste excursionniste, quelques
réflexions que je vous prie de méditer.
Cet écrivain affirme « la main sur la conscience » que les égouts
de la ville continuent à se déverser dans la Senne, et que, malgré
cet écoulement, on ne sent pas la moindre mauvaise odeur sous les
voûtes. Je m'étonne que le reporter de Y Indépendance, qui faisait
également partie de l'excursion, n'ait, pas dit un seul mot de ce fait
capital , sur lequel M. le Bourgmestre ne peut avoir manqué
d'attirer son attention, puisque sa constatation officielle par la presse
avait pour unique but de donner un démenti formel à la Propriété,

A moins cependant que ce journaliste ne soit « un grincheux, un
» mauvais citoyen qui ne veut pus le bien de la Ville. »
Quoiqu'il en soit, de deux choses l'une : ou l'assertion de l'ami
à deux centimes de M. le Bourgmestre est exacte ou elle ne l'est pas.
Si elle l'est, l'Administration a commis une grande faute en construisant des égouls collecteurs, puisqu'il suffisait d'emprisonner la
Senne sous une voûte pour l'assainir et faire disparaître, comme
par enchantement, toutes les mauvaises odeurs. Si, au contraire, son
assertion est inexacte, le compte rendu a été évidemment fait pour
induire le public en erreur en prévision des prochaines élections.
En attendant que la vérité se produise, je persiste dans ma manière de voir,— tous les journaux amis de M. le Bourgmestre
eussent-ils affirmé, la main-sur la conscience, que, grâce au
voùlement de la Senne, les niasmes ont complètement disparu.
A mon avi>, M. le Bourgmestre, au lieu de convoquer la presse
pour répondre indirectement à la Propriété, aurait mieux fait de
»chercher-o.se dégager de la lourde responsabilité qui pèse sur lui
par sa persistance à ne rien faire pour la salubrité publique, car il
se pourrait bien que ceux qui l'ont acclamé en novembre dernier
vinssent sous peu lui dire, lorsque les chaleurs leur feront monter
la moutarde au nez, ce que le Christ disait aux scribes et aux
pharisiens :
« Vous avez nettoyé le dehors de la coupe et vous avez laissé le
» dedans plein d'impuretés et de pourritures qui nous empoison» nent et nous tuent; mieux eût valu n'avoir rien fait. »
Je sais que M. le Bourgmestre va s'écrier qu'on le calomnie, qu'il
s'est constamment et surtout activement occupé de l'hygiène publique; que, dès 1809, il a institué une commission spéciale, chargée
de rechercher les causes de l'épidémie du typhus alors régnante ;
que cette commission a été mise en rapport avec les ingénieurs des
travaux de la Senne, et qu'enfin son président, M. Mads, a adressé
une note à l'Administration communale, note qui a été approuvée
par tous les membres du comité, etc., etc.
Ces récriminations, nous les entendons chaque fois que l'on
parle ici des travaux dits de Y assainissement de la Senne, mais ils
m'émeuvent peu et ils n'exercent aucune influence sur le droit et
le devoir que j'ai de dire tout ce que je pense.
Pour ne pas trop élargir le débat, je ne m'occuperai aujourd'hui
que de la note de M. Mans, et je commencerai par demander si
cet ingénieur, qui a mis trois ans pour la produire, a trouvé :
\ ° Le moyen d'extraire des égouts, au fur et à mesure de leur
production, les gaz ou miasmes putrides ?
2" S'il a trouvé le moyen de purifier ou de détruire leur action
nuisible, avant de les rendre à l'atmosphère?
El 3° s'il a obtenu ce résultat au moyen d'appareils simples, infaillibles et d'un entretien facile et peu coûteux ?

— 496 —
Personne n'oserait l'affirmer, parce que la note ne se borne qu'à
constater : « que la grande mortalité de la capitale est due aux
» émanations putrides qui s'échappent des égouls de la Ville. »
Pour le reste, la note ne dit absolument rien, et il m'étonne
qu'un homme comme M. Maus, dont on vante tant la notoriété ait
eu besoin de trois années pour indiquer les moyens qu'il propose,
afin de conjurer le mal.
PI us on relit la note de M. Maus, plus on est convaincu que les commissions et les sous-commissions ne sont que des maisons de santé
dans lesquelles les malades meurent de langueur. En effet, si dès
4869, le Collège avait soumis la question de l'assainissement des
égouts à un concours public, il y a longtemps, j'en ai la ferme
conviction, que nous serions en possession d'un moyen ou d'un
procédé qui aurait éloigné le typhus qui s'est établi chez nous en
permanence.
Passant des observations aux faits, je vais vous prouver, «à l'aide
de mon simple bon sens, que les moyens que M. Maus propose
sont sans valeur réelle, el qu'ils n'ont pas la moindre chance de
succès.
Le président du comité des travaux commence par rappeler que
ce comité était composé d'une partie des membres de la commission
d'enquête, qu'il avait pour mission de rechercher le moyen d'empêcher le retour de l'épidémie du typhus, mais qu'aucun programme pour atteindre ce but n'a encore été formulé.
Il continue en nous disant que ses nombreuses occupations ne
lui avaient pas encore permis de terminer le travail qu'il espérait
soumettre à nos délibérations, si bien qu'au lieu de plans et de
projets, sur lesquels nous comptions, il ne peut présenter que des
considérations qui doivent leur servir de base.
De ces prémisses, il résulte qu'à la date du Î4 août 1871,
— et je pourrais dire avec vérité : jusqu'à ce jour, — il n'existait
non-seulemefit ni plans ni projets, mais qii il n'existait même pas
de programme, et la note de M. Maus, d'après son propre aveu,
n'a d'autre but que d'en indiquer les bases.
Cet aveu confirme ce que j'ai dit en commençant : c'est que jusqu'à présent on ne s'est nullement occupé de la question hygiénique, et il prouve, une fois de plus, que l'on ne doit jamais charger de travaux urgents des personnes déjà trop occupées de leurs
propres affaires.
11 prouve encore les incontestables avantages qui doivent résulter
d'un concours, alors surtout qu'il s'agit d'une question d'intérêt
public.
M. Maus constate ensuite que la grande Commission des ingénieurs en chef, instituée en 1864, a déclaré que l'infection des
égouls est principalement due à la stagnation des eaux, à cause,
dit-il :
« lo Du défaut de pente, joint à l'invasion des eaux de la Senne
> dans les égouts du bas de la Ville ;

—

107 —

> 2° A cause du séjour des eaux sales dans les puisards el dans
» les cuvettes des égouts publics;
» 5o A cause de la mauvaise disposition et de l'insuffisance de
» dimension des embranchements d cgout, qui doivent faire affluer
» les eaux de cuisine et des lieux d'aisances le plus promptement
» possible dans l'égout de la rue. »
M. Mans esl d'avis que lorsqu'on aura obvié à tous ces inconvénients, et que les travaux de la Senne seront terminés, il n'y aura
plus d'infection et, par suite, plus d'épidémies.
A l'appui de celte opinion, il donne un long compte rendu des
modifications qu'il a faites à l'égout de sa maison pour faciliter
l'écoulement des eaux, et aux coupe-air pour empêcher les miasmes
de se répandre dans son habitation.
En admettant que tous nos concitoyens imitent l'exemple de
M. Mans, il se peut que pareil travail atténue le mal jusqu'à un
certain point, mais cela le détruira-t-il?
Evidemment non; donc le moyen proposé n'est qu'un palliatif ou
une demi-mesure. M. Ma us le reconnaît d'ailleurs lui-même, car à
la page D, alinéa 5, il dit :
« Le prompt écoulement des eaux réduira au minimum le vo» hune des gaz qui se dégagent des eaux sales. »
M. Maus ne dit pas quel est ce minimum, il ne dit pas non plus
si ce minimum peut encore nous amener ou engendrer des maladies, et, à mon avis, s'il se tait, c'est qu'il ne peut répondre à ces
deux questions.
Quoi qu'il en soit, voici comment M. Maus compte néanmoins
anéantir ce minimum.
Il fait d'abord remarquer la différence de niveau qui existe
entre le bas et le haut de la ville, et il compare les égouts des rues
à « des cheminées inclinées dans lesquelles l'air monte en hiver,
» parce que, à cette époque de l'année, dit-il, l'air est plus froid et
» plus pesant que l'air intérieur des égouts, d'où il lire cette con» clusion :
» Qu'en hiver, l'air entre dans les égouts par les regards de la
» ville basse et en sort par les regards de la ville haute.
» Qu'en été, au contraire, l'air de l'égout, plus froid et plus
» pesant que l'air atmosphérique, détermine un courant descen» dant, el l'air atmosphérique entre par les regards de la ville
» haute pour en sortir par ceux de la ville basse.
» Et que, par conséquent, la circulation de l'air dans les égouts
» infecte la ville haute en hiver et la ville basse en été. »
Tout homme de bon sens repoussera cette théorie comme contraire à la saine raison et à la réalité des faits, parce que les miasmes provenant des matières fécales sont des gaz si légers que leur
propriété ascensionnelle leur permettant de monter toujours vers

— 198 —
les régions supérieures, ils s'échappent, pour se répandre dans
l'atmosphère, partout où ils rencontrent la moindre ouverture.
11 est fâcheux que les nombreuses occupations de M . Mans ne
lui aient pas permis de constater qu'en été comme en hiver les
miasmes se dégagent des égouts, aussi bien dans le haut que dans
le bas de la ville, et que, pendant les grandes chaleurs, on constate tout particulièrement leur présence continuelle.
En tout cas, la théorie émise par M . Maus est des moins rassurantes, attendu que, suivant les variations de la température, les
miasmes se concentrent alternativement dans le haut et dans le
bas de la ville, et par suite leur action nuisible est plus redoutable,
précisément à cause de cette concentration alternative.
A la page 6, alinéas 7 et 8, M . Maus s'exprime ainsi :
»
»
»
»
»
»
»

« Si les égouts devaient être habités, on devrait chercher le
moyen d'activer cette ventilation ; mais les égouts placés sur
les versants de la vallée de la Senne ont des pentes qui suffisent
à empêcher tout dépôt et dispensent de toute visite. En réalité
personne ne pénètre dans ces égouts, sinon pour y réparer des
avaries accidentelles. Il est donc inutile de faire pénétrer dans
l'égout un grand volume d'air qui s'imprègne de mauvaises
odeurs et que l'on doit ensuite désinfecter.

* Ajoutons que l'air en contact avec les immondices favorise
» les actions chimiques et augmente la production des gaz méphi» tiques. »
Je voudrais bien savoir comment M . Maus empêchera l'air de
pénétrer dans les égouts, et comment i l empêchera l'augmentation
des gaz méphitiques, en admettant même que tous les regards
- d'égoul soient hermétiquement fermés?
Le simple bon sens ne nous dit-il pas que l'air y pénétrera:
D'abord, par les grands collecteurs ouverts à leurs extrémités,
et qui correspondent avec tous les égouts de la ville, qui débouchent
à la bailleur de la banquette des cunettes des collecteurs.
P u i s , lorsqu'il faudra, comme i l le dit lui-même, < réparer des
» avaries accidentelles aux égouts; »
Et, enfin, chaque fois que des bâtisseurs raccorderont les égouts
des maisons nouvelles ou rebâties avec les égouts de la rue, ce qui
arrive journellement de différents côtés de la ville à la fois.
Mais poursuivons, car ce qui suit est plus singulier encore :
« 11 est beaucoup plus simple et plus convenable, ajoute
» M . Maus, d'intercepter la circulation d'air partout où cesse la
j) circulation des hommes et de ne renouveler l'air que dans les
» collecteurs et les égouts de la ville basse dont le curage exige la
» présence des ouvriers.
>» Je suis donc d'avis de faire cesser toule circulation d'air dans
» les égouts, excepté ceux de la ville ba.se qui doivent être curés. »

