— 99 —

(i$

juillet 1Q46)

reils instantanés à gaz pour la production de l'eau chaude
ont une puissance qui, exprimée en unités électriques, est
d'environ de 25 à 40. L'immense avantage de pouvoir concentrer, suivant les besoins, dans des appareils à gaz des
puissances pratiquement aussi grandes que l'on veut, découle de la grande capacité des usines à gaz, réalisée par
l'emmagasinage du gaz dans les gazomètres.
Je ne parlerai pas du problème financier, je veux, sous
ce rapport, simplement mettre le Conseil communal en garde
contre le danger que présentent des investissements trop
onéreux, une telle politique serait fatale à l'industrie même
et à nos Services en particulier.
. Je ne veux pas
tricité, la vapeur
population, mais,
rant le maximum
dons, le charbon.

repousser l'un pour l'autre, le gaz, l'élecsont et seront tous trois utiles à notre
il convient d'agir avec prudence, en retidu seul produit national que nous possé-

D'autre part, pour nos services industriels, se pose à
nouveau un autre problème, celui de l'incinération des immondices.
En vertu des prescriptions nationales, nous ne pourrons
plus durant très longtemps déverser nos gadoues et immondices ménagères sur le territoire d'autres communes. C'est
dire que nos terrains d'épandage, le long du canal de
Willebroeck ou en Campine ne pourront bientôt plus être
utilisés. Il ne peut être question de déverser nos immondices sur l'une ou l'autre partie de notre territoire. Dès lors,
il ne reste qu'une possibilité, l'incinération.
Je crois savoir que la conférence des Bourgmestres s'en
est déjà occupée. Une décision est-elle intervenue ? Si oui,
est-ce dans le sens de Flntercommunalisation du Service,
y compris celui du nettoyage des rues, de l'enlèvement et
du transport des immondices ?
Tout ce que je puis dire, c'est qu'il me paraît hautement
désirable que les Communes de l'agglomération s'entendent
et par la voie de l'Intercommunalisation, organisent 1 enlèvement, le transport et l'incinération des immondices. Ou
placer cette usine ? L'endroit est tout indiqué, en annexe
à notre centrale d'électricité.

( t$ juillet

1946)

— 100 —

Déjà en 1937, je soulevais ce problème et sollicitais du
Collège un examen approfondi de la question.
Permettez-moi de reprendre cet exposé et de le compléter en tenant compte de l'expérience acquise et des faits.
Primitivement, Bruxelles présentait le caractère d'une ville
enfermée dans une enceinte et directement bordée de campagnes constituant les territoires des villages voisins. Grâce
à leur proximité d'une ville devenue Capitale du royaume,
qui voyait chaque jour un flot considérable de population
se déverser sur son territoire pour s'y livrer aux affaires
et aux plaisirs, ces villages se sont élevés au rang de faubourgs de la Capitale, car cet afflux de personnes, ayant
leurs affaires à Bruxelles, se sont vues dans la nécessité
de se fixer à proximité de ce centre de travail. L'espace
en ville faisant défaut, la construction a débordé sur les
campagnes et les centres ruraux les plus proches et petit
à petit, ceux-ci se sont soudés à Bruxelles pour constituer
un ensemble homogène, sans solution de continuité, à tel
point que l'étranger, le provincial et même le faubourien et
le bruxellois ne s'aperçoivent plus de l'existence des limites territoriales des communes composant la grande agglomération qui, à leurs yeux, constitue une réelle entité.
Cependant, ces limites existent et morcellent le territoire
en 19 parties d'importance très inégale et gérées par des
administrations disposant de moyens très différents. Or, il
apparaît clairement que, en ce qui concerne le nettoiement
de la voirie, toutes les artères de cette agglomération homogène, doivent présenter le même degré de propreté qui sera
assurée par une intensité de travail variable avec l'intensité de la vie des divers quartiers. Pour obtenir ce résultat,
il est indispensable que l a question du nettoiement soit l'objet d'une étude d'ensemble menée par un service technique
central compétent, disposant de moyens financiers suffisants mais normaux, relativement au chiffre de la population de l'agglomération, pour doter le Service d'engins modernes avec lesquels il est possible d'atteindre un rendement
économique bien supérieur lorsqu'on peut les utiliser sur un
vaste territoire, selon des méthodes modernes de travail,
plutôt que sur des territoires de faible importance l'un et
l'autre.

— 101 —

(ij

juillet

1946)

La valeur du service dans chacune des communes est
fonction du degré de compétence du personnel, de la puissance financière de la Commune et de la qualité de travail
dont celle-ci estime pouvoir s'accommoder.
C'est ainsi que dans des quartiers semblables ou parfois
dans un même quartier présentant des* conditions d'habitat
et de vie uniformes, mais séparés en deux par la fameuse
ligne frontière, on assiste, en passant d'une rue à la voisine, à un défilé de véhicules de collecte les plus variés,
qui sont presque partout un véritable défi à l'hygiène et
surtout à l'économie.
L'agglomération bruxelloise compte 930.000 habitants et
est administrée par 19 communes indépendantes avec des
populations respectives dont l'importance varie de 1 à 20.
Malgré l'indépendance de ces 19 administrations, aucune
n'avait trouvé illogique de voir accorder à une seule compagnie l'exploitation du transport économique des habitants de toute l'agglomération par tramways électriques.
Bien au contraire, chacune de ces administrations comprenait fort bien qu'elle eut été dans l'impossibilité d'assurer à ses contribuables uft transport aussi rapide, étendu,
fréquent ' et économique, si cette exploitation avait été
morcelée en plusieurs petites compagnies qui n'auraient
disposé que de moyens trop limités. Le maintien de l'organisation et du matériel à la hauteur des exigences que
la circulation intensive dans une Capitale rend de plus en
plus difficile au point de vue de la technique du matériel et de l'économie d'exploitation, n'a été possible que
grâce au fait que la totalité des habitants des 19 communes a permis par sa masse de donner à un organisme
central unique, une importance d'exploitation permettant
la réduction au minimum des frais généraux, et l'emploi
de moyens financiers suffisants pour pouvoir perfectionner constamment le matériel et les méthodes d'exploitation.
Si cette centralisation par un seul organisme du transport
des habitants à travers la totalité des voies carrossables des
19 communes a présenté les avantages précités, reconnus
par toutes les administrations communales, le nettoiement
de ces mêmes voies carrosables profitera des mêmes avan-

(t$

juillet

1946)

tages au point de vue organisation moderne, matériel, personnel, économie d'exploitation, s'il est également centralisé.
De façon générale, l'enlèvement des ordures ménagères
se faisait encore à l'aide de véhicules hippomobiles, une
dizaine d'années avant la dernière guerre, et obligeait de ce
fait, à décharger les véhicules à faible distance du centre de
collecte. Cette exploitation hippomobile était ainsi limitée
obligatoirement à des rayons d'évacuation très faibles, donc
presque toujours dans les limites du territoire de chacune
des communes. De plus, elle n'exigeait pas de personnel
spécialisé dans une mécanique délicate, ni dans l'organisation de plus en plus difficile des itinéraires avec adaptation
aux difficultés croissantes de la circulation.
C'est pour ces raisons que l'utilité d'une centralisation
n'a pu se faire sentir qu'à partir du moment où la presque
totalité des 19 communes s'étaient vues dans l'obligation de
remplacer ces véhicules hippomobiles par des véhicules
automobiles réduisant la gêne de la circulation devenue
plus intense et rapide et permettant d'évacuer économiquement à des distances plus grandes pour supprimer les dépotoirs antihygiéniques existants dont les habitations nouvelles commencent à trop se rapprocher. Les anomalies de
la situation d'ensemble des 19 services du nettoiement telle
qu'elle existait au début de cette guerre, apparaissent par
l'énoncé des quelques caractéristiques suivantes des organisations du travail d'enlèvement des ordures ménagères et
du matériel employé.
La fréquence de cet enlèvement était bihebdomadaire dans
3 communes, trihebdomadaire dans 13 communes et journalière dans 2 communes; l'enlèvement se faisait pendant 5
heures par jour dans 13 communes et J heures dans 6 communes.
Les 19 communes affectaient au total à cet enlèvement
28 véhicules hippomobiles de 2 à 3 m- de capacité et 107
véhicules automobiles dont la capacité variait entre 2,5 et
13 m , la vitesse maximum entre 20 et 40 km/heure et la
hauteur du bord de chargement entre 1,35 m. et 1,95. m.
(manque total d'hygiène pour les ouvriers et que d'efforts
inutiles n'exigeait-on pas d'eux ! !)
C'était presque partout, l'emploi de matériel, et de méthodes abandonnées depuis de longues années par toutes les
3

— 103 —

(15

juillet

IÇ,J6)

grandes villes modernes pour qui notre système était vieillot et faisait sourire l'étranger, en particulier, nos amis hollandais.
Il saute aux yeux, qu'avec un matériel dont toutes les
caractéristiques variaient dans des proportions aussi étendues, avec des fréquences d'enlèvement et des durées de
travail journalier aussi diverses, et avec 19 organisations
différentes et indépendantes les unes des autres, il était
impossible d'arriver aux résultats économiques et hygiéniques, obtenus dans les grandes agglomérations européennes, qui profitent des avantages indiscutables d'une organisation centralisée d'un service aussi important, qu'elles
. s'efforcent de pousser au plus haut perfectionnement, tant
pour satisfaire leurs habitants que pour rivaliser avec les
autres grandes villes, au point de vue propreté, hygiène et
économie.
L'indépendance des 19 services place les communes du
centre de l'agglomération dans l'alternative d'accepter un
prix de revient exagéré, en n'utilisant le personnel et le
matériel d'enlèvement que pour une seule collecte, afin de
ne plus gêner la circulation dès qu'elle devient intense, sans
pouvoir utiliser ensuite ce personnel et ce matériel ailleurs,
ou bien de gêner jusque vers midi la circulation du charroi
sur les voies carrossables, et du public sur les trottoirs
encombrés par les poubelles; dans ce dernier cas, le personnel et le matériel sont eux-mêmes gênés par le trafic
qui ralentit leurs travaux et augmente ainsi, dans de notables proportions, le prix de revient de l'exploitation.
Au contraire, la centralisation de l'enlèvement des ordures par un seul organisme permettrait d'employer en premier lieu tout le matériel et le personnel pour les voies
à forte circulation, et en dernier lieu pour celles à faible
circulation, et d'obtenir ainsi le rendement maximum du
personnel et du matériel. L'exemple des grandes villes modernes avec nettoiement bien organisé prouve qu'on peut
arriver ainsi au service le plus économique, tout en réduisant au minimum la gêne pour la totalité du territoire de
l'agglomération.
Jusqu'à présent, le travail d'enlèvement que les communes
du centre devaient prolonger jusque midi, pour éviter un
trop faible rendement journalier de leur personnel et de leur

(î$

juillet

1946)

— 104 —

matériel, était ralenti de façon trop antiéconomique au fur
et à mesure que l'intensité de la circulation augmentait dans
la matinée, et elles étaient dans l'impossibilité de diminuer
leur prix de revient, ne pouvant augmenter le travail journalier par une utilisation complémentaire du personnel et du
matériel dans des communes de la périphérie. La centralisation permettrait au contraire de n'utiliser le matériel et le
personnel au centre qu'aux moments de ia matinée où ce
travail n'est pas encore ralenti par la circulation et tout en
lui assurant une journée de travail entière par leur utilisation dans le reste de l'agglomération, comme cela se fait
dans les grandes villes européennes (Anvers, La Haye,
Amsterdam, Rotterdam, Cologne, Francfort, etc.) d'une façon générale dans toute la Hollande, l'Allemagne, l'Autriche,
la Hongrie, etc..
Tôt dans la matinée et durant 18 heures sur 24, une partie importante de la population des communes se déverse
dans le centre, tandis qui se dépeuplent ainsi les faubourgs
pendant la journée; de très nombreux provinciaux viennent
également se joindre aux faubouriens. C'est la présence de
toute cette foule qui impose aux communes du centre un
travail de nettoiement très important afin de débarrasser les
artères de toutes les souillures dont cette foule est la cause.
La population de l'agglomération bruxelloise apprécierait
hautement que le Service centralisé profite de ce fait pour
procéder au nettoiment et à la collecte dans les quartiers
du centre avant l'heure où elle y descend, et de continuer
ces travaux là où elle est absente, et qu'elle ne rejoindra que
le soir.
Avant de quitter le chapitre des régies, permettez-moi
Mesdames et Messieurs, de rappeler une nouvelle fois mes
propositions antérieures.
Au cours de la séances du Conseil communal du 6 décembre 1930, voilà bientôt 16 ans, au nom du groupe socialiste, je formulais la proposition de création de buanderies
communales.
Voici comment cette proposition était formulée :
« M'inspirant de ce qui existe dans de nombreuses villes
du pays et particulièrement de l'étranger, tenant compte
de ce que nombre de propriétaires interdisent aux locataires
de lessiver dans leurs appartements, sans toutefois mettre

— 105 —

juillet

1946)

des locaux réservés à cet usage à la disposition des locataires; reprenant les principes d'hygiène, je demande que
Bruxelles installe une buanderie communale, où les femmes
pourraient venir lessiver et repasser leur linge.
» Je suis convaincu que l'expérience sera favorable et que
sous peu, en présence des résultats acquis, le Collège viendra
lui-même proposer d'en établir plusieurs sur le territoire,
tant du 2 district que du premier.
» Que coûte l'installation d'une buanderie ?
» Comment cela fonctionne-t-il ?
» Les frais, y compris l'amortissement, sont-ils couverts ?
» Pour tenter l'expérience avec quelque chance de succès,
il faudrait un crédit de 1,200,000 francs, dont 800,000 francs
pour l'installation mécanique.
» Machines nécessaires : trente-six lessiveuses, huit turbines tordeuses pour le séchage du linge, deux chaudières,
deux cylindres à eau chaude, deux foyers pour la salle de
repassage, des fers, une pompe centrifuge avec aspirateurs
d'air chaud et des moteurs électriques.
» Fonctionnement. — Cartes d'entrée : 3 fr. pour 5 kilogrammes de linge sec, pesé à l'entrée; 6 francs pour 10
kilogrammes et 9 francs pour 20 kilogrammes.
» Ces cartes sont prises d'avance; chaque lessive durant
au maximum 1 h. 3/4, on peut donc opérer quatre lessives par journée et lessiveuses installées.
» Résultats : Propreté, hygiène pour tous, facilités pour la
femme ménagère en supprimant à domicile l'un des plus
lourds et des plus répugnants travaux qui lui soit confié.
d

» J'espère un vote favorable.
» Voici le texte de ma proposition :
» ART. 354 bis. — « Installation d'une buanderie communale » : 1,200,000 francs.
» M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M. Vermeil
du dépôt et des développements de sa proposition, Celle-ci
sera renvoyée au Collège. Elle sera ensuite examinée par
la Section compétente, puis mise à l'ordre du jour dit C 0:1seil communal. (Adhésion.) »
A ce jour, malgré divers rappels, le Conseil communal
n'a pas encore été appelé à se prononcer.

(i$

juillet

1946)

— 106 —

En 1931, notre collègue et ami Brun-faut rappelait la
proposition et s'exprimait comme suit :
« Ces amendements sont déposés dans le même ordre
d'idées que les précédents : ils font partie d'un programme
en opposition avec l'inaction de la Ville de Bruxelles quand
il s'agit de réaliser un emprunt de quelque importance.
» Nous proposons d'édifier sur le territoire de la Ville
de Bruxelles des buanderies et blanchisseries municipales,
lavoir avec repassage mécanique. Nous proposons d'établir
ces buanderies dans le 1 district, aussi bien qu'à Haren
et à Neder-over-Heembeek. Notre amendement tend à
l'inscription, à cet effet, d'un crédit de 3 millions au budget.
» Nous proposons, d'autre part, pour équiper ces lavoirs,
un crédit de" 500,000 francs, et, pour la construction de
buanderies, deux crédits de 750,000 francs, soit 1,500,000 fr.
» Lorsqu'on se rend à l'étranger, en Hollande, dans le nord
de la France, en Angleterre, en Allemagne, on voit combien
les initiatives municipales de cette nature sont dignes d'attirer l'attention de la Ville de Bruxelles. Mais nous savons
très bien qu'en matière d'oeuvres sociales, la Ville de Bruxelles ne tient nullement à être à l'avant-garde. Aussi, ne nous
faisons-nous aucune illusion sur le sort de nos amendements;
mais nous désirons, par un vote, établir les responsabilités
de chacun. »
er

A u CHAPITRE X I V . — Police,
dies, Eclairage
public.

Sûreté,

Service

des

Incen-

Les articles 197 et 198 nous renseignent sur l'importance
de la participation de l'Etat dans nos dépenses de police.
D'une part, 5 millions, pour les dépenses générales, d'autre
part, 675.000 francs, pour la surveillance des ambassades
et des légations.
Comme il convient de retrancher de cette dernière prévision, le montant de la dépense prévue à l'article 307, cette
intervention du Pouvoir central pour la surveillance des
ambassades et des légations est ramenée à 425.862,05 francs.
Tenant compte des traitements actuels, ces deux interventions sont manifestement insuffisantes. J'ai la conviction
profonde que le Conseil communal marquera son accord le
plus complet sur ce point de vue. Ceci facilitera les démarches de notre Bourgmestre auprès du Pouvoir central en
vue d'obtenir un sérieux relèvement de ces deux subsides.

Dépenses.
Il n'entre pas dans ma pensée d'enfreindre la loi et le
r è g l e m e n t d'ordre intérieur de notre Conseil, en commençant l'examen de cette partie de notre budget.
Je ne désire nullement discuter en public les articles relatifs aux traitements et salaires. Je veux simplement rappeler
que voici près d'un an, que j'ai déposé une proposition
tendante à voir allouer aux membres du personnel ouvrier,
détenteur d'un diplôme d'école technique, professionnelle ou
industrielle, une indemnité permanente et annuelle, à l'exemple de ce qui est fait pour les employés possesseurs du
diplôme de sortie des cours de droit administratif ou de
l'Institut supérieur de commerce.
Je me permets d'insister une nouvelle fois pour que cette
proposition, sur laquelle tous ont marqué l'accord le plus
complet, soit soumise et résolue par le Conseil communal.
Je ne sais pas si nous aurons encore une séance avant les
vacances, mais au cas où le Conseil ne serait plus réuni,
le budget étant voté, je prie le Collège de porter cette
question à notre séance de rentrée en septembre prochain.
C H A P I T R E 6 . — Assistance

publique.

Nous avons, au cours de notre dernière réunion, approuvé
le budget de la Commission d'Assistance publique. Le rapport soumis à cet effet formule trois postulats bien définis :
a) Le Gouvernement
devrait intervenir
dans les frais
résultant
de l'enseignement universitaire donné dans nos établissements hospitaliers, et que supporte la Ville de Bruxelles
seule au profit de tout le pays.
h) Le taux de la journée
d'entretien pour le calcul des
frais à rembourser par le domicile de secours devrait être
relevé.
c) La réforme
de l'organisation de la bienfaisance publique
devrait être réalisée dans le sens d'une plus large collaboration des communes formant les grandes
agglomérations
Je
puis
faire
taux

ne désire nullement allonger cet exposé, mais je ne
pourtant laisser passer cet article sans une fois encore
valoir les droits à un établissement plus judicieux du
de la journée d'entretien.

(t$

juillet

1946)

— 108 —

Non seulement, il est inique de voir le Pouvoir central
fixer à 95 fr. le prix officiel de la journée d'entretien pour
des établissements hospitaliers comme Saint-Pierre et Brugmann, non seulement, il est vraiment honteux de voir le
Pouvoir central fixer à 60 francs par jour, le prix de la
journée d'entretien pour les années 1945 et 1946, pour tous
les établissements du Brabant où sont soignés les tuberculeux et les cancéreux.
Mais il est incompréhensible de voir le Pouvoir central,
en l'occurrence le Ministère de la Santé publique, fixer le
taux du prix de la journée d'entretien des indigents appartenant à des communes qui ne possèdent pas d'hôpital à
31 francs par jour, pour les indigents des communes de
5.000 habitants et plus, et 20 francs par jour, pour les indigents des communes de moins de 5.000 habitants.
Les conséquences injustes résultant de l'application de
l'article 2, paragraphe 2, apparaissent dans toute leur rigueur
quand on envisage la durée moyenne de l'hospitalisation
qui est généralement dans les hôpitaux importants de
20 à 25 jours. A la Commune où l'indigent habitait depuis
plus d'un mois, au moment de son entrée à l'hôpital, incombent les frais d'entretien et de traitement pendant les 10
premiers jours. Quant aux frais résultant de l'hospitalisation pendant les 10 ou 15 jours restants, ils sont à charge
de la Commune où l'indigent a son domicile de secours et
où il a habité au moins pendant 3 ans.
Un exemple fera mieux saisir la gravité de cette injustice.
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles devra
supporter les 10 premiers jours de traitement d'un indigent
de la Commune de X . . . Quant aux frais de traitements afférents aux 15 jours restants, la Commission d'Assistance
publique ne pourra réclamer à la Commune de X . . . , à raison
du prix de la journée d'entretien fixé pour son hôpital, soit
150 francs, mais à raison de 20 fr. seulement, prix fixé par
Monseigneur le Régent pour les communes de moins de
5.000 habitants et qui sont dépourvues d'hôpital.
Pour 20 x 15 = 300 francs, la Commission d'Assistance
de Bruxelles a dû nourrir, entretenir, soigner pendant 25
jours, un étranger à la Commune qui lui a coûté plus de
dix fois plus.

Elle supportera deux pertes.
La 1» résultant des 10 premiers jours de traitement dont
la charge lui incombe, l'autre de l'application d'un tarif
dérisoire.
Je n'insiste pas, ce problème vous est connu, j'ai simplement voulu, une fois de plus, attirer toute votre attention
sur cette question. L a réforme de l'hospitalisation en Belgique ne sera vraiment possible et équitable qu'à la condition de voir la loi du 27 septembre 1891 sur l'assistance
publique et le domicile de secours, être profondément remaniée.
D'accord pour voir les Belges faire preuve de solidarité,
mais désaccord le plus complet sur ce régime qui consiste
à mettre à charge des municipalités qui ont compris leurs
devoirs en matière d'assistance publique et d'hospitalisation des malades, les frais qui, en réalité, doivent incomber
à d'autres généralement plus riches qu'elles, mais méconnaissant leurs obligations.
Heureusement, l'application des arrêtés sur la sécurité
sociale viendra d'ici peu améliorer cette situation et, petit
à petit, mettre un terme à ces injustices. Néanmoins une
revision s'impose, l'équité l'exige.
CHAPITRE V I I des dépenses. — Hygiène
que.

et salubrité puoli-

Nous remarquons un article nouveau : « Installations communales de sports et de jeux. — Entretien et frais divers
pour l'organisation de manifestations sportives et de culture physique. » 100.000 francs.
Ce n'est pas beaucoup, mais tout de même, il serait souhaitable que l'Echevin veuille nous faire part de son programme. De quelles installations communales de sports,
s'agit-il ?
Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de rappeler une
demande déjà formulée à diverses reprises.
J'ai sous les yeux un extrait du Bulletin communal du
17 novembre 1930. Voici comment, au nom du groupe socialiste, je m'exprimais :
» Je renouvelle la demande que j'ai déjà faite en ce qui
concerne les plaines de jeu. 11 est certain que ces plaines
doivent servir surtout aux petits enfants des quartiers popu-

(13 juillet

1946)

— M o -

laires, qui ne peuvent se livrer à leurs ébats que dans des
courettes ou sur la voie publique, en y courant les plus
grands risques.
» Je tiens à le répéter : il n'existe rien ! Pas une seule
plaine de jeu pour nos petits enfants ! Je me permets d'insister pour que nos édiles s'inspirent de ce qui a été fait
a Paris et à Londres pour les enfants du peuple. Je voudrais
que l'on installât des plaines de jeu confortables, notamment dans le quartier de la Chapelle, du Sablon, du VieuxMarché, des bas-fonds.
» Je fais un appel très vif aux membres du Collège pour
faire l'impossible, afin que nos petits enfants ne soient plus
obligés de jouer dans les rues ou dans les courettes des
impasses. »
M . l'Echevin Catteau. Je me permets de vous rappeler qu'il
existe six plaines de jeu pour enfants.
M . Vermeire. Il ne s'agit pas de cela. Il n'y a aucune
plaine dans la Ville où les enfants ne sont pas exposés
aux dangers de la rue.
En sections réunies, M . l'Echevin des œuvres sociales et
des sports a promis la réalisation de ces projets.
Je lui fais confiance, et j'espère vivement que cette fois,
satisfaction sera obtenue pour nos bambins.
CHAPITRE VIII.

Voiries

et Travaux

publics.

Nous voyons à l'article 145 : « Service des plantations. —
Frais divers » 1.907.500 francs; dans ceux-ci est comprise
une somme de 50.000 fr. pour l'entretien des bâtiments.
L'observation que j'ai à formuler ici n'intéresse pas uniquement le service des plantations, mais tous les services.
Il n'en est pas un qui n'échappe, partout nous le constatons, à une situation analogue.
Qu'il s'agisse des bureaux installés au Palais du Midi,
à l'Hôtel de Ville, dans d'autres bâtiments, des commissariats de police, de nos écoles, partout règne en maître la
malpropreté, le manque d'hygiène.
A ce propos, je signale à l'attention du Collège, l'arrêté
du Ministère du Travail relatif aux mesures de sécurité et

— 111 —

( 15 juillet 1946)

d'hygiène et installations sanitaires dans toutes les entreprises publiques ou privées.
Même le service des plantations n'y échappera pas.
L'application des mesures prises entraînera quelques dépenses, j'en conviens, mais la santé de notre personnel,
l'hygiène générale en valent la peine.
Je me permets de demander au Collège, que cette question soit sérieusement examinée et que des mesures radicales
soient prises pour faire régner la propreté et l'hygiène dans
tous les locaux de notre administration, j'insiste dans tous
les locaux.
CHAPITRE X I V . — Police, Sûreté,
Eclairage public.

Service des Incendies,

En séance des sections réunies, j'ai soulevé le grave problème de la réorganisation de notre cadre de police. Je ne
reviendrai pas sur ce point, j'ose espérer que M . le Bourgmestre a bien voulu prendre acte des divers postulats formulés et que des mesures seront prises en la matière.
Notre corps de police est insuffisant en nombre; l'effort
demandé à notre effectif actuel est trop lourd, pour que
la situation actuelle perdure.
J'insiste pour qu'il soit mis fin au régime des faisant
fonctions. Je sais bien que certains chefs de notre grande
Administration mettent en pratique les principes de Fayol
et n'aiment guère faire donner à ceux qui sont sous leurs
ordres ce qui leur revient en fonction des services rendus.
Mais cela ne peut pourtant s'ériger en principe. A la police,
comme ailleurs dans les bureaux, l'équité doit régner en
maître. Je n'insiste pas, j'espère que satisfaction sera donnée.
A propos de notre service d'incendie, permettez-moi de
dire quelques mots :
Parlant du problème communal, dans le « Peuple » du 12
juillet dernier, M . Maurice Delbouille dit :
« Si l'on n'y veille, nous n'aurons bientôt plus que des
écoles nationales, que des services nationaux de travaux et
d'urbanisme, que des polices et services d'incendie nationaux, e t c . . »
C'est de ces derniers que je veux vous entretenir un
instant.

(15 juillet

1946)

— 112 —

Le problème de la nationalisation des services d'incendie
n'est pas nouveau en Belgique, il date de 1933, voir à cet
effet l'arrêté royal du 15 mars 1933.
• Cette organisation nouvelle repose sur un inspecteur général du royaume, un inspecteur par province.
Je ne puis citer de nom, mais il me sera permis de dire
que notre ancien major, bénéficiaire d'une importante et
honorable pension de la Ville de Bruxelles, n'y est pas
étranger. 11 occupe actuellement encore le poste d'inspecteur général du royaume.
Quant à l'inspecteur provincial pour le Brabant, nous y
reconnaissons l'ancien chef du service- d'incendie d'un important faubourg de la Capitale, Schaerbeek, pour ne pas
le nommer, également bénéficiaire d'une importante pension de retraite lui allouée par l'administration communale
où il fut occupé comme chef de corps.
Suite aux interventions de l'autorité anglaise, qui proposait l'organisation nationale des services d'incendie en corrélation avec celui de la défense passive, la question a revu
le jour.
Depuis, la guerre est terminée, les Anglais rentrent chez
eux et le régime préconisé par eux a été dissous en Angleterre, chaque ville ayant repris son autonomie. Ici, en Belgique, une commission consultative est restée en activité.
Avec l'aide d'un ancien officier d'infanterie retraité, qui
se trouvait être le frère de l'ancien chef de corps de Schaerbeek, nos deux anciens majors retraités continuent leurs
démarches pour la constitution d'un corps national des services d'incendie, ils rêvent d'instaurer en Belgique, un service
national de sécurité civile.
Je veux bien admettre qu'une plus grande coordination,
une standardisation sont nécessaires, non seulement sur le
terrain régional, mais provincial, peut-être même national.
Mais, je ne puis, quant à moi, me rallier au projet de ces
Messieurs et j'espère que le Pouvoir central ne donnera
aucune suite à leurs desiderata.
J'ose espérer que jamais le Pouvoir central ne constituera ce corps national de pompiers, semblable au corps
de gendarmerie, corps armé, recruté par l'Etat.

— 113 —

( 15

juillet

H) fé )

Cela veut-il dire que la situation actuelle doit perdurer?
Non. Je me rends parfaitement compte que le régime actuel
présente de sérieuses lacunes, mais, avec M . Delbouille, je
m'insurge contre ces partisans de réorganisation qui n'ont
d'autre but que de renforcer encore et toujours l'autorité
du Pouvoir central au détriment des collectivités communales.
CHAPITRE X V . —

Pensions.

L'article 339 concerne les allocations et secours à divers.
Je serais reconnaissant au Collège s'il voulait activer la
prise de mesures en faveur de nos pensionnés et veuves
d'anciens membres du personnel bénéficiaires de pensions
de retraite ou de secours extrêmement modestes, question
soulevée lors de la discussion du budget de 1945. Je sais
que l'administration et le service des pensions ont fait un
effort pour aboutir, mais je serais particulièrement heureux
de voir une mesure de relèvement de ces secours être prise
et sortir ses effets à brève échéance.
Au budget extraordinaire.
Nous voilà déjà dans le 2 semestre de l'année et il n'y
a guère grand chose à espérer, quant aux réalisations prévues. Le manque de matériaux et même de main-d'œuvre
y sont d'ailleurs pour quelque chose.
Mais tout de même, je désire attirer l'attention du Conseil communal et solliciter l'intervention du Collège pour
que soient repris et activés deux de nos grands travaux
entrepris depuis plusieurs années déjà.
Je veux parler du voûtement de la Senne et du voûtement de la Woluwe.
En ce qui regarde le premier, l'arrêt est dû, nous est-il
assuré, à la carence gouvernementale.
Le rapport annuel de cette intercommunale signale en
effet, en ce qui regarde la traversée de Vilvorde, que les
études n'ont pas été poussées plus loin. Ce qui veut dire
que nous ne sommes nulle part.
Intéressés à l'exécution de ce travail, décrété il y aura
bientôt 20 ans, les Bruxellois ont le droit de demander que
cette situation cesse et que les travaux soient exécutes.
d

(i$

juillet

1946)

— 114 —

Je souhaite voir le Conseil communal prier le Collège de
faire les démarches nécessaires auprès du Pouvoir central,
pour que le travail soit entrepris et achevé.
Ceci nous permettra de reprendre l'exécution des 4™ et
5
tronçons, compris entre la chaussée de Mons et la rue
Noterman.
Pour justifier cette intervention, permettez-moi, Mesdames
et Messieurs, de signaler à votre attention alors que la 2
partie du 4 tronçon n'a pas encore été entreprise, ce tronçon coûte déjà, en raison de la lenteur apportée à son exécution, plus d'un million de francs.
Rien qu'en intérêts intercalaires, il y a 764.298,02 francs,
en travaux accessoires pour 139.382,66 fr., et en frais généraux pour 163.835,18 francs.
m e

m e

m e

Cette situation, hautement préjudiciable aux intérêts de
la Ville, ne peut perdurer; j'ai la convicition profonde que
tel est également votre avis.
Quant au collecteur de la Woluwe, la situation est quasi
équivalente, si pas plus grave.
Ici également, je demande que la Ville et ses délégués
fassent tous les efforts nécessaires pour que le travail reconnu d'utilité publique et dont l'urgence fut reconnue par
tous, soit achevé d'urgence.
M . Jauquet. Je voudrais faire quelques observations au
sujet des remarques faites par M . Vermeire, car elles se
rapportent à des mesures d'hygiène. M . Vermeire a parlé
de buanderies à l'usage de personnes qui ne peuvent ellesmêmes faire leur lessive. Il nous a parlé d'une proposition
faite, vers 1930. Mais on n'a pas attendu jusqu'à cette époque pour examiner cette question.
Pendant la guerre 1914-1918, nous nous sommes trouvés
devant une situation extrêmement difficile au sujet du lavage
du linge, et nous avons créé une commission composée du"
très dévoué Echevin Pladet, feu M . P a u l D e Mot, moi-même
et un ou deux collègues. Nous avons étudié la question.
Nous sommes parvenus à faire des installations primitives
dans les locaux des Halles Centrales, installations que nous
avons sans cesse améliorées. Les locaux étant devenus insuffisants, nous sommes parvenus à louer une usine vide sur

—

1 1

5 —

(i^

j in t
u

e

T

çj6)

le territoire de Molenbeek; nous avons créé là une buanderie c o n s i d é r a b l e et très perfectionnée, modèle, et qui a
rendu d'excellents services à la population. Cette buanderie
n'a pas a m e n é de déficit; nous faisions payer des prix très
modestes. Il en est résulté des avantages très considérables
pour la population pendant la guerre 1914-1918.
On pourrait objecter que la création d'une buanderie
serait une concurrence au commerce, je n'en crois rien.
D'abord les gens de condition modeste ne peuvent guère
s'adresser aux buanderies parce que les prix sont trop élev é s ; de plus, beaucoup de buanderies refusent des clients
par suite de manque de matériel et de main-d'œuvre suffisante.
Il en résulte une situation extrêmement pénible. Les ménages modestes se trouvent devant des difficultés considérables, surtout quand il y a plusieurs enfants. Ils ne parviennent pas à laver convenablement leur linge, ni à le faire
laver dehors. Au point de vue hygiénique, les conséquences
sont déplorables. La Ville pourrait, en profitant de l'expérience faite pendant la guerre 1914-1918, et sans nuire au
commerce privé, faire œuvre vraiment utile. J'espère que
M . l'Echevin des Travaux publics voudra bien étudier cette
question.
En ce qui concerne la question hospitalière, on répète
depuis 'des a n n é e s qu'une situation intolérable est faite à
la Ville de Bruxelles du fait qu'elle doit supporter des frais
c o n s i d é r a b l e s pour assurer l'entretien des malades hospitalisés par des communes de province, qui paient un prix
infiniment inférieur à ce que cela coûte à la Ville. Cette
situation est vraiment incroyable et je ne comprends pas
qu'on ne soit pas encore arrivé à un accord avec les pouvoirs centraux. II y a là une injustice flagrante. Je demande
que les c o m p é t e n c e s fassent tous leurs efforts pour régler
cette situation, qui devient absolument impossible pour la
Ville.
M.
tions
chefs
laire
veux

Stuckens. Assistant ces derniers jours à des distribude prix, j'ai eu l'occasion de m'entretenir avec des
d'école et des professeurs du quartier le plus popude Bruxelles, dont a également parlé M
' f - f
parler du quartier de la Place du Jeu de Balle. Des
V e

m

, r e

f/5 ju&tet 194a)

— 116 —

discussions qui ont eu lieu ici, antérieurement, nous avaient
lait espérer que ce quartier serait bientôt doté d'une plaine
de jeu et d'un bassin de natation. Comme jusqu'à ce jour
aucune proposition n'a été faite, je voudrais demander à
M . l'Echevin des Sports, qui n'est malheureusement pas présent, ce que l'on compte faire en faveur de ce quartier populeux. Y a-t-il quelque chose en perspective ?
M . le Bourgmestre. Il sera répondu par l'Echevin compétent, lors de l'examen des articles du budget auxquels se
rapportent les observations présentées.
m

M . l'Echevin Verheven. J'ai suivi avec attention et intérêt
l'exposé qui a été fait par notre Collègue, M . Vermeire. Je
m'associe à lui concernant les éloges qu'il a adressés à nos
anciens directeurs des Services du Gaz et de l'Electricité,
M . Welvaert et M . Brandenburg, ainsi qu'à nos directeurs
actuels, M M . Brabant et Mamet et je l'en remercie. M . Vermeire s'est étonné de ce que nous fournissions de la vapeur
à un établissement situé à côté de l'usine d'électricité de
Bruxelles. Il sait cependant, comme tous les membres du
Conseil communal d'ailleurs, que le Collège s'occupe d'une
façon active de pouvoir instaurer bientôt à Bruxelles le
chauffage urbain. Si nous avons pris la décision de livrer de
la vapeur à une usine qui se trouve à côté de la nôtre,
c'est par simple mesure d'expérience, c'est pour pratiquement nous rendre compte des défauts ou des inconvénients
éventuels du système que nous voudrions instaurer.
Les membres du Conseil communal seront d'accord, je
l'espère, pour dire que nous avons bien agi.
M . Vermeire a parlé du prix de vente du gaz. J'en suis
particulièrement heureux, parce que cette intervention me
donne l'occasion de vous dire que nous n'avons pas à faire
actuellement de propagande pour la vente du gaz et du
coke. L'obtention du gaz et du coke est, en effet, liée au
contingent de charbon que nous alloue mensuellement e N
d'autorité le Ministère des Affaires économiques. Nous ne
pouvons donc vendre plus que les possibilités de production
qui en découlent. En particulier, toute notre production de
coke est mise obligatoirement à la disposition du Comptoir
du Coke et placée régulièrement par lui.

— 117 —

(i$

juillet

IÇ46)

Le prix de vente du gaz, qui était fixé par arrêté ministériel au plafond de 1,85 fr. a été diminué de 10 p. c II est
donc actuellement de 1,66 fr., alors qu'il était en 1940 de
2,20 fr.
Une nouvelle augmentation du prix du charbon vient
d'être décidée. Elle est d'environ 130 fr. à la tonne. Nous
ne savons pas encore s'il y aura lieu à contre-partie dans
le relèvement du prix du gaz.
Dans la négative, le bénéfice de la régie du gaz pour
le second semestre 1946 sera fortement réduit et peut-être
annulé.
J'en profite pour alerter tous ceux, et ils sont nombreux,
qui demandent à notre Administration de leur assurer par
des compteurs plus forts un plus grand débit de gaz.
On désire des compteurs dont le calibre n'existe même
pas, qui coûtent très cher, et on me demande l'assurance
de pouvoir, au cours de l'hiver prochain, fournir du gaz
en quantité suffisante pour alimenter le chauffage central de
tous les grands immeubles à Bruxelles.
Ma conscience professionnelle se refuse à leur donner
cette assurance, car on ne doit pas ignorer que dans ce
domaine nous dépendons encore du Pouvoir central. Substituer, en ce moment, le chauffage central par le charbon,
par le chauffage au gaz, c'est s'exposer à une cruelle désillusion.
J'espère encore cette fois, avoir votre assentiment.
M . Vermeire a parlé également de l'intercommunalisation
du service du Nettoiement de la Voirie et, par conséquent,
de l'incinération des immondices. M . Vermeire n'ignore pas
que toutes les communes de l'agglomération bruxelloise
sont d'accord pour reconnaître que c'est un problème auquel
il convient de trouver une solution. Toutes les communes
sont d'accord en ce qui concerne l'enlèvement des immondices, mais toutes ne le sont pas quant à la collecte des
ordures ménagères. Nous étudions la question et nous espérons que nous parviendrons dans un temps relativement
bref à en trouver la solution adéquate.
Quant à la question de l'aménagement de la place du
Jeu de Balle, je crois pouvoir répondre que M . l'Echevin
Cooremans examine la question d'accord avec le Service des

( i$

juillet

1946)

— 118 —

Travaux publics. Pour le restant, je suis à la disposition
des nies collègues du Conseil communal pour leur répondre
au fur et à mesure que les articles du budget seront présentés à cette assemblée.
M . Schmitz. Notre collègue, M . Vermeire, nous a parlé
des buanderies communales. Je tiens à mettre les membres
du Conseil en garde contre l'exploitation de buanderies
communales.
Il ne faudrait pas faire des essais trop hasardeux et trop
poussés dans ce domaine.
Des expériences ont été faites à Anvers. Elles ont été
désastreuses. Tandis que la Ville d'Anvers exploitait à perte,
des particuliers ont équipé des entreprises qui devinrent
prospères et se sont montrées très utiles à la population.
Avant donc de faire des essais coûteux, examinons s'il
ne convient pas de s'entendre avec les buanderies existantes, cela nous évitera de nous casser le nez. Je me méfie
d'ailleurs de toutes initiatives commerciales tant de l'Etat
que de toute administration publique
M . Vermeire. Cela c'est de la propagande cléricale !
M . Schmitz. Pas du tout, je vous cite des faits précis et
que vous pouvez facilement contrôler.
M . le Bourgmestre. Continuons la discussion comme elle
doit l'être, et ne nous cassons pas le nez en discussions
inutiles.
M . l'Echevin Waucquez. Celui que le Collège a installé
récemment dans les fonctions d'Echevin des Finances, se
plaît à rendre un hommage particulier à celui de ses Collègues du Conseil qui vient de donner à l'assemblée une
nomenclature objective de renseignements et d'explications
de toute nature.
11 y a incontestablement reconnu l'activité laborieuse d'un
membre du Conseil qui étudie la matière depuis un quart
de siècle.
Dans ces conditions, avec l'expérience d'un technicien,
l'honorable M . Vermeire n'a pas manqué de déceler le
caractère particulier de ce budget, à savoir budget de transi-

— 119 —

(

I5

j ni
u

eî

I Ç 4 6 )

tion, budget aléatoire, non pas parce que les services^ de
l'Administration des Finances n'y auraient pas apporté une
attention suffisante, mais parce que la base elle-même de
toutes les opérations est incertaine, à savoir le coût de
toutes choses, qui a une incidence immédiate sur le taux
des appointements et salaires du personnel de l'Administration.
M . Vermeire a bien voulu rappeler également que les
directives de ce budget résultaient de la circulaire de M . le
Ministre de l'Intérieur, du 6 décembre 1945. Aucune observation ne saurait être plus exacte. Le budget de la Ville,
comme celui de toutes les communes, est soumis à ces
directives.
En fait, par conséquent, nous n'avons pu que comptabiliser et appliquer rationnellement lés indications qui nous
étaient données. Ceci constitue évidemment, pour un Echevin des Finances, une justification aisée. Laissez-moi vous
dire toutefois, que, personnellement, j'ai regretté une initiative aussi poussée de l'Autorité supérieure, qui porte atteinte
à l'autonomie communale.
Je n'hésite pas à ajouter, qu'en l'absence de cette circulaire, non pas pour atteindre, mais pour nous rappprocher
de l'équilibre budgétaire, je n'aurais eu crainte d'assumer
la responsabilité de mesures aussi radicales que celles qui
nous ont été imposées par le Ministre de l'Intérieur.
Le problème des finances communales dépend donc, dans
sa majeure partie, à l'heure actuelle^ des relations de la
Ville avec le Pouvoir central. A ce sujet, non pour récriminer, car on se plaint trop et trop fréquemment en Belgique, nous avons présenté de justes et incontestables observations, tant au Gouvernement provincial qu'au Ministre de
l'Intérieur. Nous espérons que de cet échange de vues,
pourront résulter des directives nouvelles, plus sures et plus
certaines pour la direction de nos finances.
Combien pénible est notre rôle dans les circonstances
actuelles. Nous sommes à la recherche d'un équilibre financier que nous ne réussissons pas à atteindre; avec cette
conséquence non moins grave que notre autonomie communale ou notre initiative personnelle n'a plus de champ d'action; par suite de notre manque de ressources, nous ne

f/5

juillet

1946)

— 120 —

pouvons plus penser à des travaux normaux, ni à aucun
programme d'extension dans aucun domaine.
Pour ce motif péremptoire, un aménagement profond des
finances communales est devenu indispensable. Celui-ci est
possible parce que, dans le rendement général des impôts,
l'Etat s'est réservé le monopole du produit d'un grand nombre. De même, il s'est attribué, dans les circonstances difficiles que nous traversons, le monopole des impôts spéciaux dont le rendement est considérable et pourrait tant
aider à rétablir notre situation financière par une intervention légitime. Que de ressources ne pourrions-nous trouver
dans une quote-part du rendement de l'amnistie fiscale et,
surtout, dans le produit de l'impôt sur le capital !
Nous devons également demander à l'Etat de revoir tout
particulièrement la question du Fonds des Communes, qui
ne nous assure que des ressources dérisoires. Il résulte
pourtant d'un travail que M . le Bourgmestre a eu l'heureuse
initiative de faire établir par la-Direction des Finances, que
lors de l'institution du Fonds communal, en 1861, la quotepart attribuée à la Ville de Bruxelles représentait 65 p. c.
de ses dépenses à i ' é p o q u e , et le pourcentage était identique
pour la Ville d'Anvers.
Actuellement, la quote-part délivrée par l'Etat, du même
chef, ne représente que 3 p. c. de nos dépenses !
Nous devons demander également à l'Etat d'apprécier,
je ne dirai pas plus sympathiquement, mais plus justement
et plus équitablement, les charges qu'impose à la Ville sa
fonction de Capitale.
D'après un relevé sommaire qui n'a pu être établi que
pour l'année 1930, le montant des immeubles occupés par
l'Etat représentait un revenu cadastral de l'ordre de 30
millions de francs.
Que serait ce revenu aujourd'hui ? Au moins doublé, assurément. Dans ces conditions, le Ministère de l'Intérieur a
bien voulu instituer, en date du 11 mars 1946, une commission pour l'étude des Finances communales' et provinciales. Nous y avons accès et y sommes représentés par un
fonctionnaire éminent, M . le Directeur Général des Finances,
au zèle et à la compétence duquel nous serons unanimes
à rendre hommage.

— 121 —

(ij

juillet 1946)

Nous espérons que les études de cette commission nous
permettront d'asseoir nos finances sur des bases plus sûres
et plus certaines.
Parmi les observations que l'honorable M . Vermeire a
bien voulu faire à titre général, il ne lui a pas échappé
que pour nous rapprocher dans une certaine mesure de
l'équilibre budgétaire, nous avons dû utiliser, dans leur totalité, les majorations de taxes autorisées.
Par contre, nous n'avons pas usé de la même latitude en.
ce qui concerne les dépenses, c'est-à-dire que pour ce second
volet du budget - les dépenses - nous sommes restés, à
concurrence de frs 50.000.000,—, en dessous des permissions qui nous étaient accordées par le Ministre.
C'est, mon honorable collègue, un témoignage auquel le
Collège et l'Echevin des Finances ne sont pas insensibles.
Economiser dans les circonstances actuelles 50.000.000 —
frs, réduire nos dépenses d'autant, c'est une tâche appréciable dans laquelle le Conseil et la population reconnaîtront
indiscutablement le souci de modération et d'économie que
nous apportons à la gestion des finances de la Ville.
— ( Très bien !)
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je ne heuterai pas
la quiétude de notre Echevin des Finances par certaines
généralités ajoutées à l'exposé de notre Collègue Vermeire.
Le hasard a voulu cependant que ce matin je prenne connaissance, — dans son organe préféré, sans doute, « La
Libre Belgique », — de la relation du Congrès du Parti
Social Chrétien.
A l'occasion de ce congrès, le rapporteur, M . Herbiet,
Président du Parti Social Chrétien du groupe de Liège, nous
a présenté les revendications et le projet de plate-forme électorale de ce parti pour les prochaines élections communales.
J'y lis le passage suivant : « Ce programme doit comporter
encore l'affirmation de l'autonomie communale et le rétablissement des finances locales. » Bien ! Puis viennent bien
entendu certaines généralités en rapport avec l'Etat, le monopole des taxes d'Etat établies par le Ministre des Finances. Je veux toutefois souligner immédiatement que ces
taxes furent établies en l'occurrence, d'une part par M . Gutt,

(i$

juillet

1946)

— 122 —

et d'autre part par M . Eyskens et y compris les membres
du Parti Social Chrétien, notamment l'impôt sur le capital.
D'autres taxes réalisées furent établies en projet par l'honorable M . Eyskens, alors Ministre des Finances, qui j'imagine est encore catholique puisqu'il est Président du groupe
du Parti Social Chrétien de la Chambre.
Plus loin, le programme du Parti Social Chrétien auquel
je fais allusion, dit encore : « Ce programme doit comporter la formation du citoyen, la défense de l'enseignement dans le sens de la liberté, de l'égalité, cette égalité
comportant la nomination d'instituteurs sortis des écoles
normales libres, la formation civique scolaire, le problème
du logement à résoudre en faveur des familles nombreuses,
la défense de la moralité publique, une politique sociale
généreuse, la compression des dépenses, « une fiscalité raisonnable », l'assistance des communes en matière de dommages de guerre.
Il eut été désirable que se basant précisément sur ce
programme, M . l'Echevin des Finances Waucquez, qui appartient j'imagine au P.S.C. (sourires) nous donne aujourd'hui
les particularités de ce programme et nous dise quelles
sont ses intentions en ce qui concerne l'établissement d'un
budget sain, à fiscalité raisonnable et basé précisément sur
les données définies par le programme publié par « La
Libre Belgique ». Effectivement, vous vous êtes gardé, Monsieur l'Echevin, de nous donner ces précisions. Vous ne
nous avez pas dit comment vous rétablirez les finances
locales, de quelle façon vous envisagez une fiscalité raisonnable, ni de quelle façon il y aurait possibilité d'assistance
des Communes en matière de dommages de guerre. En
cette matière, le programme du P.S.C. a, sans s'en apercevoir, quelque peu débordé du domaine communal, le problème des dommages de guerre apparaît plutôt du ressort
de l'Etat. Vous ne nous avez pas dit non plus comment
vous opéreriez une compression généreuse des dépenses.
Sans doute, avez-vous fait allusion au fait qu'il vous a été
possible de ne pas atteindre le total des dépenses permises
à concurrence de 50.000.000. Je vais en profiter pour signaler certaines particularités fâcheuses de quelques départements. En passant, je cite le département de l'Instruction
. publique. M . l'Echevin Catteau ne me démentira pas — en

— 123 —

(

I5

juillet 1946)

ce qui concerne le matériel didactique des écoles officielles,
la situation de nos écoles communales, l'entretien et la
remise en parfait état de celles-ci, il conviendrait que
M . l'Echevin des Finances nous dise s'il est d'accord pour
effectuer sans tarder des dépenses massives afin de mettre
la Ville de Bruxelles au niveau qu'une Capitale digne de ce
nom doit atteindre, notamment en ce qui concerne tout l'outillage scolaire. En ce qui concerne l'état des locaux, certaines de nos écoles sont indignes de la Capitale. Certes,
depuis de nombreuses années, et notamment à cause de
la guerre, beaucoup de choses furent laissées en suspens
pour l'entretien de nos écoles et la remise en état de celles-ci.
Quand vous faites état de dépenses que vous n'avez pas
effectuées, Monsieur l'Echevin des Finances, tournez-vous
vers nos écoles officielles, un gros effort y est à faire !
Faut-il revenir sur certaines autres questions ? L'occasion
de s'y appesantir plus longuement surgira aux articles.
M . l'Echevin des Travaux publics est revenu cependant
sur la question du chauffage urbain que j'avais discutée
assez longuement au cours de budgets antérieurs. Le Collège
a-t-il étudié les propositions que j ' a i faites et le problème
même, est-il en état de présenter au Conseil communal une
proposition formelle ?
Je sais- qu'il entre dans les intentions de l'Etat d'acquérir
ou de louer le grand immeuble dénommé Résidence Palace,
en vue d'y établir les services de l'Etat disséminés aujourd'huy aux quatres points de l'agglomération bruxelloise.
A l'occasion de cette centralisation des services publics,
il sera intéressant et urgent que Bruxelles modernise son
usine d'électricité suivant les données succinctes que j'ai
présentées naguère, mais également qu'elle crée l'usine centrale d'incinération d'immondices avec accords intercommunaux. L a modernisation d'usines d'immondices et de nos
centrales d'électricité serait utile non seulement pour les
services publics, Etat, Province, Communes, mais également
pour des particuliers. J'ai suffisamment présenté mes suggestions pour que je me dispense aujourd'hui d'y revenir.
J'ai pris connaissance hier matin d'un arrêté paru au
Moniteur signalant que le Ministre des Affaires économiques
a créé une commission de techniciens pour l'étude de l'incinération des immondices.

( t$

juillet

1946)

— 124 —

La Ville sera appelée à désigner un fonctionnaire. J'espère
que l'on aboutira incessamment. Cette modernisation de nos
centrales électriques, des usines d'incinération nous permettrait du reste de fournir non seulement de la vapeur et du
chauffage aux habitants et aux services publics, mais vraisemblablement le courant à des prix notablement plus modiques.
En ce qui concerne la question du Fonds des Communes,
M . l'Echevin Waucquez a rappelé la conférence qui se tint
ici à l'Hôtel de Ville et au cours de laquelle les délégués des
Communes examinèrent ce problème important.
Je me souviens avoir lu qu'à l'époque, M . le Bourgmestre
Van de Meulebroeck, et M , Huysmans, Bourgmestre d'Anvers, ont rappelé ce fait particulièrement typique qu'il y a
quelque 75 ans, le Fonds des Communes rapportait 65 p. c.
à la Ville de Bruxelles, alors qu'aujourd'hui il ne rapporte
plus que 3 p. c. Mais, si je ne m'abuse, cela se passait à
l'époque du système des octrois. Dans ces conditions, j'aurais voulu savoir, M . l'Echevin des Finances, s'il entrait
dans vos conceptions de retourner à ce système ancestral
des octrois qui permettait ainsi d'arriver à 65 p. c. pour
ce qui concernait le Fonds des Communes, ou si, au contraire, celui-ci doit être basé sur des modalités qui répondent mieux aux nécessités des finances publiques modernes.
En ce qui concerne le problème des régies et celui des
grands services publics, je me réserve d'y revenir à l'occasion de discussions prochaines. Cependant, permettez-moi,
en ce qui concerne un des grands services publics, celui
des Tramways, de souhaiter que l'on aboutisse incessamment à cette solution favorable aux finances publiques
qu'est l'intercommunale présentée par le département des
Communications.
Vous ne devez pas ignorer qu'il appert des renseignements
qui sont connus dès à présent au Comité provisoire
qui a
la gestion des Tramways bruxellois dans ses attributions, —
que, indépendamment des redevances versées déjà aux concessionnaires, l'exploitation des Tramways bruxellois produit actuellement 50 millions de bénéfices par an. Ces 50
millions naguère allaient entièrement aux actionnaires et
aux administrateurs, les légères redevances aux services

—

125 —

(i$

juillet

1946)

publics ne constituaient qu'une infime partie de nos recettes
fiscales.
11 entre, paraît-il, dans les intentions des pouvoirs publics,
de faire en sorte que le dividende soit distribué dorénavant
avec un minimum de 4 p. c. aux pouvoirs publics. Les
pouvoirs publics bénéficieront ainsi des sommes folles qui
furent distribuées aux actionnaires pendant près d'un demi
siècle !
Il convient d'ajJJeurs de souligner que cette base de 50
millions de dividende est réalisée bien que les tarifs des
tramways urbains sont extrêmement modestes comparativement à ce qu'on paie dans les capitales et grandes villes
d'Europe. Cela démontre donc que le problème des tramways bruxellois doit être examiné sérieusement parce que
problème particulièrement intéressant pour les usagers et
les finances publiques de l'agglomération bruxelloise.
Cela étant, je veux ajouter quelques mots à propos d'une
autre question, qui, à mon sens, doit préoccuper plus que
jamais le Collège de l'Administration communale de Bruxelles, je veux parler du grand problème de l'Urbanisme de
la Ville de Bruxelles lié aux travaux qui existent à l'heure
actuelle : la Jonction Nord-Midi.
Nous avons le grand avantage d'avoir eu tout récemment une conférence entre les délégués de la Ville de Bruxelles, M . le Bourgmestre, M . l'Echevin Verheven et les
divers fonctionnaires et le Comité de Direction de la Jonction Nord-Midi. Ce Comité de Direction a soumis à l'Administration de la Ville de Bruxelles des plans qui, étudiés
pendant 4 ou 5 ans par l'Office de la Jonction Nord-Midi,
tendent à l'urbanisation aux abords de la Halte de la
Chapelle, de la Halte centrale, de la Halte Pachéco et du
Jardin Botanique.
Nous nous mettrons vraisemblablement d'accord avec les
Communes de Saint-Gilles, Schaerbeek et Saint-Josse et j'ai
l'espoir qu'un accord interviendra également avec la Ville
de Bruxelles parce que la préoccupation du Comité de D i rection de la Jonction Nord-Midi et de la Ville sont connexes : faire en sorte qu'après avoir connu les régions
dévastées, nous donnions à Bruxelles un visage attrayant,
un aspect général accueillant, qui donne à la Capitale des

(ï$

juillet 1946)

— 126 —

quartiers neufs répondant aux conceptions de l'urbanisme
contemporain et aux nécessités de l'avenir.
Lorsque nous examinerons les plans qui seront présentés pour le quartier de la jonction Nord-Midi et les abords,
nous ne devrons point perdre de vue ni les leçons ni ces
conceptions nouvelles nées de la création des nouveaux
quartiers dans les villes étrangères. Il faut que nous ayons
une vue d'ensemble. Il importe que nous nous mettions rapidement tous d'accord pour que les travaux d'exécution soient
engagés de telle sorte que la Ville de Bruxelles puisse envisager amplement ce qu'il convient de faire et concevoir rue
Fossé aux Loups, au quartier du Jardin Botanique et aux
abords de la Bibliothèque Albertine.
Il faudra examiner aussi très sérieusement ce qu'il faut
dans le quartier de la gare du Midi et celui de l'ancien
abattoir, comment il faut envisager les questions d'urbanisme pour Haren et Neder-over-Heembeek trop délaissées.
Comment aussi tracer, bâtir du côté de l'Allée Verte et
les environs. Je sais que M . le Bourgmestre examine attentivement ce dernier problème dont j'ai l'honneur de vous
entretenir.
Il faudra également s'occuper du Stade nautique aux bassins Vergote qui pourrait être construit à l'intervention des
Ministères des Travaux publics et de la Santé publique.
Oui, je souhaiterais que la réalisation de tous ces plans
se fasse rapidement et méthodiquement, en tenant compte
de tous les desiderata de l'urbanisme, de telle sorte que
notre Capitale soit construite merveilleusement et se maintienne comme une de plus belles de l'Europe !
C'est là le vœu ardent que j'émets, aussi ai-je la conviction que l'Administration qui sortira des élections prochaines du 13 octobre, saura doter la Capitale de beaux
quartiers, qui feront la cordiale admiration de nos concitoyens et de tous les étrangers.
M . Deboeck. Je vous répondrais concernant la question
de la Jonction. J'étais toujours d'accord, au Conseil communal, pour qu'on réalise la Jonction. J'estime toutefois
que l'on pourrait attendre en ce moment pour poursuivre
ces travaux, pour lesquels des sommes de 50 millions sont
dépensées en une fois par soumission. Les fers, les ciments

— 127 —

(î$

juillet

IÇ46)

disponibles sont en majeure partie e m p l o y é s pour ces travaux. Lorsqu'un sinistré ou un autre contribuable doit faire
des travaux, il ne trouve pas les matériaux nécessaires.
C'est regrettable. Les travaux de la Jonction durent depuis
quarante ans. J'estime qu'ils pourraient attendre encore pendant trois à quatre ans, d'autant plus qu'ils coûtent énormément d'argent et ne rapporteront certainement rien.
M . Stuckens. 11 avait été question, autrefois, d'installer
des magasins lors de la construction de la-Jonction en vue
surtout de loger les commerçants expropriés. Actuellement,
de nombreux c o m m e r ç a n t s ne savent où s'installer. Des
magasins pourraient être organisés place de la Constitution, ou à d'autres endroits encore. On a projeté d'en
construire rue d'Or. Il serait intéressant de savoir si l'on
compte a m é n a g e r définitivement ces magasins pour lesquels
seuls quelques travaux d'achèvement sont encore nécessaires, et où nombre d'expropriés pourraient trouver à se
loger et s'installer. Je demande à M . l'Echevin Waucquez,
qui_est compétent, de bien vouloir nous répondre à ce sujet.
M . Deboeck. M . Waucquez est certainement intéressé à
cette affaire.
M . Stuckens. Cette question est très urgente. Il n'y a pas
un seul magasin à trouver dans la Ville de Bruxelles, et
quelque chose pourrait certainement être fait dans ce domaine, et notamment à la rue Roger Vander Weyde et à la
Gare du Midi.
M . le Bourgmestre. Nous attirerons l'attention de l'Office
de la Jonction sur ces différents points.
M . l'Echevin Waucquez. Je dois un mot de réponse à
M . Deboeck. Je ne puis, en effet, laisser passer sans protester son affirmation suivant laquelle la continuation et
l'achèvement des travaux de la jonction pourraient faire
obstacle à la reconstruction en faveur des sinistrés.
M . Deboeck. 11 en est cependant bien ainsi.
M . Brunfaut. Affirmation de villageois !
M . Deboeck. Il est scandaleux de laisser les malheureux
sinistrés sans aucun secours !

(î$

juillet

1946)

—

128

—

M. l'Echevin Waucquez. Laissez-moi attirer votre attention sur le caractère inexact, même inconsidéré de pareille
affirmation.
Visitez, mon cher Collège, les travaux de la Jonction et
vous constaterez de visu que. s'ils sont actuellement en
action, leur étendue réduite ne peut justifier l'emploi de
matériaux qui, ainsi que vous n'avez crainte de l'affirmer,
empêcherait la reconstruction en faveur des sinistrés.
Si vous connaissiez de plus près l'administration de cet
important organisme, vous sauriez que l'Office de la Jonction ne reçoit de matériaux, quelle qu'en soit l'espèce, que
dans la mesure où les autorisations et les contingents lui
sont attribués par l'autorité supérieure.
Si vous connaissiez de plus près l'Office de la Jonction,
vous sauriez également qui si ses administrateurs et sa direction poussent à l'achèvement du travail, c'est dans l'intérêt
direct de la Ville, pour arriver à la reconstruction la plus
moderne possible du territoire, ainsi que vous en a entretenu
M . Brunfaut.
M. Deboeck. On consacre actuellement des centaines de
millions à l'achèvement de la Jonction, mais quand un
sinistré demande une intervention, on l'invite à solliciter
une hypothèque. N'est-ce pas malheureux ?
M . le Bourgmestre. Vous sortez de l'objet en discussion.
M. Deboeck. Certes, je sors de la question, mais il faut
tout de même que je réponde à M . Brunfaut.
M. le Bourgmestre. M . Brunfaut n'a pas parlé de cela.
M. Deboeck. Il n'a pas parlé de la Jonction !
M. le Bourgmestre. Si, mais au cours de son intervention
relative à la Jonction, il n'a pas parlé des sinistrés.
M. Brunîaut. Je regrette l'intervention de M . Deboeck.
Comme l'a très bien dit M . l'Echevin Waucquez, notre collègue certainement ne connaît point le problème de la Jonction, ni l'importance qu'il présente non seulement pour l'avenir de la capitale, mais aussi pour celui du pays.
Mais votre intervention démontre suffisamment votre
ignorance. Tâchez de vous mettre au courant. Songez que

— 129 —

(j
T

juillet 194.6)

la Société nationale procède actuellement aux études de
proche réalisation de l'éleotrification progressive de nos
chemins de fer, un des problèmes les plus importants pour
le régime ferroviaire et pour l'avenir du pays, or ce problème
de l'électrification complète précisément la réalisation de la
Jonction. Si celle-ci n'avait pas été faite, on n'aurait vraisemblablement — je dis « vraisemblablement » pour être
modéré — jamais pu réaliser de façon aussi efficace, aussi
coordonnée et régulière, aussi logique, l'électrification, comme on l'a fait pour la ligne de Bruxelles à Anvers, comme
cela se fera de Bruxelles à Gand, Ostende et de Bruxelles
à Liège, de Bruxelles à Charleroi, Bruxelles Namur.
M. Deboeck. On n'a pas besoin de la Jonction pour cela.
M» le Bourgmestre. Messieurs, ne discutons pas à ce propos.
M. Brunfaut. Pauvre M . Deboeck qui ne voit pas la connexion de tels services publics ! et comme il est absurde
de s'imaginer qu'un tel problème doit être lié aux difficulés
des sinistrés. Permettez-moi l'expression : C'est faire de
la malheureuse démagogie.
M. Deboeck. Vous n'avez jamais fait que cela.
M. Brunfaut. Je plains ce collègue qui ne voit pas et ne
comprend guère les grands problèmes. Je répète que c'est
de la démagogie. Est-ce digne de l'enceinte du Conseil communal de la Capitale que d'entendre de tels propos ridicules,
parce qu'au Conseil communal de la Capitale, on doit parvenir à s'élever au-dessus de petites contingences, on doit
se montrer capable de voir grand et beau. Le Conseil communal doit avoir le souci de savoir établir les choses nettement. Le fait que les sinistrés attendent depuis longtemps,
— nous avons dénoncé cette carence en haut lieu avant vous
— n'a rien à voir avec le problème de la Jonction, ni avec
l'urbanisme de Bruxelles, ni avec la gestion d'une Capitale
ou du Collège, quel qu'il soit, ou d'un Echevin des Finances.
Apprenez-le une fois pour toutes !
(Applaudissements

sur quelques bancs !)

M. le Bourgmestre. Nous ferions bien d'aborder l'examen
des articles du budget. Je voudrais dire quelques mots au
sujet des tramways bruxellois. M . Brunfaut a été indigné

(l$

juillet

1946)

— 130

—

de ce que les tramways bruxellois faisaient 40 à 50 millions de bénéfices d'exploitation. Qu'il réfléchisse au fait
que le patrimoine des tramways bruxellois représente au
moins 1 milliard et que faire 40 millions de bénéfice pour
un capital de 1 milliard n'est pas excessif : c'est du 4 p. c.
11 ne faut pas oublier qu'une partie de ce patrimoine
devrait être rachetée au cas de reprise totale, et que, si
elle n'est pas rachetée, il est équitable que celui à qui elle
appartient retire des avantages proportionnés à ce sacrifice.
Nous abordons l'examen des chapitres.

Budget ordinaire.

RECETTES.
CHAPITRE

PREMIER.

Solde des exercices

antérieurs,

— Les articles 1 à 3 sont adoptés.
CHAPITRE

II.

Quotes-parts dans les impôts d'Etat, participation
dans
le Fonds des Communes et interventions
de l'Etat.

— Les articles 4 à 12 sont adoptés.
CHAPITRE

Impositions

III.

communales.

— Les articles 13 à 55 sont adoptés.
CHAPITRE

Patrimoine

communal

IV.

et

redevances.

M . Brunfaut. M . le Bourgmestre, allez-vous continuer la
séance aujourd'hui ?

— 131 —

(

I5

j %U t
u

e

7

p^j

M. le Bourgmestre. Je voudrais faire quelques chapitres
aujourd'hui.
— Les articles 56 à 64 sont adoptés.
— L'article 65 est adopté au chiffre de 3.500.000 francs.
— L'article 65a : « Bourse des Fonds publics » « Remboursement des salaires et frais divers » est adopté
au chiffre de 500.000 francs.
— Les articles 66 à 88 sont adoptés.
— L'article 89 est adopté au chiffre de 8.200.000 francs.
— Les articles 90 à 97 sont adoptés.
M. Deboeck. M . le Bourgmestre, je demande la parole
pour la taxe sur les constructions et reconstructions, qui a
fait l'objet d'une discussion précédemment.
Je voudrais que le Collège fasse une démarche auprès de
l'Etat. Chaque fois qu'un contribuable demande à faire la
moindre transformation à son bâtiment, les formalités traînent au Service des bâtisses pendant 5 à 6 semaines.
M. le Bourgmestre. Pardon, c'est à l'urbanisme que cela
traîne.
M. Deboeck. Je demande que pour des transformations
en-dessous de 100.000 fr., on ne doive pas passer à l'urbanisation.
M. le Bourgmestre. Mais il faut y passer !
M. Deboeck. En conséquence, je demande l'intervention
de la Conférence des Bourgmestres.
M. le Bourgmestre. Mais on n'a pas tenu compte des
observations de la Conférence des Bourgmestres ! La Conférence des Bourgmestres est intervennue comme interprète
de toutes les Administrations communales pour protester
contre le fait qu'on allait compliquer l'activité des services
des bâtisses de toutes les communes. Malgré la valeur de
nos arguments, malgré certaines assurances données, il résulte de l'expérience acquise et de la procédure nouvelle que
nous sommes contraints de subir, qu'une autorisation de bâtir ne s'obtient plus qu'après des semaines et des semaines,
bien que la loi nous oblige d'établir cette autorisation dans
les quinze jours.

(l$

juillet

1946)

— 132 —

M . Deboeck. Je vous demande d'intervenir le plus possible.
M . le Bourgmestre. Nous sommes obligés d'exécuter les
ordres des autorités supérieures. Vous ne pouvez nous demander de violer les règlements qui nous sont imposés !
Nous interviendrons, mais sans grand espoir d'aboutir.
— L'incident est clos.
CHAPITRE

Régies

V.

ou Services

assimilés.

— Les articles 98 à 103 sont adoptés.
CHAPITRE V I .

Assistance

publique

et Prévoyance

sociale.

— Les articles 104 à 109 sont adoptés.
CHAPITRE

Hygiène

VII.

et salubrité

publique.

— Les articles 110 à 122 sont adoptés.
CHAPITRE

Voirie

VIII.

et Travaux

publics

— Les articles 123 à 132 sont adoptés.
CHAPITRE I X .

Cultes.

— L'article 133 est adopté.
CHAPITRE

Instruction

X.

publique.

— Les articles 134 à 184 sont adoptés.

—

133 —

(

juillet IQ46)

I5

CHAPITRE X I .
Beaux-Arts,
—

Sciences et

L e s a r t i c l e s 185 à 193 sont

Lettres.

adoptés.

CHAPITRE X I I .
Agriculture.
—

L'article

194 est

adopté.

CHAPITRE X I I I .
Etat Civil.
—

— Population,

L e s a r t i c l e s 195 et 196 sont

Election,

Milices.

adoptés.

CHAPITRE X I V .
Police
—

- Sûreté

- Service des Incendies - Eclairage public.

L e s a r t i c l e s 197 à 209 sont

adoptés.

CHAPITRE X V .
Pensions.
—

L e s a r t i c l e s 210 à 214 sont a d o p t é s .
CHAPITRE X V I .
Dette.

—

L e s articles 215 à 221 sont a d o p t é s .
CHAPITRE X V I I .
Recettes diverses.

—

L e s articles 222 à 229 sont

M. le Bourgmestre.

adoptés.

M e s d a m e s , Messieurs, je vous propose

d ' e x a m i n e r encore pendant une demi-heure le chapitre des
dépenses.

(l$

juillet

— 134 —

JÇ46)

En ce qui concerne celles-ci, je vous fais observer que
tous les articles relatifs aux traitements et rémunérations
devront être examinés en comité secret, conformément à
la loi.
DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER.

Solde

des exercices

antérieurs.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE

Administration

IL

générale.

— Les articles 5, 7, 9 et 10 sont adoptés.
M . l'Echevin Waucquez. En ce qui concerne l'art. 10,
l'importante majoration provient de l'augmentation des frais
généraux de l'Administration, eu égard à la majoration
actuelle du prix de chaque chose. Il comprend également
les dépenses effectuées pour assurer aux Echevins le transport automobile.
— Les articles 11 à 13, 15, 17 à 22 sont adoptés.
CHAPITRE

Frais

divers de perception,

III.

non-valeurs,

et

remboursements.

— Les articles 25 à 31 sont adoptés.
CHAPITRE

Patrimoine

— L'article 33 est
— L'article 34 est
— Les articles 36,
sont adoptés.
— L'article 67 est

IV.

communal.

adopté.
porté à 660.000 francs.
38, 40, 43, 44, 47, 49, 51, 54, 56 à 66
adopté au chiffre de 550.000 francs.

— 135 —
CHAPITRE

Régies

(

I5

juiUd

1946)

V.

ou Services

assimilés.

— Les articles 68 à 73 sont adoptés.
CHAPITRE

Assistance

publique

VI.

et Prévoyance

sociale.

— Les articles 75 à 78, 81 à 91 sont adoptés.
CHAPITRE

Hygiène

—
—
—
—

VII.

et salubrité

publiques.

Les articles 93, 96, 98 à 103, 106 et 107 sont adoptés.
Les articles 110 à 112 sont adoptés.
L'article 113 est ramené à 600.000 francs.
Les articles 114 à 116, 119 et 119a sont adoptés.
CHAPITRE

Voirie

VIII.

et Travaux

publics.

— Les articles 122 et 123, 125 et 126, 129 et 139 sont
adoptés.
— L'article 132 est adopté au chiffre de 450.000 francs.
— Les articles 134, 136 à 142, 145 et 148 sont adoptés.
M. Vermeire. En ce qui concerne le nettoiement de la
voirie, on signale une provision de dépense de 300 francs
pour arrosage.
M. le Bourgmestre. 11 ne faut pas arroser, il y a trop peu
d'eau.
M. Vermeire. J'imagine que c'est une dépense d'ordre
administratif, parce qu'il est impossible, avec une somme
aussi minime, de rééquiper notre Service de nettoiement en
wagons citernes nécessaires pour l'arrosage, ou bien de
lances pour le lavage des rues.
D'autre part, aucune somme n'est prévue pour le coût
de l'eau nécessaire à l'arrosage de nos rues. Malgré les

(15

juillet

1946)

difficultés qu'éprouve notre Service de nettoiement à assurer la distribution d'eau, je demande que l'on songe au
nettoyage de nos quartiers populaires, et en particulier des
impasses et des ruelles. Depuis des semaines, ou même
des mois, l'arroseur n'y est plus passé. Il est indispensable
pour l'hygiène publique que l'on procède au nettoyage de
ces quartiers où s'accumulent des immondices de toutes
espèces.
Je demande au Collège d'examiner cette question avec la
plus grande attention. M . le Bourgmestre est docteur et
sait combien cette situation est dangereuse pour l'hygiène
publique.
— L'article 151 est adopté.
CHAPITRE

IX.

Cultes.

— Les articles 152 et 153 sont adoptés.
— L'article 154 est adopté au chiffre de 200.000 francs.
M. Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, nous ne pouvons
pas continuer ainsi, ne pouvons-nous lever la séance ?
M. le Bourgmestre. Il n'est que 5 h. 30 !
M. Vermeire. Vous voulez dire qu'il est déjà 5 h. 30.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous que nous reprenions la
séance vendredi prochain, ainsi qu'il avait été prévu ?
(Oui, oui !) Mais il faudra alors travailler d'arraché pied.
M. Vermeire. On mettra les bouchées doubles.
Remise à M. le Bourgmestre du brevet lui conférant
la
Croix civique de première classe pour 35 années de mandat communal.
Communication.

M. l'Echevin Catteau. Par arrêté en date du 1* juin 1946,
le Régent a conféré à M . le Bourgmestre la Croix Civique
de première classe pour 35 années de mandat communal.

— 137 —

(15

juillet

194.6)

Nous n'eussions pas voulu que le brevet de cette distinction
fût acheminé dans les pièces administratives du Cabinet
du Bourgmestre.
Nous l'avons retiré des- pièces administratives pour avoir
l'occasion de dire à M . le Bourgmestre, en séance publique,
au nom du Conseil communal, combien cette distinction est
hautement méritée et que nous sommes heureux de l'occasion qui nous est offerte de le féliciter pour le magnifique
exemple de civisme qu'il a donné pendant 35 ans.
(Vifs

applaudissements

!)

M . le Bourgmestre remercie.

Le procès-verbal de la séance du 8 juillet 1946, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quarante minutes.

(15

juillet

1946)

— 138 —

COMITE

SECRET.

B U D G E T D E L A VILLE POUR L'EXERCICE 1946.

Vote des articles

concernant

les

traitements.

II. — Budget ordinaire. — Dépenses.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

II
GENERALE.

— L e s articles 3, 4, 6, 8, 14 et 16 sont
CHAPITRE
FRAIS

DIVERS
ET

adoptés.

III.

DE" P E R C E P T I O N ,

NON-VALEURS

REMBOURSEMENTS.

— L e s articles 23 et 24 sont

adoptés.

C H A P I T R E IV.
PATRIMOINE

COMMUNAL.

— L e s articles 32, 35, 37, 39, 41, 42, 45, 46, 48, 50, 52, 53 et 55
sont

adoptés.
CHAPITRE VI.

ASSISTANCE

PUBLIQUE ET P R E V O Y A N C E SOCIALE.

— L e s articles 74, 79 et 80 sont a d o p t é s .

CHAPITRE VII.
HYGIENE

ET SALUBRITE

PUBLIQUES

— L e s articles 92, 94, 95, 97, 104, 105, 108, 109, 117 et 118 sont
adoptés.
CHAPITRE

VIII.

— L e s articles 120, 121, 124, 127, 128, 131, 133, 135, 143, 144, 149
et 150 sont a d o p t é s .

—

139 —

(

juillet

I5

I94

6)

CHAPITRE X .

INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement

primaire.

A : Ecoles primaires.
— L e s a r t i c l e s 155, 156, 160, 161 et 166 sont

adoptés.

B : E c o l e s gardiennes.
— L e s a r t i c l e s 169 et 170 sont

adoptés.

C : Ecoles normales.
— L e s articles 174, 175, 179, 180, 184 et 185 sont

adoptés.

S e c t i o n I I . — Enseignement moyen.
— L e s articles 189, 190, 194 et 195 sont a d o p t é s .
S e c t i o n I I I . — Ecoles et cours relevant de l'Office
ment technique.
— L e s articles

de l'Enseigne-

199 et 200, 204, 206, 207, 211 à 213, 217, 218,

222, 223, 227, 228, 232 sont

adoptés.

S e c t i o n V . — Dépenses

diverses.

— L e s articles 248, 255, 256, 260, 270 et 272 sont

adoptés.

CHAPITRE XI.
BEAUX-ARTS,

SCIENCES

E T LETTRES.

— L e s articles 274 à 276, 280, 285, 286, 290, 295 sont a d o p t é s .
CHAPITRE
ETAT
— L'article

CIVIL,

XIII.

POPULATION,

ELECTION,

MILICE.

301 est a d o p t é .
CHAPITRE XIV.

POLICE,

SURETE,

SERVICE DES

ECLAIRAGE

INCENDIES,

PUBLIC.

— L e s articles 305, 306, 312, 316, 321, 332 et 333 sont

adoptée.

I V . — Budget pour ordre.
C. — Opérations
Les

postes

relatifs

pour compte de tiers.

a u x traitements,

salaires

et

rémunérations

accessoires des art. 10 (autographie) et 16 (comptabilité des R é g i e s )
sont

adoptés.

f/5

jMel

1946)

— 140 —
V . — Budgets des Régies.

Les salaires et rémunérations accessoires de la R é g i e de l'Affichage et de la Publicité ; les traitements, salaires et rémunérations
accessoires de la Régie de l'Electricité, de la R é g i e du Gaz, de
la Régie des Marchés, de la Régie de la Minque et du Marché-auPoisson sont adoptés.

COMPTE

RENDU DE L A SÉANCE DU

19

JUILLET

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1946
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du iç juillet

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E

1946.

MEULEBROECK,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages.
Ville de Bruxelles. — Projet de budget pour l'exercice
1946. — Suite de l'examen des articles

I

40

L a séance est ouverte à seize heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Echevms;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, De Jardin, Gérard.
Demuvter, X a v i e r Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M ' "
Vandervelde, M M . Vigneron, Thomaes, Jauquet, M L i p pens, M . Bogaerts, Conseillers;
M . Putzeys,
Secrétaire.
m

e

e

m

e

(iç

juillet

1946)

— 140 —

Le procès-verbal de la séance du 15 juillet 1946 est déposé
sur le bureau à 15 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Le Conseil continue l'examen des articles du projet de
budget de la Ville pour l'exercice 1946.
Budget ordinaire.
Dépenses.

Chapitre X .
Instruction publique.
Section I.
Enseignement

primaire :

A. — Ecoles primaires.
— Les articles 157 à 159, 162 à 165, 167 et 168 sont
adoptés.
B. — Ecoles gardiennes.
— Les articles 171 à 173 sont adoptés.
C. — Ecoles normales.
— Les articles 176 à 178, 181 à 183, 186 à 188 sont
adoptés.
Section II.
Enseignement

moyen :

— Les articles 191 à 193, 196 à 198 sont adoptés.

— 141 —

(ç jm
T

u

ef

7

0

^

Section III.
Ecoles

et cours

relevant

de renseignement

technique:

— Les articles 201 à 203, 205, 208 à 210, 214 à 216, 219
à 221, 224 à 226, 229 à 231, 233 à 242 sont adoptés.
Section I V .
Enseignement

supérieur

:

— Les articles 243 à 247 sont adoptés.
Section V .
Dépenses

diverses :

— Les articles 249 à 254, 257 à 259, 261 à 269, 271 et
273 sont adoptés.
M. Brunfaut. A propos des questions d'enseignement et
d'entretien des locaux scolaires, j'ai eu l'occasion de signaler en sections combien il m'a paru nécessaire de remettre
rapidement en état nos écoles. J'ai constaté avec satisfaction à l'Ecole de la rue des Six Jetons que celle-ci était
bien entretenue; mais il est d'autres écoles qui sont dans
un état lamentable et je voudrais en l'occurrence qu'on
prenne des mesures pour remédier à cette situation qui est
préjudiciable à la fréquentation et à l'hygiène scolaires.
J'aborde donc l'état des écoles de la rue Claessens. Mais,
je m'en suis entretenu avec Madame Lippens et par courtoisie, je lui laisse le soin de vous dire nos sentiments communs en la matière.
M
Lippens. Nous nous parlions, M . Brunfaut et moi, au
sujet du groupe scolaire de la rue Claessens. Cette école
a été touchée par un V 1; l'école des filles a été démolie
aux trois-q.uarts, les cours se donnent en partie chez les
garçons et en partie à l'Ecole de batellerie.
m e

M. l'Echevin Catteau. Le jardin d'enfants également.
M™ Lippens. Parfaitement, l'école ménagère
quelques mois, j'en ai parlé au Conseil, il m'a
que les sommes figuraient au budget, que les
la réfection de cette école avaient été votés

aussi. Il y a
été répondu
crédits pour
et que les

(iç

juillet

IÇ46)

— 142 —

plans étaient faits. J'ai dit que je n'avais pas connaissance
de ce que les travaux allaient commencer sous peu; il m'a
été répondu que cet été les travaux seraient commencés.
M . l'Echevin Catteau n'était pas là et je me suis réservée
d'en parler ultérieurement. Je profite du budget pour rappeler que les vacances commencent et qu'aucune mesure pour
la réfection de cette école n'est venue à ma connaissance
pour cet été. J'aurais donc voulu savoir quand et comment
les sommes que nous votons, et qui nous sont remises
d'année en année seront employées pour la reconstruction
de cette école.
L'hiver dernier a été affreux. Les enfants étaient entassés
dans les couloirs de l'école des garçons et de l'école de la
Batellerie. L'école des garçons elle -même possède des greniers divisés en de nombreuses classes. Je frémis à l'idée
qu'un incendie pourrait se produire dans ce groupe scolaire et je voudrais beaucoup que M . l'Echevin veuille bien
me dire quelle mesure la Ville compte prendre, pour que
ne se reproduise plus le lamentable spectacle de l'hiver
dernier.
M . Brunfaut du reste, qui préside l'Ecole 24, est au courant. Nous avons estimé ensemble que cette question méritait toute l'attention du Conseil, et nous voudrions savoir
quelles mesures sont prises à ce sujet.
M . Brunfaut. Je continue ma première intervention de
ce jour en disant que j'appuie la suggestion de M
Lippens. J'attire l'attention de l'Echevin et du Collège sur
les faits qui nous occupent.
m

e

Certaines classes ont dû être aménagées vaille que vaille,
par exemple, dans la salle de gymnastique. J'insiste sur
ce que vient d'exposer M
Lippens, étant donné qu'elle
l'a fait d'une façon précise.
m e

J'en viens donc aussitôt à une autre question. Nous avons
à Bruxelles un lycée. Celui-ci est situé au Parc Léopold.
Vous rendez-vous compte que les parents des jeunes filles
habitant le 2
district et fréquentant ce lycée se trouvent
dans une situation tout à fait défavorable ? Je demande
d'examiner l'institution d'un lycée pour jeunes filles au 2
district.
m e

m e

— 143 —-

(jç

jm
u

et

jç 6j
4

M . l'Echevin Catteau. Je répondrai d'abord à M™ Lippens et à M . Brunfaut qui, en leur qualité de présidents de
Comités scolaires des écoles de la rue Claessens, se préoccupent de la restauration de ces écoles.
Nous n'avons pas perdu de temps, et nous nous sommes
mis immédiatement en rapport avec l'Echevin des Travaux
publics. Nous étudions minutieusement le problème que constitue la reconstruction d'une école. Je puis vous dire que
le Service d'Architecture en est au plan d'exécution et que
dans un délai très probablement peu lointain l'on pourra
songer à la réfection des écoles de la rue Claessens.
Vous savez qu'une partie des écoles ont pu être abritées à l'école de Batellerie après le bombardement. 11 est
à remarquer que le jardin d'enfants se trouve toujours à
l'école de Batellerie.
Je tiens à la disposition de mes Collègues les plans définitifs. Ils verront ce que nous voulons réaliser, mais ils
comprendront que ce n'est pas pendant le temps des vacances que nous pouvons réédifier ce groupe scolaire dans son
ensemble. Qu'ils sachent que très prochainement nous serons
en mesure de procéder à l'adjudication.
En ce qui concerne l'entretien des écoles, M . Brunfaut,
avec une loyauté qui lui est habituelle, a reconnu que dans
certaines de celles-ci les travaux d'entretien ont été effectués. Je ne puis que répéter ce que j'ai dit en sections
réunies : nous avons éprouvé les plus grandes difficultés
pendant les deux années qui ont suivi la libération, à nous
procurer les matières premières. Vous savez que les travaux de peinture étaient inexécutables. Nous nous trouvons
actuellement devant un très difficile problème, celui d'obtenir la main-d'œuvre nécessaire et permanente pour l'entretien de nos écoles. Néanmoins le programme d'entretien
se poursuit et aucune école ne sera négligée. Nous nous
trouvons dans des conditions meilleures en ce qui concerne
les matières premières, mais le problème de la main-d'œuvre reste extrêmement difficile à résoudre. On a fait également, en sections réunies, une observation concernant le
nettoyage des carreaux et des lanterneaux. Nous éprouvons là aussi les plus grandes difficultés à trouver la maind'œuvre à laquelle puissent être confiés ces travaux. Je
ne vous apprendrai rien en disant qu'en Belgique il man-

(iç

juillet

194.6)

— 144 —

que 250.000 ouvriers. Dans tous les secteurs, on se heurte
à la même difficulté. Il arrive que dans les secteurs privés,
on offre des rémunérations horaires plus importantes que
celles que nous donnons aux ouvriers et aux personnes
chargées de ces services d'entretien. C'est ce qui explique
le retard apporté dans les travaux d'entretien de certaines
écoles. Mais ces travaux se poursuivent suivant un plan établi par mes services. Certaines écoles sont entièrement remises à neuf; les autres suivront suivant un programme qui
s'exécute.
En ce qui concerne la question du lycée, il y a pour les
jeunes filles habitant le second district une section d'athénée, tout au moins pour les trois premières années, à l'école
moyenne pour jeunes filles de la rue Marie Christine. Pour
les jeunes filles flamandes, il y a une école complète rue
des Chrysanthèmes, comprenant une section normale et une
section d'athénée. Nous nous préoccupons de permettre aux
jeunes filles, en attendant l'établissement d'un lycée dans le
second district, de poursuivre leurs études d'humanités après
la quatrième année sans être exposées au lointain déplacement que constituerait la fréquentation du lycée Emile Jacqmain.
Votre remarque est tout à fait opportune et nous allons
essayer de trouver une solution dans un délai pas trop
éloigné.
M . Brunfaut. Je désire présenter une proposition relative
à la question de la main-d'œuvre. Ce problème est particulièrement angoissant dans l'industrie du bâtiment. L'on ne
trouve guère d'ouvriers qualifiés.
Au cours des cinq années de guerre, bien des ouvriers
qualifiés se sont déplacés ou ont disparu, et une situation
anormale s'est créée. Sans doute, envisage-t-on l'arrivée
d'ouvriers étrangers et notamment d'ouvriers italiens, qui
seraient versés dans l'industrie du bâtiment.
Je suggère toutefois au Collège de s'entendre, soit avec
la Corporation de la Construction, ou la Fédération des
Entrepreneurs, soit avec l'organisation qualifiée des professions du bâtiment, en vue de créer, à l'instar de ce qui s'est
fait notamment à Tournai, des cours spéciaux pour ouvriers
du bâtiment. Ces cours devraient être organisés incessam-

— 145 —

(iç

juillet

1946)

ment et être essentiellemment pratiques, afin de reformer
rapidement de bons ouvriers qualifiés pour l'industrie du
bâtiment.
Nous disposons des locaux nécessaires à l'Université des
Arts et Métiers, également à l'Ecole de Menuiserie.
J'insiste tout particulièrement pour que ces cours soient
organisés le plus rapidement possible.
M. l'Echevin Catteau. Si je comprends bien, il s'agirait de
cours d'entretien du bâtiment, puisque nous formons déjà
les ouvriers qualifiés dans nos écoles techniques.
M. Vermeire. Il s'agit d'écoles de réadaptation professionnelle.
M. l'Echevin Catteau. Tous les élèves fréquentant nos
écoles techniques sont immédiatement placés à leur sortie,
ce qui est une preuve de la qualité des études.
M. Brunfaut. II existe, à l'Institut des Arts et Métiers,
des cours de plomberie, de peintres en bâtiment, mais on n'y
forme pas de bons maçons, des praticiens du béton armé,
des monteurs en charpentes, etc. Ce sont là des cours qui,
à mon sens, devraient être créés, non seulement pour Bruxelles même, mais également pour toute l'agglomération
bruxelloise.
M. l'Echevin Catteau. C'est là tout un programme d'études pour l'Institut des Arts et Métiers.
Nous retenons vos suggestions, Monsieur Brunfaut, et
examinerons la possibilité de les réaliser.
CHAPITRE

Beaux-Arts

XI.

:

— Les articles 277 à 279, 281 et 282 sont adoptés.
— L'article 283 est adopté à la somme de 1.514.441 fr.
— Article 284. — « Subside au Théâtre Royal Flamand :
633.000— francs ».
M Thielemans. Mesdames et Messieurs. Je regrette que
le Collège ait maintenu le subside de 900.000 fr. en faveur
du Théâtre Flamand.

(iç

juillet

1946)

— 146 —

M. l'Echevin Catteau. Ce subside n'a pas été maintenu, il
a été majoré.
M. le Bourgmestre. Le subside accordé est de 633.333 fr.,
mais il est calculé sur la base de 900.000 fr. par an et
proportionnellement au nombre de mois d'exercice de la
nouvelle direction.
M. Thielemans. Cependant, Monsieur le Bourgmestre, j'estime que ce subside ne constitue pas une augmentation. Vous
savez très bien que nous avons décidé de changer le cahier
des charges et que cette année, la saison théâtrale durera
12 mois, c-à-d. que les artistes devront être payés pendant
12 mois, et les frais généraux seront augmentés. Comme
vous le savez, je fais partie du Comité de surveillance du
théâtre. Nous avons des membres très compétents, dont
M . Teirlinck, qui estiment que le minimum du subside doit
être de 1.200,000 fr., et du reste pour maintenir le Théâtre
Flamand à son niveau actuel, cette somme est indispensable.
Je partage l'avis du Comité, car il est aussi nécessaire pour
les Bruxellois d'expression flamande d'avoir un théâtre, que
pour les Bruxellois d'expression française qui, eux, ont le
choix parmi de nombreux théâtres. Pourquoi ne pas faire
cet effort ?
Vous augmentez également le subside accordé au Théâtre
du Parc. Or, j'ai appris que la direction clôture son budget
avec bénéfice, tandis qu'au Théâtre Flamand, malheureusement, il n'en est pas ainsi. Si nous augmentons les subsides, c'est surtout en faveur du Théâtre Flamand qu'il faudrait le faire. Je me permets de déposer un amendement
portant une augmentation du subside de 900.000 à 1.200.000
francs en faveur de ce Théâtre.
11 est inconcevable, par exemple, que la toiture au-dessus
de la scène ne soit pas encore réparée et qu'en hiver, les
artistes grelottent pendant les représentations. En outre, le
matériel est complètement usé et devrait être renouvelé.
Vous dites que le théâtre n'est pas soutenu par les Bruxellois d'expression flamande. C'est précisément parce qu'ils
n'y trouvent pas toute la satisfaction voulue. Nous devons
intervenir. Avec le subside actuel, la direction ne sera pas
en mesure d'engager de bons éléments. Vous savez très
bien qu'à Anvers, qu'à Amsterdam, à Rotterdam, on paie

— 147 —

(iç

juillet

1946)

beaucoup plus. Bruxelles est quand même la capitale du
pays. Ne devons-nous pas donner l'exemple?
Voilà des raisons qui militent en faveur de l'augmentation
des subsides.
M . l'Echevin Catteau. Je sais avec quelle attention
M . Thielemans, qui fait partie de la Commission de surveillance, s'occupe du Théâtre Flamand. Je ne voudrais pas
qu'on puisse se méprendre sur la signification des critiques
qu'il adresse au Collège et spécialement à l'Echevin de
l'Instruction publique.
Vous savez que nous n'avons jamais négligé nos encouragements au Théâtre Flamand.
Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour aider
le Théâtre, pour qu'il reste un théâtre de qualité où l'on
représente des œuvres de valeur dans de bonnes conditions.
Après six années de guerre, nous croyons avoir fait un
effort pour le renouvellement des décors. Permettez-moi de
vous dire que la Ville de Bruxelles a porté le subsfde à
900.000 frs. L'Etat et les autres pouvoirs subsidiants ont
aussi un effort à faire. J'espère qu'ils le comprendront.
En ce qui concerne les travaux de réparations, d'entretien de la toiture, ceux-ci sont compris dans le programme
général d'entretien. On ne peut pas tout faire en même
temps.
Vous savez parfaitement bien que nous faisons de grands
efforts depuis longtemps et que nous persévérons pour donner au Théâtre Flamand toute la qualité qu'il convient. Il
ne faut pas qu'un homme comme vous laisse croire que
les spectacles que l'on y donne ne sont pas de qualité. Ils
le sont. Nous serons aux côtés de la direction, comme nous
sommes aux côtés de la direction des Théâtres du Parc et
de la Monnaie, pour encourager et favoriser l'exploitation.
M . Thielemans. M . l'Echevin compétent vient de nous
parler de l'intervention de l'Etat. Il n'est pas certain que
l'Etat interviendra. Il est presque à prévoir avec la création du Théâtre National Flamand que les subsides seront
diminués.
Le subside de la Province a été doublé en 1945, sur ma
proposition, et intervient pour une somme de 250.000 fr. Je

(iç

juillet

IÇ46)

crains que par un vote négatif, vous alliez compromettre
une nouvelle augmentation de ce subside.
M. l'Echevin Catteau. Nous ne pouvons cependant pas
supporter la charge de tous les subsides !
M . Thielemans. 11 faut absolument que la Ville fasse un
effort si nous ne voulons pas voir le Théâtre Flamand perdre de sa valeur.
M . l'Echevin Catteau. Nous faisons tout ce qu'un pouvoir
subsidiant peut faire.
M . Thielemans. Nous devons améliorer le Théâtre. Nous
n'y arriverons pas avec le subside qui est alloué. Je regrette
vivement cette situation.
M . le Bourgmestre. Il y a un grand vice : il y a peu
de spectateurs au Théâtre. Il existe un autre théâtre de
langue flamande dans l'agglomération, qui ne jouit d'aucun
subside et subsiste cependant.
M . Thielemans. Mais vous pourrez constater, j'en suis
certain, que le jour où le public aura satisfaction, le Théâtre fera de bonnes affaires.
M . Bogaerts. J'appuie les suggestions présentées par notre
Collègue Thielemans. Je suis d'accord avec lui au sujet de
la proposition qu'il vient de faire. Si actuellement le nombre de spectateurs n'est pas suffisant, c'est parce que les
spectacles ne sont pas encore à la hauteur d'un public de
plus en plus exigeant. Pour arriver à lui donner satisfaction, un premier facteur serait d'augmenter le subside, permettant ainsi l'amélioration de la troupe et des spectacles.
11 y a donc lieu, d'après moi, d'augmenter le subside et
c'est le motif pour lequel j'appuie la proposition présentée
par M . Thielemans.
M . le Bourgmestre. A notre budget figure la somme de
900.000 fr. D'après ce que vous me dites, il faudrait donc
présenter une augmentation qui ferait monter le subside à
1.200.000 fr. J'attire votre attention sur le fait que dans ce
cas, pour l'année prochaine nous devrons prévoir la somme
de 1.600.000 fr.
M . Brunfaut. Il faut donc compter que le subside de base
annuel est de 1.200.000 fr.

— 149 —

(iç

juillet

IÇ46)

M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas dire que le budget alloué au Théâtre n'est pas en augmentation. Ce serait
inexact. Il y a une différence marquée entre ce que nous
donnons au Théâtre Flamand et ce que nous allouons aux
autres théâtres. Proportionnellement, vous serez d'accord
avec moi pour reconnaître que l'encouragement que nous
accordons au Théâtre Flamand est plus important. Il faut
agir avec sagesse; nous verrons ce que fait la nouvelle
direction et le résultat qu'elle obtient à raison des possibilités qui lui sont offertes; l'année prochaine, lors de l'examen du budget, nous apprécierons s'il faut lui allouer un
subside plus élevé.
M. Jauquet. Un subside n'est-il pas prévu en faveur du
théâtre d'expression française ?
M. l'Echevin Catteau. Il n'en était pas prévu.
M. le Bourgmestre. La chose fait l'objet d'un article suivant du budget. Ne créons pas de confusion.
M. Brunfaut. Et surtout, ne créons pas l'incident théâtre
français-théâtre flamand.
M. le Bourgmestre. Je convie les membres du Conseil à
repousser l'amendement de M . Thielemans et à s'en tenir
aux propositions du Collège.
Ces dépenses ne sont pas considérées comme obligatoires,
sauf pour ce qui regarde les 900.000 francs, ce montant
étant le corollaire d'un contrat. En effet, quand nous avons
désigné le nouveau directeur, ce dernier n'avait consenti
à poser sa candidature que sous réserve d'obtenir un crédit
de 900.000 francs. Si le Conseil adoptait l'amendement de
M . Thielemans, la dépense complémentaire de 300.000 fr.
qu'il entraînerait, pourrait être considérée comme dépense
facultative et rejetée du budget parce que non contractuelle.
Plus personne ne demandant la parole, nous allons passer
au vote sur l'amendement de M . Thielemans.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
25 membres y prennent part.
9 membres répondent oui.
16 membres répondent non.

(iç

juillet

1946)

— 150 —

— En conséquence, l'amendement n'est pas adopté et
l'article 284 est admis au chiffre de 633.333 francs.
Ont voté pour : M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Deboeck, Linotte, Mattys, Demuyter, Xavier Carton de Wiart
et Bogaerts.
Ont voté contre : M M . De Rons, Coonemans, Speeckaert,
Lepage, M de Peharanda de Franchimont, De Jardin, Gérard, De Grauw, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Colens, Catteau, Verheven, Waucquez et Van de Meulebroeck.
m e

— Article 284a. « Subside au Théâtre Royal du Parc :
100.000 francs ».
M. le Bourgmestre. Vient ensuite un article 284a, introduit
par voie d'amendement par le Collège. Il s'agit de l'octroi
d'un subside de 100.000 francs au Théâtre Royal du Parc.
M. l'Echevin Catteau* En séance des sections réunies, un
avis favorable a été émis à l'unanimité, relativement à
l'inscription au budget d'un subside annuel de 300.000 francs
en faveur du Théâtre du Parc.
La nouvelle direction commençant le 1 septembre, le
subside proportionnel pour la période du 1 septembre au
31 décembre 1946 représente 100.000 francs, tandis que le
subside est normalement de 300.000 francs pour une année
pleine du calendrier.
Nous devons de même inviter le Conseil communal à
voter un article 283 prévoyant un subside annuel de deux
millions en faveur du Théâtre de la Monnaie. Ici également, le décompte doit être établi pour la période du 1
septembre au 31 décembre 1946.
er

er

er

M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour les articles relatifs aux subsides au Théâtre de la Monnaie et au
Théâtre du Parc.
— L'article 284a est adopté.
— Art. 287. — « Académie royale des Beaux-Arts et
Ecole des Arts décoratifs : Frais généraux : 3.000 fr. ».
M. Brunfaut. Madame, Messieurs, en séance du Conseil
Académique de l'Académie Royale des Beaux-Arts et de

— 151 —

(iç

juillet 1946)

l'Ecole des Arts décoratifs, j'ai eu l'occasion de signaler
à M . l'Echevin et aux membres du Conseil Académique, la
situation vraiment déplorable des bâtiments de l'Académie
Royale des Beaux-Arts, de la rue du Midi.
Je ne sais pas si les membres du Conseil communal
connaissent cette situation, mais on n'a depuis des dizaines
d'années effectué que très peu d'améliorations dans ce bâtiment. Les élèves qui sont admis en loges doivent y passer
24, 48 heures, trois jours même, dans des conditions d'hygiène épouvantable l'hiver, avec un chauffage tout à fait
défectueux et dangereux pour les étudiants qui y passent
jour et nuit à l'occasion des grands concours de fin d'année. Ces loges sont radicalement déplorables tant au point
de vue de l'hygiène qu'au point de vue de l'éclairage. La
situation des ateliers de peinture et d'architecture' n'est
guère meilleure. L'Académie Royale vit dans des conditions
difficiles. Vous savez la concurrence effrénée avec l'Institut de la Cambre.
Je soulève donc ces questions de façon à donner à nos
bâtiments un aspect plus agréable et qui réponde aux nécessités des. locaux modernes. Or, je constate que l'on ne
prévoit qu'une somme de fr. 40.000,— pour les travaux
d'entretien, il n'y a rien à l'extraordinaire ! C'est ridiculement insuffisant. Comment pouvez-vous imaginer qu'on ferait le moindre travail d'appropriation avec 40.000 francs
dans un tel édifice ?
Je laisse le soin à M . l'Echevin, dans l'intérêt de la
Ville de Bruxelles, de fixer lui-même la somme qui serait
à dépenser pour parer aux nécessités les plus urgentes à
réaliser dans un programme d'aménagement d'ensemble.
Il faut absolument que l'on fixe dès à présent une somme
beaucoup plus importante pour l'entretien de nos écoles
officielles. C'est d'une nécessité impérieuse !
M . l'Echevin Catteau. Je puis vous dire que d'une manière
générale, à l'occasion du budget 1947, je ferai une proposition d'ensemble pour l'entretien et les transformations de
tous nos bâtiments scolaires, car il faut avoir une politique
générale dans ces questions. Nous pourrons chiffrer une
dépense d'ensemble.

(iç

juillet

194.6)

— 152 —

Je vous donne une précision en ce qui concerne le chauffage des loges, où les étudiants sont enfermés (permettezmoi l'expression « enfermés »), lorsqu'ils participent aux
grands concours.
Le Service du Gaz doit s'occuper en ce moment de la
mise au point des appareils; ceux-ci ne présentent certainement aucun danger. Parlant de notre Académie, vous avez
employé M . Brunfaut, un qualificatif qui dépasse certainement votre pensée. Notre Académie ne se trouve pas dans
un état défectueux comme vous le dites. Il ne convient pas
d'employer des qualificatifs dans un sens aussi péjoratif,
car, si notre Académie présente des inconvénients au point
de vue chauffage, elle présente bien des avantages d'un
autre côté.
M . Brunfaut. Vous faites allusion au chauffage central,
qu'il faut beaucoup de combustible. Prenez comme exemple l'Hôtel de Ville. Y a-t-on eu froid l'année dernière ?
M . l'Echevin Catteau. Si je vous parle des avantages de
l'Académie, c'est que ces bâtiments ont des ateliers de
dimensions que vous ne trouverez pas dans des bâtiments
scolaires du même genre.
Leur éclairage présente des qualités qu'il ne faut pas
négliger. L a peinture devrait être refaite. Lorsque tous les
ateliers et locaux seront repeints, notre Académie aura une
toute autre physionomie. Les travaux qu'on y poursuit, les
études qu'on y fait, nous montrent chaque jour que l'Académie et sa section d'architecture notamment, jouissent dans
notre pays et à l'étranger d'une réputation légitime.
Il m'est agréable d'apprendre au Conseil communal que
l'année dernière, des élèves sortis de l'Académie des BeauxArts de Bruxelles ont participé à de grands concours d'architecture à l'Ecole des Beaux-Arts de Paris. Le nombre
des concurrents était de 4 ou 500, de toutes nationalités,
et c'est un élève sorti de l'Académie des Beaux-Arts de
Bruxelles qui s'est classé premier. Ceci vous montre combien l'on apprécie à Paris la valeur de la formation de
nos élèves.
Les travaux d'entretien réclamés par M . Brunfaut seront
exécutés à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, mais

— 153 —

( rç juillet

1946)

je ne puis laisser dire que notre Académie se trouve dans
un état lamentable. Sans doute, est-elle un peu défraîchie,
elle a besoin d'être repeinte, elle le sera. Si d'autres transformations sont nécessaires, elles seront comprises dans un
programme général de modernisation que je vous présenterai à l'occasion de la discussion du budget pour 1947.
M . Brunfaut. M . l'Echevin est tombé en arrêt sur le mot
« lamentable ». Je le retirerai... pour lui faire plaisir...
M . l'Echevin Catteau. Je vous remercie.
M . Brunfaut. Mais j ' a i connu cette Académie il y a plus
de quarante ans et, depuis cette époque, je la vois toujours
dans le m ê m e état.
J'ajoute qu'en ce qui concerne le subside octroyé pour
la cérémonie de distribution des prix, on a fait un ... effort.
Je n'emploierai plus de qualificatif, pour ne pas froisser les
susceptibilités de M . l'Echevin. (Sourires) Mais de ce côté
é g a l e m e n t , d a n s l'intérêt de notre enseignement, il faut reviser la situation dans tous les enseignements normal, primaire, professionnel, etc., etc. Pour l'Académie des BeauxArts, ce n'est pas avec une somme de 3.000 fr. qu'on peut
donner des prix qui la mettraient en évidence.
M . l'Echevin Catteau. Vous avez vu que des prix ont été
distribués dans toutes les écoles, à tous les élèves qui le
méritaient, grâce à la collaboration des membres des comités scolaires, que je tiens à remercier. Pour le prochain
budget, nous majorerons les crédits.
Naguère, le Conseil communal s'est prononcé contre la
distribution de prix. On a constaté, par la suite, que les
arguments que l'on avait fait valoir pour supprimer ces
distributions de prix n'étaient pas pertinents. Nous y sommes
donc revenus. Nous rétablirons les crédits et rentrerons
ainsi dans la normale.
M . Brunfaut. Je suis heureux de votre déclaration. Mon
insistance au sujet de l'Académie visait également, vous
l'avez constaté, les écoles primaires, moyennes, etc. Je considère que les récompenses, fussent-elles minimes, que l'on
donne à la fin de l'année aux enfants constituent une excellente propagande pour l'Ecole publique. Je suis donc très

f 10 juillet

1946)

— 154 —

satisfait d'apprendre que l'on va revenir à ce système et
qu'un effort sera fait également pour l'Académie des BeauxArts.
— L'article 287 est adopté.
— Les articles 288 et 289, 291 à 294 et 296 à 298 sont
adoptés.
CHAPITRE

XII.

Agriculture.

— Les articles 299 et 300 sont adoptés.
CHAPITRE

Etat Civil,

population,

XIII.
élections,

milice.

— Les articles 302 à 304 sont adoptés.
CHAPITRE

Police,

Sûreté,

Service

XIV.

des Incendies,

Eclairage

public.

— Les articles 307 à 311, 313 à 315, 317 à 320, 322 à
327 sont adoptés.
ARTICLE 328. — Eclairage

au gaz.

M. Brunfaut. M . Thielemans a signalé, il y a quelques
semaines, à la Section des Travaux publics et des Régies,
qu'au second district, contrairement à ce qui se passe dans
le premier district, la pression de gaz est extrêmement
réduite. Au surplus, la distribution est complètement supprimée pendant certaines heures de la journée, et cela sans
que les habitants soient prévenus.
Plusieurs accidents mortels, résultant de ce manque de
précautions, se sont produits récemment.
Je demande que des mesures soient prises, en ce qui
concerne la Compagnie du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode,
qui est chargée de la distribution au second district, afin
d'éviter que de nouveaux accidents ne se produisent.
M . l'Echevin Verheven. Je reconnais l'exactitude de ce
que vient de nous signaler notre collègue M . Brunfaut.

— 155 —

(ig

juillet

1Ç46)

Nous nous trouvons malheureusement en présence d'une
société concessionnaire qui, paraît-il, d'après ce que je viens
d'apprendre, ne dispose pas de suffisamment de gaz. Des
observations seront faites. J'espère que d'ici peu, nous obtiendrons satisfaction.
— L'article 328 est adopté.
— Les articles 329 à 331 et 334 sont adoptés.
CHAPITRE

XV.

Pensions.

— Les articles 335 à 338 sont adoptés.
— Article 339. — « Allocations et secours à divers :
727.000,— francs. »
* M . Demuyter. Mais est-il exact que les travailleurs qui
ont été forcés de travailler en Allemagne reçoivent pour
cette durée une allocation et que les réfractaires qui ont pris
le maquis, réussissant ainsi à ne pas travailler pour l'ennemi, ne reçoivent pas cette allocation ?
M . le Bourgmestre. Cela n'est pas exact.
Quand la question a été discutée, il a été décidé de mettre tout le monde sur le même pied; les réfractaires sont
aidés pour autant qu'ils puissent prouver qu'ils ont réellement pris le maquis. Il est évident qu'ils sont obligés de
l'établir. Nous avons en effet remarqué qu'il se présentait
des cas un peu spéciaux.
Au surplus, il ne faut pas perdre de vue que ces allocations
et secours sont destinés à des personnes n'ayant pas de
pension.
— L'article 339 est adopté.
— Les articles 340 et 341 sont adoptés.
CHAPITRE

XVI.

Dette.

— Les articles 342 à 350 sont adoptés.

(w

juillet

1946)

— 156 —
CHAPITRE

Dépenses

XVII.
diverses.

— Les articles 351 à 354 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. A l'article 355 « Fêtes publiques et
fêtes de la kermesse de Bruxelles. — Frais et subsides
divers », il y a un amendement tendant à porter le crédit
à 500.000 francs.
— L'article 355 est adopté à la somme de 500.000 francs.
— L'article 356 est adopté.
Sur la proposition du Collège, un article 356a est créé
« Subside aux Journées Coloniales à l'occasion de leur
XXV
anniversaire » et est adopté au chiffre de 5.000 fr.
m e

— Les artices 357 à 360 sont adoptés.
présentée

Proposition
d'amendement,
par M. Xavier Carton de

Wiari.

— Article 260bis. — « Supplément de traitement à charge
de la Commune, au personnel de l'enseignement primaire, gardien et technique libre : 4.000.000 fr. » •
iVL Carton de Wiart. Au nom du groupe Social Chrétien,
j'ai l'honneur de vous proposer, par amendement au Budget 1946, d'inscrire à ce dernier un crédit de 4 millions et
demi afin de permettre l'allocation d'un supplément de traitement à charge de la Commune, au personnel de l'enseignement primaire, gardien et technique libre.
Vous savez, Mesdames et Messieurs, avec quel dévouement, voire avec quelle abnégation, le corps enseignant des
Ecoles libres fait face à sa tâche, dans une louable émulation avec le corps enseignant des Ecoles officielles, mais
hélas dans des conditions matérielles qui sont loin d'être
équivalentes.
En plusieurs circonstances, la Ville a reconnu l'égalité des
mérites des deux corps enseignants.
N'est-ce pas avec fierté qu'à l'occasion du défilé des
Ecoles, lors de la manifestation traditionnelle en commémoration des journées de septembre 1830 à la place des Mar-

— 157—

(ip juillet

1946)

tyrs, maîtres et élèves des deux enseignements sont passés
en revue par notre Edilité ?
^ N'est-ce pas, comme le rappelait M . l'Echevin Waucquez
l'an dernier, dans le souci d'acquitter un devoir de justice,
que la Conférence des Bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise valida, au lendemain de notre libération, à l'unanimité, l'octroi du supplément communal à l'enseignement
libre, qui avait été décidé par le Collège usurpateur durant
l'occupation ?
Nous savons que, dans le fond de votre cœur, vous êtes
partisans de l'amendement que nous vous proposons, d'autant plus que l'état des finances de la Ville permet de faire
face à la dépense qu'elle implique.
Deux objections ont été précédemment formulées à rencontre de notre demande.
La première, c'est qu'il appartient à la loi d'imposer aux
Communes l'égalité de traitement des écoles officielles et
libres.
En attendant que la loi vous en fasse une obligation, estil vrai que vous n'entendez pas accomplir le geste de justice que nous sollicitons ? La loi ne vous interdit pas de
devancer l'obligation légale. La manière de donner vaut
mieux que ce que l'on donne. Quel nouveau fleuron pour la
Capitale qui donne au pays l'exemple de la concorde sociale et linguistique, d'y ajouter l'exemple de l'entente scolaire.
La seconde objection est la suivante : seul l'enseignement
neutre aurait droit à l'aide de la Commune. Or, l'enseignement libre n'est pas neutre parce qu'il prend parti dans le
domaine confessionnel. C'est faire fi des réalités, car nous
affirmons que l'enseignement officiel n'est pas et ne peut
pas être neutre.
La neutralité, en effet, est contraire à la notion même
de l'enseignement. Une classe, c'est un instituteur. Un instituteur ne peut être un neutre.
« 11 n'y a pas d'école neutre, a écrit Jules Simon, parce
qu'il n'y a pas d'instituteur qui n'ait une opinion religieuse
ou philosophique. S'il n'en a pas, il est en dehors de l'humanité : c'est un idiot ou un monstre. S'il en a une, et qu'il
la cache pour sauver ses appointements, c'est le dernier des

(iç

juillet

1946)

— 158 —

lâches. Mais je le défie bien de la cacher. 11 aura beau
serrer les lèvres, elle jaillira malgré lui, ses yeux parleront,
ses gestes, toute sa personne. »
Notre groupe vient d'approuver sans réserve les crédits
nécessaires à nos écoles communales.
Nous vous demandons de donner votre appui à notre
proposition dans une atmosphère de concorde, qui convient
particulièrement en cette époque de l'année où nous célébrons notre fête nationale.
M . l'Echevin Catteau. M . Carton de Wiart a rappelé luimême les objections faites précédemment à la proposition
qu'il reprend à son tour cette année. Je ne puis que confirmer que la loi met à charge des communes l'organisation
d'un seul enseignement primaire.
Comme cela a été dit autrefois, par M . Max, par tous
ceux qui m'ont précédé à l'échevinat de l'Instruction Publique, c'est au Pouvoir législatif qu'il appartient de se prononcer sur la question soulevée par M . Carton de Wiart.
Quant à son appel à notre esprit de concorde, à notre
esprit d'équité, j'ai le droit de dire que cet esprit n'est pas
en défaut. Nos écoles, et je m'en honore, font preuve du
plus large esprit de tolérance, et dans les circulaires que
nous distribuerons à l'occasion de la prochaine rentrée des
classes et où nous énumérerons les écoles situées sur le
territoire de la Ville, nous rappelerons que toutes facilités
sont données aux familles pour l'accomplissement éventuel
des obligations religieuses de leurs enfants. Soyez certains
que nous veillons jalousement à ce que les enfants qui nous
sont confiés, que nous devons instruire, ne rencontrent jamais
dans nos écoles, ni de la part des instituteurs, ni dans nos
manuels classiques, aucune parole, aucune manifestation,
qui pourrait heurter leurs convictions religieuses. Cet esprit
de tolérance est toujours observé. Quant à subsidier un
autre enseignement que l'enseignement officiel que la loi
met à notre charge, cela devrait être en exécution d'une
disposition législative.
M . le Bourgmestre. Nous avons tous notre conviction faite
à cet égard.
Je pense que nous pouvons considérer la discussion comme close.

—

159 —

(iç

juillet

1946)

— 11 est procédé au vote sur l'amendement présenté par
M . Xavier Carton de Wiart.
24 membres prennent part au vote.
10 membres répondent oui;
14 membres répondent non.
E n conséquence, l'amendement proposé par M. Xavier
Carton de Wiart est rejeté.
Ont voté pour : M M . De Rons, Speeckaert, Lepage, M
de Penaranda de Franchimont, M M . De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Vigneron, Thomaes, Bogaerts et Waucquez.
m

e

Ont voté contre : M M . Cooremans, Brunfaut, Vermeire,
Thielemans, Deboeck, Linotte, Mattys, Demuyter, De Grauw,
Jauquet, M
Lippens, M M . Catteau, Verheven et Van de
Meulebroeck.
m e

BUDGET EXTRAORDINAIRE
RECETTES.
CHAPITRE

Solde

des

I.

exercices

antérieurs.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE

Patrimoine

II.

communal.

— Les articles 3 à 7b sont adoptés.
CHAPITRE

Régies

III.

ou Services

assimilés.

— Les articles 8 à 13 sont adoptés.
CHAPITRE

Voirie

IV.

et travaux

publics.

— L e s articles 14 à 24a sont a d o p t é s .

(iç

juillet

1946)

— 160 —
CHAPITRE V .

Cultes.

— L'article 25 est adopté.
CHAPITRE V I .

Instruction

publique.

— Les articles 26 à 29 sont adoptés.
CHAPITRE V I I .

Emprunts.

— L'article 29a est adopté.
CHAPITRE

VIII.

Recettes diverses.

— Les articles 30 et 31 sont adoptés.
DEPENSES.
CHAPITRE I .

Solde des exercices

antérieurs.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE

Patrimoine

II.

communal.

— Les articles 3 à 18 sont adoptés.
Sur la proposition du Collège, un article 18a « Travaux
de bétonnage pour l'aménagement de pelouses au Cimetière d'Evere » est adopté à la somme de 1.750.000 fr.
— Les articles 19, 19a et 19b sont adoptés.
— Article 19c. — « Bassin de natation : Construction :
3.000.000 de francs. »
M . l'Echevin Cooremans. 11 faut mettre une « s » à Bassins de natation, parce que le Conseil a adopté le principe
de la construction de deux bassins.

(jç j iu

— 161 —

u

et

jrç^j

— L'article 19c est adopté.
— L'article 19d est adopté.
CHAPITRE

Régies

III.

ou Services

assimilés.

— Les articles 20 à 25 sont adoptés.
CHAPITRE

Voirie

~

et Travaux

IV.

publics.

Les articles 26 à 48 sont adoptés.
Sur la proposition du Collège, l'article 49 est adopté
au chiffre de 350.000 francs.

— Les articles 50 à 58 sont adoptés.
— Article 59. — « Parcs et squares. — Remise en état
des trottoirs : 340.000 francs. »
M " de Penaranda de Franchimont. Je voudrais faire une
remarque au sujet de l'article 59. Mesdames, Messieurs,
certains trottoirs cle la Ville sont dans un état qu'il n'est
pas exagéré de qualifier d'épouvantable.
1P

Beaucoup d'entre eux sont parsemés d'un certain nombre de dalles branlantes ou fendues, sous lesquelles s'infiltre la pluie, de trous formés par des pavés manquants dans
lesquels on trébuche et qui remplissent, lorsque sévit le
mauvais temps, l'office de bains de pieds en miniature;
d'autres encore, dont les bordures cassées ou inexistantes
risquent d'occasionner aux passants des chutes parfois graves. Bref, c'est un ensemble de fosses et de bosses, auprès
desquelles les montagnes russes, si chères aux enfants, n'ont
n'en à envier. C'est à croire qu'une bombe atomique a passé
par là.
Je sais bien que M . l'Echevin Verheven me répondra que
l'entretien des trottoirs incombe aux propriétaires des immeubles dont ils dépendent; je n'en disconviens pas, mais je
me permettrai de lui demander, dans l'intérêt de ses concitoyens, s'il ne pourrait donner des directives aux agents de
la voirie qui ont dans leurs attributions la surveillance de
la voie publique, leur enjoignant de placer les propriétaires

(iç

juillet

1946)

— 162 —

de trottoirs en mauvais état, ou insuffisamment entretenus,
devant les responsabilités qu'ils assument, si un accident
provoqué par suite de leur négligence, venait à se produire.
Tant de pauvres filles font déjà de faux pas sur nos trottoirs, n'en faites pas trébucher davantage...
M . le Bourgmestre. Vous allez vous aliéner les sympathies des électeurs, Madame de Penaranda.
M
de Penaranda de Franchimont. Je ne fais pas d'électoralisme, je parle pour les passants, ce sont également des
électeurs.
m e

M . l'Echevin Verheven. La question soulevée par notre
honorable Collègue M de Penaranda de Franchimont est
extrêmement délicate.
Vous avez pu le constater et vous le constatez encore
chaque jour, les trottoirs sont en général en très mauvais
état.
m e

M

m t

de Penaranda de Franchimont, Oh oui !

M . l'Echevin Verheven. Nous avons pris la résolution de
réfectionner nous-mêmes les trottoirs qui ont été rendus
presque inutilisables par suite du charroi des armées allemandes et des armées alliées.
M
de Penaranda de Franchimont. Du charroi sur les
trottoirs ?
m e

M . l'Echevin Verheven. Mais oui, certainement, sur les
trottoirs. On a pris la mauvaise habitude pendant la guerre
de garer des véhicules sur les trottoirs, et j'attire l'attention
de M . le Bourgmestre sur cette question. Il y a là un point
qui devrait être pris en considération par la police.
Nous voyons régulièrement encore des autos qui stationnent sur les trottoirs. Nous avons établi un relevé des trottoirs endommagés par les armées, et nous demandons le
remboursement des dégâts. La Claimscommission les prend
d'ailleurs à sa charge. •
Il y a évidemment beaucoup d'autres trottoirs qui doivent être remis en état par les propriétaires; mais, vous
conviendrez comme moi, qu'il faut y aller doucement. La

— 163 —

(ig

juillet

1946)

remise en état d'un trottoir coûte très cher et nous ne
le demandons que lorsque c'est vraiment nécessaire.
Vous serez d'accord avec moi pour poursuivre cette politique vis-à-vis de nos concitoyens.
M
de Penaranda de Franchimont. Vous oubliez, mon
cher Collègue, qu'il y a des places où les dalles sont branlantes et trouées. Si vous y mettez les pieds, vous faites une
chute et vous risquez de vous casser le nez.
m e

M. l'Echevin Verheven. Eh bien, Madame, ayez donc l'amabilité de me signaler les endroits dangereux.
M de Penaranda de Franchimont. Je n'y manquerai pas,
mais, j'attendrai... que les élections soient passées. (Rires)
m e

M. l'Echevin Verheven. C'est que vous avez beaucoup à
faire pour le moment. (Sourires)
— L'article 59 est adopté.
— Les articles 60 à 66 sont adoptés.
CHAPITRE

V.

Cultes.

— L'article 67 est adopté.
CHAPITRE

Instruction

VI.

publique.

— Les articles 68 à 101 sont adoptés.
VIII.

CHAPITRE

Dette.

— Les articles 102 à 107 sont adoptés.
CHAPITRE

Dépenses

VII.

diverses.

— Les articles 108 à 113 sont adoptés.
Le budget pour ordre, ainsi que le budget des régies
de l'affichage, des eaux, de l'électricité, du gaz, des
marchés et de la Minque et du Marché-au-po.sson
sont adoptés.

(iç

juillet

1946)

— 164 —

M . le Bourgmestre. Quoi qu'il n'y ait pas obligation légale
formelle de procéder à un vote sur l'ensemble. du budget,
celui-ci étant adopté par l'approbation même des articles,
je demande néanmoins au Conseil communal d'approuver
l'ensemble du budget par un vote qui permettra à ceux qui,
pour des raisons de caractère politique, ne veulent pas manifester leur confiance au Collège, d'exprimer un vote négatif.
Le vote que nous allons émettre portera également sur
tous les budgets spéciaux dont le solde, bénéficiaire ou déficitaire, figure dans le budget général. Ces budgets spéciaux
figurent au second fascicule du budget, portant la mention « Suite »; nous avons examiné ces budgets en sections.
Le Conseil est-il d'accord pour émettre un vote unique
ayant la portée que je viens d'indiquer ? (Assentiment unanime )

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du budget.
23 membres y prennent part.
18 membres répondent oui;
5 membres s'abstiennent.
En conséquence, l'ensemble du budget pour l'exercice
1946 est adopté.
Ont voté pour : M M . De Rons, Cooremans, Speeckaert,
Lepage, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
De Grauw, Vigneron, Thomaes, M Lippens, M M . Catteau,
Verheven, Waucquez et Van de Meulebroeck.
Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Van Remoortel et Linotte.
m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 15 juillet 1946, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures quarantecinq minutes.

—

165 —

(iç

juillet

1946)

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures cinquante-cinq minutes.

COMITE SECRET.
L e C o n s e i l e x a m i n e diverses questions urgentes et décide de les
i n s c r i r e à l ' o r d r e d u j o u r d'une prochaine s é a n c e .

PUBLICATION PERIODIQUE.
N"

26,

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 29

JUILLET

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 29 juillet

1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages.
1. Communications . ,
169
2. Enseignement primaire. — Règlement d'ordre intérieur
des écoles primaires
Adoption. 169
2a. Enseignement technique. — Ecole de Mécanique et
d'Electricité. — Changement de dénomination . . .
Adoption. 183
2b. Ecole Industrielle. — Extension de l'horaire du cours
d'hygiène
Adoption. 183
2c. Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Organisation
d'un cours de soudure autogène
Adoption. 184
2d. Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Détriplement
de la première année de rélectro-méeanique Adoption. 185
2e. Ecole de Menuiserie et d'Ebénisterie. — Dédoublement
des cours de dessin. — Recrutement d'un professeur .
Adoption. 186
2f. Académie royale des Beaux-Arts. — Travaux de composition. — Création d'une place de surveillant . . ,
Adoption. 187
2g. Ecoles du groupe scolaire de la rue Claessens. —
Reconstruction
Adoption. 187

(2Ç) juillet

— 168 —

1946)

2h. Kermesse du boulevard du Midi. — Remise sur le prix
des emplacements. — Requête des forains . Adoption.
2i. Rôle de répartition des frais de curage de la Senne
en 1945. — Approbation . . . . . . .
Adoption.
2j. Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
en 1945. — Approbation
Adoption.
2k. Société coopérative Intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et
pertes de l'exercice 1945 . Pris pour communication.
21. Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte
de 1945
Avis favorable.
2m. Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Vente
publique d'arbres à Sempst et à Eppeghem . . . .
Avis favorable.
3. Commission d'Assistance publique. — Actes d'administration
Avis favorable.
4. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
4a. Commission d'Assistance publique. — Cession de terrain 1
Avis favorable.
5. Fédération libre des Sociétés Mutualistes de Bruxelles. — Acquisition d'un immeuble . . Avis favorable.
5a. Vœu à émettre en faveur des habitants de Bruxelles,
victimes de sinistres de guerre. — Proposition du Collège
Adoption.
6. Octroi d'un souvenir d'hommage distinctif aux otages
de la Ville de Bruxelles. — Proposition de M. Brunfaut.
Renvoi au Collège.
6a. Mise en état des ponts du Canal, situés place Jules
de Trooz, Bruxelles II. — Question de M. Deboeck . .
6b. Tarif du gaz pour le chauffage. — Question de M.
Demuyter

190
192
193
195
195
196
197
200
201
201
202
210
221
227

L a séance est ouverte à 15 heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, D e Jardin, G é r a r d , Demuyter,
Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, M
Lippens, M . Bogaerts, Conseilm

e

m

e

m

lers;

M . Putzeys,

e

Secrétaire.

— 169 —

(2ç

juillet 1946)

Communication.
L e p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e d u 19 j u i l l e t 1946 est d é p o s é
sur le b u r e a u à 14 heures et d e m i e , à l a d i s p o s i t i o n des m e m bres d u C o n s e i l c o m m u n a l .

M. le Secrétaire d o n n e lecture des d é c i s i o n s q u i ont é t é
prises

Le

dans l a dite

Conseil

séance.

a b o r d e s o n ordre

M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n et M
p o u v o i r assister à l a s é a n c e .

du j o u r .

r a e

L i p p e n s s'excusent de ne

2
Règlement

Enseignement primaire.
d'ordre intérieur des écoles primaires.

M. l'Echevin Catteau, au n o m du C o l l è g e , soumet les r a p p o r t s et les projets d ' a r r ê t é s s u i v a n t s :
LE
Vu
Vu
mai

CONSEIL COMMUNAL,

l ' a r t i c l e 78 de l a l o i c o m m u n a l e ,
la l o i organique

de l ' E n s e i g n e m e n t

primaire

du

19

1914,

ARRÊTE

le r è g l e m e n t

communales

suivant

pour

les écoles

primaires

de l a V i l l e de B r u x e l l e s :

I. Direction

des écoles.

A R T . 1. — L e s é c o l e s p r i m a i r e s sont a d m i n i s t r é e s par le
C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s .
La

correspondance

est a d r e s s é e à l ' E c h e v i n de l'Instruc-

t i o n p u b l i q u e par l a v o i e h i é r a r c h i q u e .
L'Echevin
Directeur

de

l'Instruction

publique

est

assisté

par le

de l ' I n s t r u c t i o n publique et p a r l'Inspecteur

écoles primaires.

des

(êç

juillet

1946)

— 170 —

L'Inspecteur des écoles primaires a un droit d'inspection
qui porte sur tout ce qui intéresse l'organisation des écoles
et les membres du personnel enseignant.
Les observations de l'Inspecteur sont faites directement
à l'instituteur en présence du Directeur de l'école.
Le rapport d'inspection sera communiqué à l'instituteur
qui le signera.
IL De

l'Enseignement.

A R T . 2. — L'enseignement est gratuit dans toutes les écoles primaires communales de Bruxelles.
A R T . 3. — Les branches d'enseignement sont les suivantes : la religion, la morale et l'éducation civique, la lecture,
l'écriture, la langue française, la langue flamande, la diction,
la géographie, l'histoire locale et l'histoire de Belgique, le
calcul, le système légal des poids et mesures, le dessin, les
formes et le dessin géométriques, l'économie politique, le
droit constitutionnel, les sciences naturelles, l'hygiène, l'économie domestique, les travaux manuels, l'éducation physique,
le chant.
U n programme détaillé, divisé par année d'études, est
arrêté par le Conseil communal.
L'enseignement est donné conformément à ce programme
et aux instructions de l'administration communale.
Ce programme prévoit une demi-journée par semaine, ou
un jour par quinzaine, pour l'organisation des excursions
scolaires à caractère éducatif.
L'organisation de celles-ci fait l'objet d'une publication
spéciale.
A R T . 4. — Il sera fait usage en principal ordre des livres
approuvés par le Collège et qui figurent au catalogue des
ouvrages dont l'emploi est autorisé dans les écoles primaires.
Il est recommandé d'instituer au profit des élèves des 2 ,
3
4 degrés des bibliothèques de délassement et d'information.
me

me

e t

me

~
III.

Des

Membres

1

7

1

—

(2ç juillet 104.6)

du Personnel

enseignant.

A R T . 5. — Le Directeur est responsable de l'organisation
pédagogique de l'enseignement dans son école. Il veille spécialement à la formation professionnelle des membres du
personnel enseignant; il a le devoir de guider particulièrement les instituteurs débutants. Il veille à la discipline générale.
Il assure les relations entre l'école et les autorités.
Tous les membres du personnel attachés à l'école sont
placés sous son autorité immédiate.
Le directeur leur adresse ses observations en particulier.
Tout rapport du directeur concernant un membre du personnel doit être revêtu de la signature de l'intéressé.
A R T . 6. — Les directeurs sont déchargés de classe. Ils
doivent être présents à l'école pendant toute la journée scolaire.
Ils tiennent régulièrement un journal dans lequel ils exposent succinctement le programme de leurs occupations journalières :
i°) visites de- classe : constatations, compositions et niveau de la classe, avancement des élèves, travail du maître,
méthodes, observations, améliorations nécessaires, conseils
donnés ;
2 ) réunion des membres du personnel enseignant : objet,
questions exposées, interprétation du programme; réunion
des familles ; réunion des comités scolaires ; œuvres diverses, etc...
0

IV. Organisation

des

classes.

ART. 7. — Le 15 juin, le directeur adresse à l'Echevin
de l'Instruction pubjique le tableau d'attribution des classes
pour l'année scolaire suivante. Ces propositions tiendront
compte des dispositions fixant les conditions que doivent
remplir les classes primaires pour recevoir les subsides de
l'Etat Ces propositions seront éventuellement accompagnées
des demandes de changement d'école. Aucun changement
d'école ne pourra être autorisé dans le courant de l'année
scolaire.

(»ç juillet

1Ç46)

— 172 —

ART. 8. — Une classe doit être dédoublée lorsque le nombre des élèves dépasse 40.
Une classe à deux divisions ne peut compter plus de 30
élèves.
L a formation de classes à trois divisions est défendue.
ART. 9. — L'Echevin de l'Instruction publique pourra
autoriser l'ouverture d'une classe de réadaptation dans les
écoles comptant au moins 200 élèves.
La classe de réadaptation est destinée à recevoir des
enfants qui sont des retardés temporaires, c'est-à-dire des
enfants dont l'évolution est normale, mais qui ont été retardés pour cause de maladie ou encore des enfants qui ne
parviennent pas à s'adapter.
On donne à ces enfants un enseignement d'où l'on écarte
les éléments dont ils peuvent se dispenser pour leur faire
rattraper le temps perdu. L a classe de réadaptation ou de
récupération n'a pas de caractère de fixité. Il se peut qu'elle
fonctionne seulement à certaines heures de la journée. C'est
donc en réalité une sorte de véritable enseignement individuel fourni sous forme de leçons particulières à un petit
nombre d'élèves.
A R T . 10. — Là où la population scolaire permet la
création de classes parallèles, les élèves seront répartis en
groupes homogènes, dans des classes ordinaires et des classes avancées.
Les classes avancées sont composées d'élèves qui, par
leur développement et leurs aptitudes, sont capables de parcourir le programme suivant un rythme plus rapide.
Le triage des élèves se fera par la méthode des tests
mentaux au moment de l'inscription à l'école.
ART. 11. — Il est créé des classes d'enseignement spécial
destinées aux élèves arriérés et anormaux.
Au début de l'année scolaire, les directeurs signalent aux
médecins de l'enseignement spécial les enfants susceptibles
d'être placés dans ces classes.

—

173

—

(2ç

juillet

1046)

, L ' o u v e r t u r e d'une classe d'enseignement spécial sera autorisée si l ' o n r é u n i t 15 élèves pour les classes d ' a r r i é r é s et
10 élèves pour les classes d'anormaux.
A R T . 12. — Des classes m é n a g è r e s sont organisées à l'intention des é l è v e s des 4 ™ d e g r é s et des 6
années d'études
de l'enseignement spécial.
m e

L'enseignement
spéciaux.

ménager

est donné- par des

professeurs

L e s jeunes filles suivent ces cours pendant cinq périodes d'une semaine r é p a r t i e s sur la d u r é e de l'année scolaire.
L e s institutrices et professeurs dont les élèves suivent ces
cours se mettent à la disposition de la directrice qui utilise leurs services au mieux des i n t é r ê t s de l'école.
A R T . 13. — L a V i l l e de B r u x e l l e s possède des écoles de
plein a i r d e s t i n é e s aux élèves débiles qui f r é q u e n t e n t ses
écoles primaires. L e s enfant y reçoivent un enseignement
qui leur permettra de se reclasser sans trop de difficultés
dans leurs a n n é e s d ' é t u d e s respectives lorsqu'ils auront term i n é leur cure.
U n e commission de m é d e c i n s scolaires est chargée de
d é s i g n e r , pour l'ensemble des écoles, quels sont les enfants
dont l'état de s a n t é exige un s é j o u r dans une école de plein
air.
D a n s des cas spéciaux, qui seront appréciés par l'Echevin
de l'Instruction publique, certains élèves pourront être env o y é s dans une école de plein air pour des motifs exceptionnels.
V.

Cours

et travaux

accessoires.

A R T . 14. — L e Collège autorise l'ouverture des^ cours de
t r a v a u x manuels et d'orthophonie ainsi que la création des
surveillances du d é j e u n e r et de l'étude.
L e s titulaires en sont n o m m é s par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
A R T . 15. — L e service du déjeuner commence à 12 heures et prend fin à 13 h. 4 5 .

(2Ç juillet

1946)

— 174 —

A défaut d'un titulaire spécialement désigné, la surveillance du déjeuner sera assurée par roulement de tout le
personnel enseignant de l'école.
Des études surveillées peuvent être organisées après les
heures de classe. Elles ont lieu de 16 h. 15 à 17 h. 15.
Les titulaires de ces études aident les élèves et contrôlent les travaux. Ils ne peuvent consacrer ce temps à préparer leur journal de classe ou à d'autres tâches personnelles.
Les cours d'orthophonie se donnent en dehors des heures de classe, deux fois par semaine, de 16 h. 15 à 17 h. 15.
Le cours de travaux manuels aux élèves des 6
années
d'études se donnent de 16 h. 15 à 18 h. 15. Les titulaires
de ce cours doivent fournir deux prestations de deux heures par semaine.
me6

ART. 16. — Dans toutes les écoles primaires, il est créé
des gardiennats permanents destinés aux élèves qui se trouveraient sans surveillance avant ou après les heures de
classe en raison des occupations de leurs parents.
Ces gardiennats fonctionnent le matin, à partir de 7 heures et le soir jusqu'à 18 heures, y compris les jeudi et samedi
après-midi.
V I . Organisation

du

travail.

ART. 17. — Le directeur réunit périodiquement, après
quatre heures, les membres du personnel enseignant pour
l'examen de questions intéressant l'enseignement. U n ordre
du jour est communiqué une semaine d'avance. Le personnel donne également son avis sur les questions qui lui
sont soumises par l'Echevin de l'Instruction publique. Un
procès-verbal des délibérations est rédigé par un des membres du personnel qui remplit les fonctions de secrétaire.
Cette tâche sera assumée par roulement. Le procès-verbal
adopté est transcrit ultérieurement dans un registre spécial.
Un rapporteur pourra éventuellement être désigné pour
les questions importantes figurant à l'ordre du jour.

— 175 —

(jç j iu t
u

e

jçjà)

A R T . 18. — L e directeur communique au personnel enseignant tous les avis de l'Administration relatifs à l'enseignement et à la discipline. Les membres du personnel enseignant
doivent viser tous les ordres de service.
A R T . 19. — L e s instituteurs doivent se trouver à l'école
15 minutes avant le début des leçons. L e service de surveillance pendant le temps qui précède celles-ci est organisé par le directeur.
A R T . 2 0 . — A u c u n instituteur ne peut
l'autorisation du Collège Echevinal.

s'absenter sans

L e directeur est autorisé à accorder un jour de congé pour
des raisons exceptionnelles. Il en informe immédiatement
l'Echevin de l'Instruction publique. Lorsqu'un membre du
personnel se trouve dans l'impossibilité de se rendre à l'école, il est tenu d'en informer le directeur avant l'heure des
cours et de lui faire parvenir son journal de classe et la clé
de ses armoires. E n cas de maladie d'un membre du personnel, le directeur transmet un réquisitoire au médecin de
la circonscription l'invitant à se rendre au domicile de la
personne malade. Les instituteurs et les institutrices doivent
se tenir chez eux, à la disposition du médecin divisionnaire,
j u s q u ' à sa visite. Seul, le certificat délivré par ce médecin
est valable pour l'octroi d'un congé.
Les membres du personnel en congé pour maladie doivent
également avertir le directeur de l'école où ils ont une besogne supplémentaire. Ce directeur pourvoira au remplacement. Les membres du personnel éloignés de leurs fonctions
par application des instructions relatives aux maladies contagieuses ont droit à leur traitement plein y compris les
indemnités pour besogne supplémentaire.
A R T . 21. — L'instituteur prépare ses leçons en indiquant
pour chacune d'elles les notions à enseigner, la méthode, le
matériel didactique, les exercices d'application et les observations que lui suggère son enseignement. Ces préparations,
consignées dans le journal de classe, doivent être constamment tenues à la disposition des autorités scolaires.
Les leçons peuvent être développées sur fiches.

(2ç

juillet

1946)

— 176 —

A R T . 22. — Tout les membres du personnel enseignant
assistent obligatoirement aux réunions prévues par l'article
17 et aux conférences trimestrielles présidées par les inspecteurs de l'Etat.
A R T . 23. — Les instituteurs qui désirent adresser à l'Administration une demande relative à leurs fonctions, sont
tenus de le faire par l'entremise du directeur. Celui-ci transmettra la demande sans retard avec ses observations éventuelles qui seront communiquées à l'intéressé.
A R T . 24. — Les directeurs rappelleront à tout le personnel qu'il est défendu de fumer dans les locaux scolaires et
pendant les temps de service.
L a même recommandation sera faite aux membres du
personnel enseignant allant en excursion.
A R T . 25. — Les membres du personnel enseignant sont
tenus de recevoir dans leur classe les élèves des Ecoles Normales de la Ville de Bruxelles et de les guider de leurs
conseils et de leur expérience.
A R T . 26. — Les fonctions de suppléante ou de suppléant sont réparties comme suit :
Ecoles de plus de 250 élèves : un suppléant.
Ecoles de 150 à 250 élèves : un suppléant « half-time ».
Ecoles de moins de 150 élèves : à la demande du directeur, une aide temporaire sera accordée pendant une période
de 15 jours à la rentrée des classes et à la fin de l'année
scolaire.
Sauf en ce qui concerne les instituteurs invalides de guerre,
les demandes d'emploi de suppléant seront renouvelées tous
les ans. Les fonctions seront conférées après examen médical auquel les postulants seront soumis en vue de désigner
les moins aptes à diriger momentanément une classe.
Les suppléants sont chargés des travaux administratifs,
du remplacement des membres du personnel en congé ou
absents pour cause de maladie. Ce remplacement se fera
d'office, et quelle que soit la période du mois. L e suppléant
assurera un enseignement convenable aux élèves.

—

177 —

(Q
2

juillet

içjô)

L e s s u p p l é a n t s sont tenus de fournir une prestation quotidienne s u p p l é m e n t a i r e de trois quarts d'heure. L e directeur ne p o u r r a r é u n i r les élèves de deux classes afin de
d é t a c h e r u n instituteur pour e x p é d i e r la besogne administrative.
L e remplacement d'un s u p p l é a n t absent se fera en observant les r è g l e s habituelles pour la demande d'un intérimaire.
A R T . 2 7 . — L e s instituteurs fonctionnant au 4
degré
sont n o m m é s par le Collège Echevinal. E n cas de vacance
' l ' e m p l o i , un appel est a d r e s s é aux membres du personnel
enseignant.
m e

L e s titulaires des classes du 4
d e g r é sont astreints à
une prestation de 2 4 heures de cours par semaine.
m e

A R T . 2 8 . — Dans les écoles de filles, des professeurs de
t r a v a u x à l'aiguille peuvent ê t r e désignés.
A R T . 2 9 . — Des professeurs spéciaux d'éducation physique peuvent ê t r e a t t a c h é s aux écoles primaires. L e cours
de natation peut ê t r e d o n n é par des professeurs spéciaux.
A R T . 3 0 . — L e s cours de musique sont d o n n é s à l'école
primaire par des professeurs s p é c i a u x à partir de la 4
année d'études.
m e

A R T . 31. — L e s professeurs spéciaux attachés aux classes du 4
d e g r é , les professeurs d ' éd u catio n physique, les
professeurs de travaux à l'aiguille ou les professeurs de
musique sont astreints à un m i n i m u m de 25 heures de cours
par semaine.
m e

A R T . 3 2 . — L e traitement du personnel enseignant
a r r ê t é par le Conseil communal.

est

A R T . 3 3 . — L e s augmentations de traitement prévues au
b a r è m e ne constituent pas un droit i n d é p e n d a n t du mérite
et du travail. L ' o c t r o i de ces augmentations est réglé d'après
les notes transmises à l'Echevin de l'Instruction publique.
U n rapport annuel est fourni à cet effet par le directeur.
L'augmentation annuelle est différée si l'instituteur compte
plus de 3 0 jours d'absence pendant l'année scolaire ou si
la cote du rapport annuel est inférieure à 6 ^ sur 10.

(2ç

juillet

1946)

—- 178 —

L e Collège peut cependant accorder l'augmentation dans
des cas exceptionnels aux membres du personnel enseignant
absents pendant plus de 30 jours et moins de 40 jours.
V I I . Des

élèves.

A R T . 34. — L e directeur inscrit, dans des registres séparés, les filles et les garçons fréquentant l'école.
Ces
i°)
2°)
3)
4°)
0

5)
0

6°)
7)
8°)
0

registres contiennent :
Une série de numéros d'ordre;
Les noms et prénoms des enfants;
L e lieu et la date de naissance;
L e nom du praticien qui a délivré
vaccination (si l'enfant n'a pas été
eu la variole, i l en sera fait mention
« Observations ») ;
L e nom et la profession des deux
tuteurs ;
L e domicile ;
L a date d'entrée;
L a date de sortie;

9 ) L'école fréquentée antérieurement
0

le certificat de
vacciné, mais a
dans'la colonne
parents ou des

par

l'enfant;

iô°) Une colonne « Observations ».
Le régime linguistique est déterminé par la loi.
A R T . 35. — Les enfants reçoivent gratuitement les livres,
les fournitures classiques, les matières nécessaires aux travaux manuels.
Les ouvrages peuvent rester la propriété des élèves qui les
ont confectionnés.
A R T . 36. — Les élèves sont soumis à l'autorité immédiate
du directeur et des membres du personnel enseignant.
A R T . 37. — L a propreté et la bonne tenue sont obligatoires ; les enfants malpropres peuvent être renvoyés chez
eux par les soins du directeur et sous sa responsabilité.
A R T . 38. — Les parents sont informés de la conduite
et de l'application de leurs enfants au moyen d'un carnet
hebdomadaire.

—

179 —

(

2Q

juillet

1946)

A R T . 39. — E n aucun cas, les élèves ne peuvent rester
sans surveillance.
VIII.

De

l'organisation

du travail

et de la

discipline.

A R T . 4 0 . — L a distribution de l'emploi du temps est réglée par un tableau approuvé par le Directeur.
Ce tableau est affiché dans chaque classe.
A R T . 41. — Les heures de classes sont fixées ainsi qu'il
suit :
o) pour les trois premiers degrés : tous les jours de
8 h. 3 0 à 12 h., jeudi et samedi exceptés, de 14 h. à 16 h. ;
b) pour le 4 ™ degré : tous les jours de 8 h. à 12 h. et,
jeudi et samedi exceptés, de 14 h. à 16 h.
L e coup de cloche annonçant la rentrée des classes est
d o n n é 5 minutes avant le commencement des cours.
L e temps de 8 h. à 8 h. 30 ou de n h. 30 à 12 h., ou de
13 h. 30 à 14 h. ou de 16 h. à 16 h. 30 est consacré aux
leçons de religion.
A R T . 4 2 . — Une récréation d'un quart d'heure est prévue le matin de 10 h. 15 à 10 h. 30 et l'après-midi de 2 h. 45
à 3 h.
L à , où l'exiguité de la cour l'impose, une deuxième récréation est p r é v u e .
Chaque instituteur est tenu de surveiller lui-même ses
élèves pendant les récréations. I l est souhaitable qu'il organise leurs ébats. I l proscrira les jeux dangereux ou qui
auraient pour conséquence d'abîmer les vêtements des élèves.
A R T . 43. — L'instituteur note les absences dans un registre spécial. Ce registre mentionnera les renseignements suivants concernant chaque élève :
N o m et prénom, lieu et date de naissance, adresse, régime
linguistique, école fréquentée antérieurement, date de l'admission à l'école ou dans la classe, la date et le motif de
leur sortie de l'école, les absences avec l'indication des motifs, les retards.
Ce registre est tenu à la disposition de l'autorité.

(2Ç) juillet

1946)

—

180

—

A R T . 44. — E n application aux leçons qu'il a données ou
afin de préparer des leçons qui se donneront le lendemain,
l'instituteur impose aux élèves des tâches à accomplir après
les heures de classe.
L'instituteur se rappellera que la qualité doit avoir la
priorité sur la quantité. Il veillera donc à ne pas écraser
les élèves sous le poids de besognes exagérées. Les devoirs
seront proportionnés à l'âge et au développement des enfants.
A titre d'indication, il est recommandé de ne pas imposer
de tâche à domicile aux élèves des deux premières années
d'études. Pour ceux du deuxième degré, un devoir d'une
demi-heure est suffisant; pour ceux du 3™ degré, la durée
de cette besogne ne devra être que d'une heure par jour ;
au 4
degré, les tâches à domicile (devoirs et leçons) ne
devront pas excéder une heure et demie par jour.
me

Tout devoir devra être corrigé et coté ou paraphé ensuite
par l'instituteur.
A R T . 45. — U n examen de passage de classe a lieu à
la fin de l'année scolaire aux degrés moyen et supérieur.
Il porte sur les branches suivantes :
Langue française : orthographe et rédaction ;
Langue flamande : orthographe et rédaction ;
Nombres et formes ;
Sciences naturelles;
Histoire ;
Géographie.
50 p. c. des points attribués à ces branches sont réservés aux épreuves faites en classe, par les élèves, au cours
de l'année scolaire. Pour les autres branches, seul le travail de l'année sera coté.
L e résultat de l'examen sera mentionné aux certificats de
fin d'année. L e certificat ne porte pas d'indication de classement.
A R T . 46. — L a remise des certificats aux élèves des sept
premières années d'études est présidée par le Comité scolaire.

— 181 —

(ç
2

juillet iç/f.6)

A R T . 47. — A la fin de la 8™ année d'études, les élèves
qui obtiennent les 60 p. c. des points sur l'ensemble et
50 p. c. au moins pour les branches principales (langue
maternelle, seconde langue, nombres et formes), reçoivent
un diplôme signé de l'Echevin de l'Instruction publique et
des Beaux-Arts.
L a remise de ces diplômes a lieu en séance publique et
solennelle présidée par le Collège Echevinal.
ART. 48. — Un règlement énumérant les devoirs des élèves est distribué dans toutes les classes. Il constitue la loi
de l'école. Les instituteurs le commentent fréquemment et
s'y réfèrent lorsqu'ils ont à réprimer une transgression à
la règle établie.
A R T . 49. — L a discipline doit avoir un caractère éducatif ; elle doit assurer l'ordre et le travail à l'école. Elle doit
être préventive plutôt que répressive.
Le directeur pourra proposer à l'Echevin de l'Instruction
publique le transfert d'un élève indiscipliné dans une autre
école si les avertissements sont demeurés sans effet.
I X . Du local et du

mobilier.

A R T . 50. — L'école doit être tenue dans un état constant
de propreté et de salubrité.
Le directeur veille à la conservation du bâtiment et du
matériel. U n inventaire du matériel et du mobilier est tenu
à jour.
A R T . 51. — Il est interdit de faire servir le bâtiment
d'école à un autre usage que celui auquel il est destiné, sans
autorisation préalable du Collège.
A R T . 52. — A l'entrée de chaque classe sont inscrits le
numéro d'ordre du local, le degré et l'année d'études, le
nom de l'instituteur titulaire.
X . De l'inspection

médicale.

ART. 53. — U n service gratuit d'inspection médicale scolaire est ^organisé conformément à l'article 45 de la loi organique de l'enseignement primaire.

(2ç

juillet

1946)

— 182 —

Un règlement spécial détermine les attributions des médecins-inspecteurs et des infirmières.
• X I . Des congés

ART.
le
le
le
le
le
le
le
le

et des

vacances.

54. — Les jours de congé sont :
23 septembre;
I et le 2 novembre;
11 novembre;
15 novembre (fête du Roi) ;
8 avril;
I
mai ;
jeudi de l'Ascension;
lundi de la Pentecôte.
ER

ER

A R T . 55. — Le Conseil communal fixe la date et la durée
des vacances.
Les besognes supplémentaires, à l'exception du gardiennat, sont suspendues la veille des vacances de Nouvel-An,
de Pâques et de fin d'année.
A R T . 56. —• E n cas de décès d'un membre du personnel
enseignant, l'école à laquelle i l appartient est fermée en
signe de deuil le jour de l'enterrement.
ART. 57. — E n été, lorsque la température d'une classe
dépasse 27 degrés centigrades, le directeur est autorisé à
suspendre les leçons dans les classes et à les remplacer par
des exercices récréatifs surveillés. Il ne peut mettre les
élèves en congé.
X I I . Des conférences

des

directeurs.

A R T . 58. — Les directeurs se réunissent périodiquement
en conférence à l'Hôtel de Ville sous la présidence de l'Echevin de l'Instruction publique.
Le procès-verbal de ces réunions est inscrit dans un registre spécial.
X I I I . Des comités

scolaires.

ART. 59. — Il est établi auprès de chacune des écoles
primaires de la Ville un comité spécial qui porte le nom de
« Comité scolaire ».

— 183 —

( Q j uie
2

u

t

I94

6)

Un règlement spécial, arrêté par le Conseil communal
fixe le statut et les attributions de ces comités.
ART. 60. — Le présent règlement sera revisé dans les
dix ans au plus tard.

2"
Enseignement
Ecole de Mécanique
Changement de

technique.
et
d'Electricité.
dénomination^

A la suite de l'agréation par l'Etat de la Section technique
secondaire, la Commision de surveillance de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité a émis le vœu qu'à l'ancienne dénomination « Ecole professionnelle communale de Mécanique et
d'Electricité de la Ville de Bruxelles » soit substituée celle
de « Ecole de Mécanique et d'Electricité de la Ville de
Bruxelles (Sections professionnelle et technique). »
Nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'adopter
cette modification.

2
Extension

b

Ecole industrielle.
de l'horaire du cours

d'hygiène.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la délibération suivante prise par le Collège, en
séance du 10 juillet 1942, le Conseil se trouvant dans l'impossibilité de siéger;
Attendu qu'un cours d'Hygiène est donné actuellement,
à l'Ecole Industrielle, à raison de 12 heures par an;
Attendu que ce cours a lieu en commun pour toutes les
classes supérieures des diverses sections de l'Ecole Industrielle et des Ecoles des métiers du bâtiment;
Attendu que le développement donné à l'enseignement de
l'Hygiène est trop restreint;

(20 juillet 1946)

— 184 —

Attendu qu'il est nécessaire de permettre l'étude, à la 4™
année de chimistes, des risques professionnels spéciaux afférents à l'industrie chimique, l'étude des moyens préventifs
et des secours en cas d'accidents et de symptômes d'intoxications.
DÉCIDE de valider la délibération précitée et de porter
l'horaire annuel du cours d'Hygiène de 12 à 18 h., à l'Ecole
Industrielle.
L e cours d'Hygiène actuellement existant est professé par
le Docteur Patte, médecin hygiéniste. L'extension proposée
lui sera confiée dès approbation par les Pouvoirs supérieurs.
L a dépense nouvelle sera de 360 fr. par an.

Ecole de Mécanique
Organisation
d'un cours

et
d'Electricité.
de soudure
autogène.

Depuis 1924, la soudure autogène est enseignée à l'Ecole
de mécanique et d'électricité (division du soir). Les cours,
d'un caractère purement pratique, étaient donnés par un
technicien délégué par une société.
A f i n d'éviter toute sujétion vis-à-vis de l'industrie, cet
enseignement fut assuré, à partir de l'année scolaire 19411942 par l'Ecole même, un professeur fut désigné et les
élèves suivirent des cours théoriques, comme dans les autres
sections.
Les études durent 2 années, à raison de 288 heures pour
chacune d'elles, conformément à l'horaire.
Le personnel comprend :
1) un professeur de travaux pratiques et de technologie;
2) des professeurs de cours théoriques. Les cours théoriques sont suivis par les élèves soudeurs en commun
avec ceux d'autres subdivisions.
Pour être admis à la section de soudure autogène, i l
faut :

— 1«5 —

(2Ç juillet

1946)

être âgé de 14 ans au moins,
avoir terminé ses études primaires.
Le droit d'inscription est fixé à 25 fr.
A la fin des études, il est délivré aux élèves ayant satisfait aux épreuves, un certificat d'études professionnelles.
Les traitements du personnel sont calculés sur la base de
30 fr. par heure (de la i à la 8 année), 31,20 fr. à la
9 , puis augmentations triennales de 1,80 fr. jusque 42 fr.
r e

me

m e

N o u s vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'approuver l'organisation nouvelle du cours de soudure autogène à
l'Ecole de mécanique et d'électricité (soir), avec effet au
15 septembre 1942.
Les crédits nécessaires ont figuré aux budgets de l'Institut des Arts et Métiers pour les exercices antérieurs et sont
p r é v i s à celui de 1946.
L'agréation et l'intervention des pouvoirs supérieurs seront
sollicitées.

Ecole
Détriplement

de Mécanique

de la première

et
année

d'Electricité.
de

l'électro-mécanique.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Attendu que depuis plusieurs années, la i année à"électro-mécanique à l'Ecole de mécanique et d'électricité (soir)
compte en moyenne de 60 à 100 élèves, répartis en plusieurs classes;
r e

i

r e

Attendu qu'au cours de l'année scolaire 1945-1946, cette
année comptait encore 97 élèves;

Considérant qu'un tel effectif justifie le maintien de trois
classes ;
V u l'avis du directeur de l'école;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;

(2ç

juillet

1946)

— 186 —

DÉCIDE :
1) d ' a p p r o u v e r , avec e f f e t a u 15.9.1941, le d é t r i p l e m e n t
de l a i
a n n é e d ' é l e c t r o - m é c a n i q u e , à l ' E c o l e de mécan i q u e et é l e c t r i c i t é ( s o i r ) ( a n n é e s s c o l a i r e s 1941-1942
à 1944-1945);
r

2)

e

d ' a p p r o u v e r le m a i n t i e n de l a 3
classe susdite, à
p a r t i r d u 24.9.1945 ( a n n é e s c o l a i r e 1945-1946) ;
m e

3) d ' a u t o r i s e r e n p r i n c i p e le d é t r i p l e m e n t
si le n o m b r e d ' é l è v e s d é p a s s e 105.

e n 1946-1947,

L e s c r é d i t s n é c e s s a i r e s o n t é t é p o r t é s a u x budgets de
l ' I n s t i t u t des A r t s et M é t i e r s , p o u r les e x e r c i c e s 1942 à
1946.
L ' a g r é a t i o n et l ' i n t e r v e n t i o n d e s p o u v o i r s s u p é r i e u r s seront
sollicitées.

2*
Ecole
Dédoublement

de Menuiserie
et
d'Ebénisterie.
des cours de dessin. — Recrutement
d'un professeur.

L E CONSEIL COMMUNAL,
A t t e n d u que l a p r e m i è r e a n n é e d e s c o u r s de d e s s i n d u
j o u r , à l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e , c o m p r e n d 52 élèves, d o n t 30 d ' e x p r e s s i o n f r a n ç a i s e et 22 d ' e x p r e s s i o n n é e r landaise ;
A t t e n d u q u e les é l è v e s f r a n ç a i s et f l a m a n d s se t r o u v e n t
d a n s des l o c a u x d i f f é r e n t s et q u e cette s é p a r a t i o n ne peut
ê t r e é v i t é e e n r a i s o n d u c h i f f r e é l e v é d e l a p o p u l a t i o n (52
élèves a u total) ;

:

A t t e n d u q u e l a s u r v e i l l a n c e d u t r a v a i l est i r r é g u l i è r e et
constamment interrompue;
A t t e n d u q u e l a r é p é t i t i o n des e x p l i c a t i o n s d a n s les d e u x
l a n g u e s p r o v o q u e u n e p e r t e de t e m p s c o n s i d é r a b l e ;
DÉCIDE :
i°) de d é d o u b l e r le c o u r s de d e s s i n d e i
de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e ;

r

e

année à l'Ecole

— 187 —

(2Ç juillet

IÇ46)

2°) de recruter un professeur de dessin possédant une
bonne connaissance du flamand et de fixer son horaire à
10 heures par semaine.

2

f

Travaux

LE

Académie
Royale
des
Beaux-Arts.
de composition.
— Création
d'une
de
surveillant.

place

CONSEIL COMMUNAL,

Attendu qu'au programme d'enseignement du cours de
peinture d'après nature, à l'Académie royale des BeauxA r t s figure un cours de composition, à peu près tombé en
désuétude ;
Attendu que cette carence exerce de fâcheux effets sur
la qualité des travaux présentés par les concurrents aux
divers concours de fondation ayant la composition pour objet
principal ;
Attendu qu'il y a lieu, dans l'intérêt des élèves, de rendre à ce cours son importance ancienne;
Attendu que l'atelier de composition n'est accessible que
pendant les matinées et qu'il apparaît nécessaire de permettre aux élèves de l'atelier de peinture de suivre les cours
l'après-midi;

Attendu que le nombre d'élèves sera considérable;
ARRÊTE :

i°) Les élèves de l'atelier de peinture sont autorisés à
consacrer les après-midi à des travaux de composition.
2°) U n surveillant sera désigné pour le maintien de l'ordre
dans l'atelier.

Ecoles

du

groupe scolaire de la rue
Reconstruction.

Claessens.

A u cours du bombardement du 8 mai 1944, l'école ménagère n° 4, rue Claessens, touchée directement, fut complète-

(29 juillet

1946)

— 188 —

m e n t d é t r u i t e ; l a p l u s g r a n d e p a r t i e de l ' é c o l e p r i m a i r e n° 25
p o u r filles, c o n t i g ù e , s ' e f f o n d r a o u fut é b r a n l é e a u point
q u ' i l f a l l u t l a d é m o l i r p o u r p r é v e n i r de g r a v e s accidents par
éboulements.
Le

j a r d i n d'enfants

isolé,
Une

rue

grosse

sud-est
la

Tivoli,

17

n°

appartenant

bombe

était

logé

dans u n

à la Régie

qui creusa

un grand

des

bâtiment

Téléphones.

cratère à

l'angle

de l a c o n s t r u c t i o n , é b r a n l a c o m p l è t e m e n t celle-ci et

rendit

inhabitable. L a R é g i e

des

Téléphones

renonçant

à r e c o n s t r u i r e le b â t i m e n t , le j a r d i n d ' e n f a n t n ° 17 se trouva
sans l o c a u x .
Heureusement,
à laquelle nous

l'Administration
rendons

provinciale du

le p l u s v i f h o m m a g e ,

Brabant,

consentit à

d o n n e r p r o v i s o i r e m e n t asile à nos classes, d a n s le b â t i m e n t
de l ' é c o l e de B a t e l l e r i e , r u e Claessens.
Nous
effet,

d e v o n s r e c o n s t r u i r e nos b â t i m e n t s s i n i s t r é s . A cet

le S e r v i c e d ' A r c h i t e c t u r e a p r é p a r é

un

avant-projet,

q u i n o u s donne les i n s t a l l a t i o n s s u i v a n t e s :

A . — Ecole ménagère :
I cuisine
1 salle à

manger

1 salle de repassage
1 salle de c o u t u r e et
2

1

buanderie

1

séchoir

1 dépôt
coupe

chambres

matériel

1 cave à p r o v i s i o n s
1 c o u r basse

I classe

B . — Ecole primaire :
17

classes

I salle

de

salle

de

1 salle de

cour
gymnastique
projections
douches

r vestiaire
installations

et

monte-charges
I salle de
1 cabinet

sanitaires

modelage

1 d é p ô t matériel didactique
1 salle de

médical
professeurs

garage p o u r v é l o s

1 bureau

suppléante

lavabos

1 bureau

Direction

(àç
C. — Jardin

d'enfants

2
1
1
I
1

1946)

:

2 salles de jeux
3 classes gardiennes
1 local de douches et lavabos
1 réfectoire
1 office
1 débarras
D . — Crèche

juillet

1 classe
1 salle du Comité scolaire
1 cabinet médical
installations sanitaires
1 ascenseur
1 monte-charges
1 bureau Direction

:

solaria
section bébés
local pour bains
dortoir
salle de jeux

1
1
1
1
1

salle d'isolement
salle de bains
cuisine
office
buanderie

L e coût de constructions est estimé à fr. 15.000.000,—. Il
faut y ajouter les compléments suivants :
Installation du Chauffage
id,

id.
Mobilier
Matériel .

du Gaz

.

de l'Electricité
.

.'

.

.

.

fr.

805.000,—

.

.

.

fr.

85.000,—

.

.

.

.

.

.

fr. 273.000,—
fr. r.750.000,—
fr.
45.000,—

.

Nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce programme qui sera soumis à l'Autorité supérieure.
Nous avons sollicité d'autre part l'intervention de l'Etat
aux titres des dommages de guerre.
M . l'Echevin Catteau. II s'agit en l'occurrence d'écoles qui
ont été gravement sinistrées. Cette question de reconstruction a été examinée par la Section de l'Instruction publique.
Le projet doit être soumis aux Autorités supérieures.
M . Brunfaut. Madame Lippens et moi-même avions déjà
formulé des observations et démarches concernant la remise
en état et la reconstruction des écoles de la rue Claessens.
Je tiens cependant à faire pbserver que les pians, conformément à l'usage, n'ont pas été soumis aux sections compétentes. Je formule le vœu qu'il en soit ainsi le plus tôt
possible.

(20 juillet

1946)

— 190 —

M. l'Echevin Catteau. Nous ne manquerons pas de vous
les soumettre, M . Brunfaut.

î:«

2

:

h

Kermesse du boulevard du Midi.
Remise sur le prix des emplacements. — Requête

des forains.

M . l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports :
Nous avons été saisis d'une requête signée par tous les
forains de la kermesse du Boulevard du Midi, sauf quatre.
Ils se plaignent de ne pas réaliser les recettes escomptées
lors de l'adjudication des emplacements et ils se trouvent
dans une situation difficile. Vous savez que les conditions
de paiement étaient les suivantes : paiement de la moitié
du prix lors de l'adjudication et paiement du solde, soit
50 p. c, avant le 25 juillet. Nous avons reçu une requête
demandant une réduction de prix de 25 p. c.
Nous avons examiné cette requête. Il est exact qu'il n'y
a pas eu à la kermesse la toute grande foule qu'on pouvait
escompter. Nous proposons, en conséquence, d'accorder aux
forains une réduction de 10 p. c, à condition que le solde
soit payé avant le l août.
w

Les forains installés à la kermesse du boulevard du Midi
ont payé la moitié du prix de l'emplacement aux séances
d'adjudication; le solde devait être versé avant le 25 juillet.
Les intéressés ont introduit une requête collective par
l'intermédiaire de l'Union des industriels forains, tendant
à l'obtention d'une remise de 25 p. c. du prix des emplacements. Ils invoquent la situation économique, le mauvais
rendement des kermesses et le fait qu'ils se sont engagés
il y a plusieurs mois, alors qu'il était impossible de prévoir
la situation actuelle. Six forains ont estimé ne pas devoir
signer la lettre.
Il est difficile de juger sainement une situation dont bien
des éléments nous échappent.

—

191 —

(2ç

juillet

IÇ46)

Les forains ont paye le gros prix, souvent le très gros
prix. Ils l'ont fait volontairement et, sans doute, en connaissance de cause.
Des visites au champ de foire, il apparaît que plus d'un
métier ne rend pas; d'autres font de bonnes affaires, parfois très bonnes, semble-t-il. Mais c'est irrégulier et il est
certain que beaucoup, en semaine tout au moins, ont dû
réduire leurs prix.
D'autre part, il est peut-être prématuré, après six jours
d'ouverture, de tirer des conclusions définitives, mais
l'échéance est là qui provoque la requête.
Celle-ci n'est d'ailleurs que la suite de demandes verbales qui ont été présentées officieusement, même avant l'ouverture de la foire et tendant à obtenir la réduction de
10 p. c. prévue par les arrêtés en matière de prix et salaires.
Ces demandes n'ont pas été accueillies. Il paraît que la
Ville de Namur y a fait droit cependant.
Quoi qu'il en soit, la remise de 25 p .c. serait exagérée.
Compte tenu de ce qui est exposé ci-dessus et dans le
cadre de la réduction générale des prix, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, l'octroi
d'une remise de 10 p. c. du prix de l'emplacement aux
forains qui acquitteront le solde de leur redevance avant le
l août. Il en résultera une diminution de recette de 680.000
francs environ à l'art. 89 des recettes ordinaires du budget
de 1946 : « Produit de la location des emplacements des
foires de Bruxelles. »
p r

— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Ont /vis- part au vote : M M . Losange, Mattys, Stuckens,
De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron, De Grauw, M™ Vandervelde M M . Schmitz, Thornaes, Jauquet. Bogaerts, Catteau Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage,
Brunfaut Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M™ de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte et Van de Meulebroeck.

(2ç

juillet

— 192 —

1946)

V
Rôle

de répartition

des frais

de curage

de la Senne

en

1945.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, en séance du 12 mars 1946, a arrêté pour 1945, la
quote-part des frais de curage de la Senne pour les territoires annexés.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés,
en exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les
cours d'eau, ont provoqué un recours, savoir :
Pour

Y ancien

territoire

de Laeken

:

de la Société Nationale des chemins de fer belges, dont
les installations ferroviaires (ligne de Bruxelles à Gand)
sont situées le long du cours d'eau, et imposée pour une
somme de fr. 47,40 en qualité de riverain (article 77 du
rôle).
L a réclamante proteste contre la débition de la taxe et
demande l'exonération de celle-ci en invoquant l'article 14
de la loi du 23 juillet 1926, exemptant la Société de tous
impôts et taxes au profit des provinces et des communes.
Il convient de signaler que l'article 16 de la loi du 7 mai
1877 sur la police des cours d'eau non navigables ni flottables stipule expressément que les frais occasionnés par
les travaux de curage, d'entretien et de réparation sont
répartis entre tous les propriétaires riverains, et les usiniers
ou autres usagers et que, dans ces conditions, i l y a lieu
d'assimiler l'Etat et les organismes de droit public, dans
la gestion de leur domaine, aux simples particuliers quant
aux obligations qui leur incombent dans la répartition des
frais de curage.
De plus, il y a
frais de curage
administrative »
de l'esprit même

lieu de remarquer que la récupération des
ne constitue qu'« une dépense de police
et que d'autre part, en vertu du texte et
de la loi de 1877, on ne pourrait prétendre

—

193 —

(2ç

juillet

1946)

qu'il s'agit d'une taxe indirecte. E n effet, la taxe ne se
base pas sur le revenu produit par le fonds riverain, mais
elle est due par le fait de la riveraineté.
Les arguments invoqués par la réclamante manquent donc
totalement de pertinence.
Les frais engagés ayant été régulièrement répartis conf o r m é m e n t aux dispositions du règlement du 16 juillet 1895,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à la réclamation susvisée et d ' a r r ê t e r définitivement les quatre rôles de répartition des frais de curage de la Senne, en 1945, à :
fr.
fr.
fr.
fr.

9.382,40 pour l'ancien territoire de Laeken;
2.977,30 pour ['ancien territoire de Molenbeek;
24.031,40 pour l'ancien territoire de Schaerbeek;
20.642,60 pour l'ancien territoire de Haren.

V
Rôle

de

répartition

des

frais de curage
en 1945.

du

Hollebeek

Par suite de l'arrêté pris par ta Députation permanente
le 12 mars 1946, la répartition des frais de curage du H o l lebeek, en 1945, a fait l'objet en ce qui concerne le territoire a n n e x é de l'ancienne commune de Haren, d'un rôle
dressé en conformité du règlement provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés,
en exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les
cours d'eau, ont provoqué un recours, savoir :
de la Société Nationale des Chemins de fer belges, dont
les diverses installations ferroviaires (lignes de SchaerbeekMuysen et Etterbeek-Muysen) sont situées le long du cours
d'eau, et imposée pour la somme de fr. 14.577,45
départissant comme suit : fr. 7.729,40 en qualité de propriétaire
riverain et fr. 6.848,05 pour taxation supplémentaire en
vertu d'obligations spéciales.
s e

L a réclamante proteste contre la débition de la taxe et
demande l'exonération de celle-ci en invoquant l'article 14

— 194 —
de la loi du 23 juillet 1926, exemptant la Société de tous
impôts et taxes au profit des provinces et des communes.
I l convient de signaler que l'article 16 de la loi du 7 mai
1877 sur la police des cours d'eau non navigables ni flottables stipule expressément que les frais occasionnés par
les travaux de curage, d'entretien et de réparation sont
répartis entre tous les propriétaires riverains et les usiniers
ou autres usagers et que, dans ces conditions, i l y a lieu
d'assimiler l'Etat et les organismes de droit public, dans la
gestion de leur domaine, aux simples particuliers quant aux
obligations qui leur incombent dans la répartition des frais
de curage.
De plus, i l y a lieu de remarquer que la récupération des
frais de curage ne constitue qu'« une * dépense de police
administrative » et que d'autre part, en vertu du texte et
de l'esprit même de la loi de 1877, on ne pourrait prétendre
qu'il s'agit d'une taxe indirecte. E n effet, la taxe ne se base
pas sur le revenu produit par le fonds riverain, mais elle
est due par le fait de riveraineté.
Les arguments invoqués par la réclamante manquent donc
totalement de pertinence.
Les frais engagés ayant été régulièrement répartis conformément aux dispositions du règlement du 16 juillet 1895,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à la réclamation susvisée et d'arrêter définitivement le rôle à la somme de 58.108,40
francs.
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, la taxation
des redevables est établie par la Députation permanente.
Nous avons procédé par voie de notification pour savoir s'il
n'y a pas d'opposition. Une seule a été formulée par la
Société des Chemins de Fer. L a Section unanime vous demande de la repousser.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
(1) V o i r

page

191, le n o m des membres

ayant pris p a r t

au

vote.

(

— 195 —

29

j ui
u

et

jçfi)

2

k

Société
coopérative
intercommunale
de
crémation.
Communication
du bilan et du compte de profits et pertes
de l'exercice
1945.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil d'Administration de la Société coopérative
intercommunale de crémation nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant l'exercice 1945 et approuvés par l'Assemblée générale
du 25 mars 1946. (1)
— Pris pour information.

Eglise Notre-Dame

de Lourdes,

à Jette. — Compte de 1945.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir
pour être soumis à votre avis le compte de 1945 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, desservant une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se clôture comme suit :
Recettes
Dépenses .
.
.
.
.
Excédent .

.

.", >

.

69.305,95 frs
. 68.448,90 frs
•

857,05 frs

E n vertu de la circulaire de Monsieur le Gouverneur du
Brabant en date du 29 janvier 1934, 6 Division, if 5024/
6422, la vérification des documents comptables incombe à
la Commune de Jette, siège de l'église.
m e

Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce document :
En recettes ordinaires figure à l'article 18 une somme de
821,40 frs représentant le subside de 0,10 fr. par habitant
(1) Voir page 241 le bilan et le compte de profits et pertes.

(2p

juillet

1946)

— 196 —

accordé par la Commune de Jette à toutes les églises de
son territoire. — L a V i l l e n'intervient donc pas dans l'octroi de ce subside.
En dépenses
« Objets de consommation » les sommes
« mois de mai » 8 0 0 . — frs, « communions solennelles »
1.200,— frs et « procession » 1.000,— frs, ne peuvent en
vertu de l'arrêté royal du 15 novembre 1895 figurer à
l'article 6 — a-b-c — du chapitre 1 des dépenses et être ainsi
rangées au nombre des dépenses qu'il appartient à l'autorité diocésaine d'arrêter définitivement. — Elles doivent
être portées dans le chapitre II « Dépenses diverses » article 50 « Autres dépenses ordinaires ».
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'autorité supérieure du compte en question.

2
Vente

m

Eglise
Saint-Jean-Baptiste,
au
Béguinage.
publique d'arbres, à Sempst et à
Eppeghem.

E n séance du 5 novembre 1945, vous avez autorisé le
Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, à procéder à une adjudication publique pour la
mise en vente de 52 canadas croissant sur des propriétés
lui appartenant et sises à Sempst et à Eppeghem, cadastrées
Section C , n° 2, 153 bis, 152a, 154c, et Section D , n° 116
et 343, non soumises au régime forestier. Cette autorisation
fut favorablement avisée par la Députation permanente du
Brabant le 4 décembre 1945.
Le Conseil de Fabrique en cause, par délibération en date
du 3 mars 1946, expose que la vente a été effectuée par
adjudication publique, le 28 janvier 1946, à Sempst, par
devant Maître Charles Sterckx, notaire résidant à Sempst,
et a rapporté 27.670 francs. Toutes les formalités prescrites ont été scrupuleusement respectées.
Dans sa délibération du 7 juillet dernier, le Conseil de
Fabrique donne les renseignements complémentaires suivants :

