— 691

Report, fr.

759,452 36

200 mètres cubes de gaz, à fr. 0-30 le mètre
cube
450 kilowatts d'électricité, à fr. 0-85 le kilowatt
.
Divers

382 50
400 14

Total, fr.

760,295 »

60 »

A déduire, à charge de l'Institut de psychiatrie :
7 élèves infirmières de deuxième
année
fr.
8 élèves infirmières de troisième
année

36,750 »
63,000 »
Reste, fr.

99,750 »
660,545 »

19 SECTION. — Colonie de vacances, à My.
e

ART. 429. — Colonie de vacances, à My.
La prévision pour 1934 est de

fr.

80,000 »

Elle comprend, outre les dépenses courantes de fonctionnement, les postes suivants :
a) Peinture de la salle de douches, des corniches, portes et fenêtres vers la cour intérieure
fr.
b) Raccordement à la pompe électrique des
deux réservoirs à eau placés au grenier . .
c) Peinture de chaises, tables, lits, tables de
nuit
d) Fourniture d'une moustiquaire et renouvellement d'une toile moustiquaire . . . .
e) Placement de caoutchouc et de lattes en
métal blanc sur les guatre tables du réfectoire
f) Agencement de la salle de douches (rideaux,
petits bancs, porte-essuie-mains) . . . .

3,000 »
1,250

»

1,000

»

200 »
1,200

»

^
500 »

20

e

692 —

SECTION. — Cure (Vair à Limelêite.

ART. 430. — Cure d'air à Limelette.
La prévision pour 1934 est de

.

.

.

. fr.

70,000 »

Elle comprend outre les dépenses courantes de fonctionnement, les postes suivants :
a) Travaux de peinture
fr.
b) Travaux de badigeonnage
c) Placement d'un robinet de prise d'eau à la
cour, près de la cuisine
d) Remplacement de la serrure à la porte
d'entrée, côté loge du concierge
e) Mise en état des toitures et renouvellement
de neuf tabatières
/) Réparations aux corniches et souches de cheminées
g) Remplacement du zinc de la plate-forme vers
9

laDyle

700 »
300 »
200 »
30 »
1,800 »
400 »
2,000 »

21

E

SECTION. — Ecole dentaire.

ART. 431. — Ecole dentaire.
Prévision pour 1934

fr.

168,000 »

22 SECTION. — Ecole d'infirmières-visiteuses.
E

ART. 432. — Ecole d'infirmières-visiteuses.
Prévision pour 1934
23

E

fr.

256,660 50

SECTION. — Intérêts de l'emprunt contracté
à la Société Générale de Belgique.

ART. 433. — Intérêts de l'emprunt contracté à la Société
Générale de Belgique.
Prévision pour 1934

fr,

150,000 »

italic

k
' » i if,

1

8! COIJE

. , .fr, 1

fait!

la ¡ É

ivetal
u

urne vers

X0
0

.t. ÎM

if

fr, *

693 —
N ° 8.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 28 MAI 1934.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1934.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL
du 28 Mai 1934.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :

6

PAGES.

Communications
696
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1933. —
Crédits supplémentaires. — Avis favorable . . . . 697
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Budget pour
1933. — Crédits supplémentaires. — Id . . . . 698
Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Budget pour 1933. —
Crédits supplémentaires. — Id . . . . . .
698
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1933. —
Id
698
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccie. — Compte
de 1932. — Id.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccie. — Compte
de 1933. — Id
699
Eglise du Sacré-Cœur. — Budget de 1933. — Crédits
supplémentaires. — Id
Eglise du Sacré-Cœur. — Location. — Id
700
Eglise du Sacré-Cœur. — Budget pour 1934 — Crédit
supplémentaire. — Id.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1933. — Id
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette — Compte de
1933. - Id
•
6

7.
8

9

9

7 0 0

910.

7 0 1

11

7 U 1

12.

7 U 1

I. — 45.

(28 Maij 934)

— 694 —

12A. Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Location
d'une terre. — Avis favorable . . .
r,

M

i

02

12IÎ. Eglise protestante libérale. — Compte de 1933. — id. 702
12c. Eglises évangéliques protestantes de Bruxelles (1 et
2 districts). — Comptes de 1933. — ld
13. Règlement-tarif des transports funèbres. — Révision. —
Adoption
<7QQ
13A. Cimetière. — Rétrocession d'une concession perpétuelle.
er

d

7 o 3

—

. 708

1 ( 1

14.

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures. — Accordées
709
15. Société intercommunale pour le détournement et le
voûtement de la Senne dans l'agglomération bruxelloise. — Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1933. — Approbation
716
16. Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux. —
Modification de la redevance pour bouches d'eau à
charge des Services d'incendie privés. — Adoption . 718
16A. Modification des alignements de l'avenue courbe projetée
autour du Restaurant Chinois. — Id
719
16B. Création d'une rue parallèle à la rue des Faînes entre la
rue des Prés Communs et la rue de la Marjolaine, à
Neder-Over-Heembeek. — Id
720
16G. Athénée royal. — Compte de l'exercice 1933. Service
matériel. — Approbation
721
17. Crédits supplémentaires. — Exercice 1933 :
1° Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurances, etc. — Adoption
722
2° Domaine privé. — Contributions, frais d'administration, etc — Id.
722
3° Frais d'installation et d'entretien du dortoir et de
chauffoirs publics. — Id
726
4° Part de la Ville dans les pensions des professeurs
et instituteurs communaux. — Id
726
5° Halles. — Frais d'administration et d'entretien. —
k

ld

726

18.

Crédit supplémentaire. — Exercice 1934 :
Extension du Service du gaz. — Id
726
19. Crédit spécial. — Exercice 1934 :
Participation de la Ville de Bruxelles à la souscription
ouverte en faveur des familles des victimes des
catastrophes de Pâturages. — Id
727
19A. Crédit spécial. — Exercice 1934 :
Part de la Ville dans les pensions des professeurs
et instituteurs communaux. — Arriérés de 1931
et 1932. — Id
733
20 Crédits extraordinaires. — Exercice 1934 :
1° Ecole primaire n° 32. — Etablissement d'une
cloison dans la salle de musique et construction
d'un atelier pour le travail du bois. — Id. . . '34
2° Ecole primaire n° 33. — Construction de deux
classes provisoires. — Id
*
yj

— 695 —

(28 Mai 1934)
PAGES.

Crédits extraordinaires. — Exercice 1934 (suite) :
3° Construction d'une nouvelle école moyenne A, rue
Ernest Allard. — Adoption
734
4° Modification du profil transversal de l'avenue
Houba-De Strooper et de la partie du boulevard
Emile Bockstael comprise entre la place Emile
Bockstael et la place Saint-Lambert. — Id. . . 734
21 Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable

.

. 740

81A Ville de Bruxelles — Acceptation d'un legs. — Id. . 744
21B. Croix-Rouge de Belgique. — Refus d'un legs. — Avis
favorable au refus

21c Croix-Rouge de Belgique — Acceptation d'un legs. —
22.

744

Avis favorable

745

bation

746

Caisse publique de prêts. — Compte de 1933. — Appro-

— Edification d'un monument, place Poelaert. — Question
de M. Van Remoortel
"47
La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Echevins ;
Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M Heyninx, Conseillers ; M . Putzeys, Secrétaire.
m

e

m e

MM. les Echevins Wauwermans et du Bus de Warnaffe et
M. le Conseiller De Myttenaere s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 30 avril 1934 est déposé
su* le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
dee membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture .les décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(28 Mai 1934)

— 696 —

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration a reçu, pour ses collections, du Cercle
choral « L'Aigle », représenté par son président, M. J.-B. Muls,
n° 5, rue des Visitandines, le drapeau-fanion de cette société,
ses archives, et divers objets et médailles.
— Remerciments:
2° L'Administration a reçu, pour les collections de sa
bibliothèque, de M . Félicien Favresse, chargé de cours à
l'Université de Bruxelles, un exemplaire de son travail sur
des « Documents relatifs à l'histoire politique intérieure de
Bruxelles de 1477 à 1480 ».
— Remerciments.
3° M . le Bourgmestre de Pâturages remercie pour la marque
de sollicitude et de solidarité qui lui a été témoignée, ainsi
qu'aux habitants de la commune, à l'occasion des catastrophes du Fief de Lambrechies.
— Pris pour notification.

Décès de M. Brand Whitlock, ancien Ambassadeur
des Etats-Unis d'Amérique à Bruxelles.
M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que le Conseil écoute debout :
« MESDAMES, MESSIEURS,

» C'est avec émotion que nous avons appris la mort de
M . Brand Whitlock, ancien Ambassadeur des Etats-Unis
d'Amérique à Bruxelles.
» Le nom du regretté diplomate reste lié au souvenir des
heures douloureuses où notre Ville dut subir pendant la guerre
la loi d'un envahisseur étranger.
» Jusqu'au moment où les Etats-Unis d'Amérique se
rangèrent parmi les nations qui avaient pris les armes pour

— 697 —

(28 Mai 1934)

la défense de F Honneur et du Droit, M . Brand Wihtlock était
demeuré à son poste au milieu de nous.
» 11 rendit à notre population d'inappréciables services.
» Au titre de Ministre protecteur que le sentiment public
lui avait spontanément décerné, ainsi qu'au Marquis de
Yillalobar et à M . van Vollenhoven, représentants de l'Espagne et des Pays-Bas, le Conseil communal décida, dès la
libération du territoire, de joindre un témoignage officiel de
la reconnaissance de notre Cité. Il nomma « Bourgeois de
Bruxelles » ces trois grands amis de la Belgique.
Après le Marquis de Villalobar, décédé i l y a quelques
années, voici qu'a disparu à son tour M . Brand Whitlock.
» En saluant la mémoire de l'homme éminent qui avait
accepté de devenir notre concitoyen, je lui adresse le suprême
hommage d'une gratitude que le temps n'a pas affaiblie. »
{Très bien ! Très bien /)
M . le Bourgmestre. M
Brand-Whtilock, à laquelle
j'avais fait parvenir l'expression des condoléances et des
sentiments de sympathie de la Ville de Bruxelles, m'a répondu
par le télégramme suivant :
m

e

« Profondément touchée vous remercie ainsi que population
bruxelloise que mon mari aimait tant.
» Ella WHITLOCK. »

2
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1933.
Crédits
supplémentaires.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 4 mars 1934, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, sollicite 1 autorisation d'inscrire à son budget pour 1933 différents crédits
supplémentaires s'élevant à environ 3,080 francs et destines
à fachat de cire, au nettoiement de l'église, à une augmentai ion des traitements du sacristain et de l'organiste, a des
réparations à l'église, à l'achat de registres, à 1 assurance
contre l'incendie, au chauffage, etc.
Ces dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice.

(28 Mai 1934)

— 698 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Budget pour 1933,
Crédits supplémentaires.
Par délibération en date du 4 mars 1934, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame de la Chapelle a décidé
d'inscrire à son budget pour 1933 différents crédits supplémentaires pour entretien et réparation de l'église, contributions, etc. et s'élevant à un total de fr. 3,255-85.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'inscription de ces
crédits sous réserve que les dépenses soient couvertes par les
ressources ordinaires de l'exercice.

4
Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Budget pour 1933.
Crédits supplémentaires.
Par délibération en date du 4 mars 1934, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Nicolas (Bourse) a décidé d'inscrire
à son budget pour 1933 différents crédits supplémentaires
s'élevant à un total de fr. 7,103-90 et se rapportant principalement au paiement de contributions et à un versement
au fonds d'allocations pour employés et aux caisses d'allocations familiales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve que les
dépenses soient couvertes par les ressources ordinaires de
l'exercice.

5
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1933.
Le compte de 1933 de l'église Saint-Boniface, à Ixelles,
nous a été transmis, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi.

— 699 —

(28 Mai 1934)

Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

. fr.

124,089 42
157,595 32

Déficit, fr.

33,505 90

Ce déficit comprend celui du compte de 1932, soit
fr. 4,191-56. Le déficit réel du compte de 1933 s'élève donc
à fr. 33,505-90 — fr. 4,191-56 = fr. 29,314-34.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

6
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte de 1932.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis conformément à la loi, le compte
de 1932 de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

49,224 98
49,185 72

Excédent, fr.

39 26

Toutes les recettes et dépenses sont appuyées de pièces
justificatives.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

7
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte de 1933.

Le compte de 1933 de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire,
à Uccle, nous a été transmis pour être soumis à votre avis, conformément à la loi.

(28 Mai 1934)

— 700 —

Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

50,099 02
43,335 90

Excédent, fr,

6,763 12

L'examen de ce document ne soulève aucune remarque.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

8
Eglise du Sacré-Cœur. — Budget de 1933.
Crédits
supplémentaires.
Par délibération en date du 4 mars 1934, le Conseil de
Fabrique de l'église du Sacré-Cœur sollicite l'autorisation
d'inscrire à son budget de 1933 différents crédits supplémentaires pour achat de livres liturgiques, constitution du
fonds de réserve, frais de procédure, etc. et s'élevant à un
total de fr. 7,604-93.
Toutes ces dépenses sont couvertes par les recettes ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9
Eglise du Sacré-Cœur. — Location.
E n séance du 20 juillet 1932, la Députation permanente a
approuvé la location de la cave située sous l'église du SacréCœur, rue Le Corrège, et d'une place attenante à cette cave.
L a Fabrique d'église sollicite l'approbation d'une convention
conclue le 24 mars 1934 avec la société locataire et par
laquelle elle donne en location à ladite société une seconde
place se trouvant derrière la cave, jusqu'à l'expiration du bail,
c'est-à-dire au 1 janvier 1938.
Le loyer annuel sera, de ce chef, porté de 4,000 à 5,000 fr.
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 701 —

(28 Mai 1934)

10
Eglise du Sacré-Cœur. — Budget pour 1934. — Crédit
supplémentaire.
Par délibération en date du 8 avril 1934, le Conseil de
Fabrique de l'église du Sacré-Cœur sollicite l'autorisation
d'inscrire à son budget pour 1934, un crédit supplémentaire
de 11,734 francs pour l'acquisition d'une cloche supplémentaire.
Les ressources de la Fabrique sont suffisantes pour lui
permettre de supporter cette dépense.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

11
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1933.
Le compte de 1933 de l'église Saint-Remi, à MolenbeekSaint-Jean, nous a été transmis pour être soumis à votre avis,
conformément à la loi.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

.

. fr.

Dépenses

69,313 48
68,138

Excédent, fr.

»

1,175 48

Ce compte ne soulève aucune remarque.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

12
Eglise Notre-Dame de

Lourdes,

à Jette.

—

Compte de 1933.

Le compte de 1933 de l'église Notre-Dame de Lourdes, à
Jette, nous a été transmis pour être soumis à votre avis, conformément à la loi.

(28 Mai 1934)

— 702 —

Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

23,884 17

Dépenses

23,829 55
Excédent, fr.

54 62

11 ne donne lieu à aucune remarque.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

12
Eglise

a

Saint-Jean-Baptiste,
Location d'une

au
Béguinage.
terre.

Par délibération en date du 4 mars 1934, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, a
décidé de donner en location, en vue de l'extraction de la
terre à briques, une parcelle d'une contenance de 41 ares
10 centiares située à Woluwe-Saint-Lambert, au « Guldedelle », cadastrée A , n° 170.
Cette parcelle rapportait antérieurement 400 francs par an.
L a location a été consentie pour une durée de sept années,
prenant cours le 1 décembre 1933.
L a terre pourra être extraite pendant les cinq années
de 1934 à 1939, moyennant paiement à la Fabrique d'église
de fr. 2-50 par mètre cube de terre enlevée. Pendant la
première et la dernière année de location, la parcelle servira
à l a culture. Le prix de loyer annuel pour ces années d'exploitation au point de vue de la culture est de 5 francs l'are.
Toutes les contributions sont à charge du preneur.
Ces conditions étant avantageuses pour la Fabrique,
celle-ci sollicite l'approbation de l'acte conclu.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
er

12
Eglise

protestante libérale.

b

— Compte de 1933.

L'église protestante libérale de Bruxelles nous a fait
parvenir son compte de l'exercice 1933, qui se résume comme
suit :

— 703 —
Recettes
Dépenses

(28 Mai 1934)
fr.

36,087 92
35,152 30

Excédent, fr.

895 62

Les dépenses comme les recettes sont appuyées de pièces
justificatives.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

12

e

Eglises êvangêliques protestantes de Bruxelles (1 et 2 districts).
Comptes de 1933.
er

d

Les comptes de ces deux églises pour l'exercice 1933 se
résument comme suit :
1

Recettes
Dépenses

er

district.

2

d

district.

fr.

101,240 10
88,474 »

9,038 04
6,590 25

Excédent, fr.

12,766 10

2,447 79

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Ces comptes ne soulevant aucune remarque, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à leur approbation.

13
Règlement-tarif des transports funèbres. — Révision.
H a été reconnu opportun de procéder à une révision du
règlement-tarif des transports funèbres du 22 octobre 1928,
en vue de Padapter aux nécessités du moment et de le mettre
en concordance avec le règlement général sur le Service des
inhumations.
En conséquence, le Collège a fhonneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'adopter le règlement revisé

(28 Mai 1934)

— 704 —

dont, le texte est ci-joint et auquel est annexé une notice
explicative (1).
M. TEchevin Coelst. Mesdames et Messieurs, nous vous
proposons d'apporter quelques améliorations au règlement
de nos transports funèbres.
Le transport automobile s'intensifiant de plus en pins il
nous parait opportun de mettre les deux tarifs en concordance. De plus, nous vous proposons de décider que, à partir
d'une distance à parcourir de plus de 10 kilomètres, le transport par automobile sera obligatoire, alors que le règlement
actuel prévoit 20 kilomètres. Vous n'ignorez pas que le cimetière de Laeken ne pourra plus, dans un avenir prochain,
recevoir des inhumations en pleine terre. Nous serions désireux de prolonger autant que possible le délai au bout duquel
ces inhumations devront être refusées. Dans ce but, le Collège vous propose de décider que, dorénavant, les habitants
des ex-communes de Laeken, Haren, Neder-Over-Heembeek
et ceux de Molenbeek-Saint-Jean et Schaerbeek, incorporés
à l a V i l l e , pourront, à leur gré, faire enterrer les membres
défunts de leur famille au cimetière d'Evere, sans être tenus
de liquider l a taxe de 300 francs actuellement exigée.
Nous pouvons espérer que certaines familles préféreront
Evere et désencombreront notre cimetière urbain.
D'autre part, les concessions à titre temporaire à Laeken
coûtent assez cher ; le tarif actuel est de 2,000 francs alors
q u ' à Bruxelles i l y a des concessions temporaires de 650 et
de 1,100 francs. Nous estimons que plusieurs familles n'ayant
pas de raisons particulières pour choisir le cimetière du 2 district pour leurs proches se décideront petit à petit à choisir le
cimetière d'Evere.
d

M. Julien Deboeck. N ' y aurait-il pas possibilité d'agrandir
le cimetière de Laeken?
M. l'Echevin Coelst. I l n ' y a pas lieu de songer à agrandir
le cimetière de Laeken. Si nous gardons le droit de le conserver tel quel, nous pouvons nous estimer heureux. Si nous
demandions aux autorités supérieures de pouvoir l'agrandir,
nous n'obtiendrions certainement pas cette autorisation.
Il n ' y a pas lieu d'y songer.
Les anciennes familles laekenoises n accepteront pas volontiers de devoir inhumer leurs morts dans un cimetière plus
distant. Inutile pourtant de se faire des illusions; car nous
lié pouvons, je le répète, songer à un agrandissement. Nous
!

(I) Voir, p. 755, le règlement.

— 705 —

(28 Mai 1934)

faisons tous nos efforts pour pouvoir continuer les inhumations en pleine terre aussi longtemps que faire se pourra.
M. Speeckaert. Quelques brèves observations.
M. l'Echevin nous annonce q u ' à partir de l'année prochaine
tous les transports funèbres se feront par corbillards automobiles. Pour ma part, je le regrette profondément. Certains
me trouveront peut-être rétrograde, mais, au point de vue
du décorum des funérailles, je préfère de beaucoup les corbillards à chevaux, et j'espère qu'on retardera l'obligation
aussi longtemps que possible.
Le jour où tous les transports se feront par corbillards automobiles, j'espère que le Bourgmestre examinera si, pour la décence
des cortèges funèbres, i l ne serait pas nécessaire de limiter la
vitesse des corbillards. J ' a i assisté i l y a quelque temps à un
enterrement par corbillard automobile; toutes les personnes
présentes étaient étonnées et même choquées de la rapidité
avec laquelle le corbillard s'est dirigé vers le cimetière. I l est
nécessaire que dans les rues de la Ville la vitesse soit limitée.
Deuxième observation : Les prix des transports pour les
inhumations, sont vraiment trop élevés. S ' i l ne s'agissait
d'un transport obligatoire, dont nous devrons tous, t ô t ou tard,
je plus tard possible, souhaitons-le, constituer le chargement,
je dirais que ces prix sont prohibitifs. Pour les adultes, i l
est de 1,050 francs pour la première classe, 700 francs pour
la seconde et 350 pour la troisième ; pour les enfants i l est
respectivement de 790, 525 et 265 francs. Ces prix, je le
répète, sont trop élevés.
Jusqu'ici i l était d'usage que les familles assurent à leurs
morts des funérailles en rapport avec leur rang social ;
avec de pareils prix les familles ne pourront plus assumer
de telles charges et seront obligées d'accepter une classe qui
n'est plus en rapport avec leur rang social.
C'est pourquoi je demanderai au Collège d'examiner
à nouveau s'il n ' y a pas moyen de diminuer ces prix.
On a répondu paraît-il en sections qu'on s'était borné
de péréquater l'ancien tarif par sept. C'est possible. Mais
j'estime que, pour une dépense inévitable et pénible comme
celle-là, on ne devrait pas réclamer un prix aussi élevé.
M. Plaetinck. Monsieur l'Echevin, j'aurais voulu vous
demander s'il n'est pas question d'augmenter encore les prix
des concessions à Laeken.
M. l'Echevin Coelst. Je répondrai d'abord aux observations
qui viennent de nous être présentées par notre collègue
M. Speeckaert. I l me demande si le transport par automobile sera devenu obligatoire. Je réponds : non.

(28 Mai 1934)

— 706 —

Nous allons mettre noire service en mesure de faire le transport automobile pour tous ceux qui le demanderont. Jetait
convaincu que rapidement ce mode deviendra la règle générale. Avant de noua décider nous avons voulu suivre l'expérienee des antres communes de l'agglomération bruxelloise
Nous avons attendu que ce sentiment affectif, dont
M . Speeckaert se fait l'interprète, se dissipe petit à petit. Au
bout de quelques mois, les familles, dans les faubourgs se
sont accommodées de ce nouveau mode de transport. Actuellement plus personne ne proteste. I l n'est pas possible que
Bruxelles soit la seule commune qui continue à user d'un
mode de transport qui paraît périmé.
M. Vermeire. I l ne le paraît pas, i l est périmé.
M. TEchevin Coelst. Je ne veux pas employer une expression trop forte. J'ai dit que cela paraît périmé parce que les
cimetières sont tellement distants qu'il faut utiliser un moyen
de locomotion plus rapide que celui qui est employé actuellement. Les transports faits au moyen de chevaux immobilisent les assistants pendant une demi-journée.
Cette considération a de l'importance pour ceux qui veulent
accompagner le défunt jusqu'à sa dernière demeure. Aujourd'hui, bien souvent, on n'accompagne pas la dépouille mortelle jusqu'au cimetière, ce qui est évidemment regrettable.
M . Speeckaert nous dit qu'il a été choqué de constater que
certains convois funéraires sont conduits avec une vitesse qui
n'est pas tout à fait décente et nullement conforme aux traditions. Mais si le corbillard est suivi d'autres automobiles, je
ne vois pas pourquoi, lorsque les distances sont grandes, on
ne ferait pas à Bruxelles ce que l'on fait partout ailleurs.
J'ai assisté à des funérailles dans diverses grandes villes et,
partout, le transport des corps se fait par corbillards automobiles et à une allure accélérée.
Quant au tarif des inhumations, si vous tenez compte de
la dévaluation de l a monnaie, vous constaterez qu'il est en
dessous du tarif d'avant-guerre. On ne peut donc pas prétendre qu'il soit exagéré. Ceux qui veulent faire de l'ostentation doivent la payer et non l a Ville.
M . Plaetinck me demande si nous avons l'intention d'augmenter le prix des concessions. I l n'en est pas question pour
l'instant. Mais, à la suite d'une décision de la Députation permanente, nous sommes obligés d'incorporer dans le prix de
la concession une taxe correspondant aux frais résultant de
l'inhumation des corps dans un caveau. E n effet, la Députation permanente ne permet plus que la Ville porte ces frais

— 707 —

(28 Mai 1934)

on compte aux concessionnaires. I l s'agit d'une adaptation,
tout simplement.
Dès à présent, je ne peux pas vous dire quelle sera la situation financière de la commune et si nous ne serons pas obligés
d'augmenter ces redevances comme les autres ; je ne puis
vous donner une réponse catégorique, car ce seront les événement s qui en décideront.
M. Speeckaert. Les explications de M . l'Echevin Coelst
ne m'ont pas convaincu. I l me dit que ce n'est q u ' à la sortie
des limites de la Ville que les corbillards font de la vitesse.
Je dois cependant l u i faire remarquer qu'aucun cimetière
de la Ville de Bruxelles n'est situé à plus de 10 kilomètres
du centre de l a Ville. (Interruption de M. Vermeire.)
M. Vermeire me dit que ce mode de corbillards à chevaux
es! périmé. Je suis étonné d'entendre ces paroles dans la
bouche d'un secrétaire de syndicat. E n effet, je trouve qu'il
n y a rien de plus é m o u v a n t que les funérailles d'une personne pauvre, et si vous en arrivez à ne plus avoir que des
corbillards automobiles, les familles de défunts pauvres, qui
ne pourront pas prendre des autos ne pourront plus accompagner les corps et les funérailles n'auront plus ce caractère
de sympathie. Ou les corbillards automobiles n'iront pas plus
vite que les corbillards à chevaux et alors je ne vois vraiment
pas la raison de changer le mode de traction. (Colloques.)
M. l'Echevin Coelst. U n mot de réponse encore à M . Speeckaert. Notre honorable collègue se plaint de ce qu'on fait
de la vitesse en ville. Je dois cependant lui faire remarquer
que le règlement stipule que la vitesse par auto, comme pour
les corbillards à chevaux, ne peut dépasser 4 à 6 kilomètres
à l'heure dans les limites de l a Ville.
M. De Mot. I l n'est pas possible de faire 5 kilomètres à
l'heure.
M. l'Echevin Coelst. Je vous répète que le règlement
stipule qu'on ne peut pas dépasser 5 kilomètres à l'heure dans
les limites de l a Ville.
On peut suivre à pied de tels convois.
Vous en avez déjà certainement accompagné de semblables
jusqu'à la place Madou, aux confins de la Ville. Ce n'est qu'à
partir de cet endroit que le convoi accélère son allure.
E n ce qui concerne les pauvres auxquels s'intéresse tout
particulièrement M . Speeckaert, je dois l u i dire qu'actuellement déjà, avec les transports à chevaux, les familles sont
contraintes de prendre le tramway pour se rendre à Evere.
Elles ne font pas l a route à pied.

(28 Mai 1034)

— 708 —

\ v a n l d'adopter définitivement un système, nous avons
voul
min profiter des expériences tentées autour do nous.
M . Speeckaert. L'aut 0 coûte plus cher que le tramway
U

13"
Cimetière. — Rétrocession d'une concession perpétuelle.
M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Le 24 octobre 1921, M . Auguste Medaets, entrepreneur
de travaux publics, a fait l'acquisition, au cimetière de la
Ville, à Evere, d'une concession de 28 mètres carrés, dans
laquelle i l fit construire en béton armé une case unique
destinée à sa sépulture.
Le terrain de cette concession, situé à l'angle de l'avenue
monumentale et de la 63 avenue, a été concédé moyennant
le prix de 500 francs par mètre carré, soit pour la somme
globale de 14,000 francs; i l vaut actuellement 1,800 francs
le mètre carré, selon le barème en vigueur.
Par acte passé le 4 juillet 1922 devant M Poelaert, notaire,
à Bruxelles, M . Medaets a fait donation à la Ville d'un capital
de 4,000 francs à charge de fleurir et d'entretenir à perpétuité
des corbeilles établies devant et de chaque côté du monument
érigé sur la concession.
Le concessionnaire étant décédé le 26 février 1927, a été
inhumé définitivement, non pas dans notre cimetière communal, à Evere, mais dans un caveau de famille à Anvers.
L a concession acquise au cimetière d'Evere étant de ce fait
devenue sans emploi, M
veuve Medaets et les autres
héritiers du défunt en sollicitent la rétrocession à la Ville
et l'autorisation de pouvoir vendre le caveau et le monument.
E n cas d'acceptation par la Ville, ils s'engageraient à délier
cette dernière de ses obligations résultant de la donation
de 4,000 francs faite par M . Medaets.
e

e

m

e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accueillir favorablement la requête de M veuve
Medaets et consorts, sous les conditions suivantes :
m e

Deux éventualités peuvent se présenter :
1° Les héritiers trouvent un amateur pour le caveau et
le monument funéraire, le tout restant en place;
2° Ils trouvent l'occasion de vendre le monument en vue
de son transfert dans un autre champ de repos.

— 709 —

(28 Mai 1934)

Dans les deux cas, le terrain concédé serait repris par
l'Administration communale au prix payé par feu M . Medaets,
sous déduction de la quote-part attribuée à l'Assistance
publique, soit pour la somme de 10,500 francs.
Dans la première hypothèse, i l serait recédé, par la Ville,
à l'acquéreur du monument et du caveau aux prix et conditions du tarif en vigueur au moment de cette opération.
Dans la seconde hypothèse, les héritiers de M . Medaets
ne pourront toucher les 10,500 francs pour la rétrocession
du terrain qu'après avoir restitué celui-ci à la Ville, libre de
constructions et dûment comblé et nivelé. Les fondations
et constructions existantes dans le sol devront être supprimées
dans les trois mois de l'autorisation donnée par l'Administration pour le démontage du monument et pour la sortie
de celui-ci du champ de repos.
En rétrocédant le terrain, les héritiers prendront l'engagement de ne jamais élever contre l'Administration la moindre
réclamation, de quelque nature qu'elle soit, du chef de la
non-exécution des obligations incombant à la Ville en vertu
de l'acte de donation dont i l est question plus haut.

14
CIMETIÈRES DE L A VILLE.
CONCESSIONS DE TERRAINS POUR SÉPULTURES.

J N° d'ordre.

[|

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le premier trimestre 1934, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
SOMMES

PERSONNE
ayant demandé

SUPERFICIE.

DOMICILE.

la concession.

Mètres carrés.

Cimetière

Francs.

à Evere.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l

Veuve Colom,
née
Rullan, MariaJoséphine

à

payer.

r e

boulevard Anspach, 100

CATÉGORIE.

3.60

5,400

(28 Mai 1934)

— 710 —

PERSONNE

hl

-o

ayant demandé

TS
o

DOMICILE

SUPERFICIE.

la concession.

payor
Mètres carrés.

Veuve Magip,
née
Lothaire,
Marie-ThéréseEva
Veuve Siruycken
de Koysancour,
née
Juda, W i l h e l m i n e Marie-Gerrgine
Veuve
Vande Velde,
née
Kenes, Elisa
Cassar,
Jean-Baptis e
Veuve Guissart,
née
Dierickx,
Emma-AntoinetteDorothée
Cassar,
Jean-Baptiste
Gyselinck,
M a u i ice-LouisDésiré-Marie-Adelin
Veuve Kleinberg,
née
Hartog, JeanneMarie
Veuve Van Nerom,
née
Guerry,
GustavineJulienne
Ponchon,
Georges-JulienA.-M.-R
Franchimont,
OscarCharles
Biard,
Berthe-GeorgetteLouise
f

SOMMES
à

rue du Frontispice, 43

3 60

boulevard Anspach, 29

2.88

boulev. Lambermotit, 442,
Schaerbeek

3.60

boulev. Lambermont, 156,
Schaerbeek
avenue Brugmann, 185,
Forest

1.68

boulev. Lambermont, 156,
Schaerbeek
rue de l a Croix-de-Fer, 100

0.88

rue de la L o i , 27

rue de Gravelines, 3

l'rancs.

3.60

3.60

2.88

3.08

chaussée d'Ixelles, 213,
Ixelles

3.60

quai Ferrer, 15,
Flémalle-Hautc

2.88

avenue Paul Deschaitel, 19,
Schaerbeek

3.60

(>) Déduction faite de l a somme de 1,100 francs versée pour la concession temporaire de 1" c a t é g o r i e , n° 3245, reprise par la Ville.
( ) Déduction faite de l a somme de 4,620 francs versée pour la concession perpétuelle de 1" rarMamaM ~° o**
'
2

1

— 711 —
V
u

•p

(28 Mai

PERSONNE
ayant demandé

SOMMES

DOMICILE.

la concession.
M
15
16

17

18
19
20
21

Keyaert, '
Antoine
Cassar,
JeanBaptiste
Epouse
Van Meerstraeten,
née
Arein, Catherine
Philippine
Les trois enfants
Meert-Pauwels
chez
Meert,
Ernest-FrançoisRaymond
Sacré,
Jules
Mahy,
Jean-Baptiste
Veuve Pèche,
née
D'haese, Mathilde
Veuve Vande Velde,
née
Goemans,
Marie-Thérèse

1934)

SUPERFICIE

a
payer.

Mètres carrés.

Francs.

boul Maur. Lemonni<r,175

3 60

5,400

boul. Lambermont, 156,
Schaerbeek

0 88

1,3-20

rue de la Porte-Rouge, 20

3 60

5,400

rue du Canal, 61

5 28

rue du Rouleau, 11

2 88

4,320

rue de Terre-Neuve, 197

3.60

5,400

avenue Paul de Merten, 14,
Jette

5.28

7,920

rue de Meusr,
Hasti re*par-delà

3.60

(9) 2,500

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE 2

e

Reeweg Ooststraat, 215,
Hymans,
Dordrecht (Pays Bas)
Henri
rue de la Pépinière, 32
Les quatre enfants
Bombeeck-Haecht,
chez
Bombeeck, HenriCh.-Jh.-Marie
rue Joseph II, 25
Veuve Parette,
née
Maes, Marie-Cordule

(')

660

CATÉGORIE.
4.80

5,800

2 40

2,900

2.40

2,900

(*) Déduction faite de la somme de 7,260 francs, v e r s é p o u i la cori
cession perpétuelle de 1» catégorie, n° 3287 (4»»84), reprise par
Ville.
(») Déduction faite de la somme de 2,900 francs versée pour la conn»ooi.:
— „ „ j „ o . „ „ + ¿ „ ^ ¡ 0 n ° 712. reprise par la vuie.

(28 Mai 1934)
4)

— 712 —

PERSONNE

ti

•p
5

ayant demandé

O

la concession.

TS

SOMMEN

DOMICILE.

Z

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

l'ranci.

Les enfants
lue des Carliers, 10,
Vanniesberg-Clietem
Tournai
chez
Vanniesberg,
Louis-Gérard
Breckpot,
rue d'Irlande, 5,
LouisSaint-Gilles-lez-Bruxelles
Jean
Veuve Mahaux,
née
aven, de la Renaissance, 59
Blampain, DelphineM aria-Joseph
Les trois enfants
Sluse-Pevée
avenue de Ortenberg,172a
chez
Sluse, FrançoisAuguste

2.40

2 40
2.40

2.40

Cimetière de Laeken.
CONCESSION PERPÉTUELLE DE TERRAIN DE l
Gouchon,
Thérèse-J.-ClotilJe

chaussée de Malines, 2,
Campenhout

r

e

CATÉGORIE.

3.60

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DANS LES GALERIES FUNÉRAIRES.
0.72
rue Breesch, 24a
Veuve Pesesse,
(supplément)
Catégorie E, l ° rangée
née
Pèlerin, AngéliqueJeanne
0.72
pl. Jean-Benoît Willems, 12
Huyghe,
Catégorie E, 2° rangée
Emma
072
r. O. Vangoidsenhoven, 97,
Dejaer,
Forest
Alphonse-L.-F.Catégorie E , 2* rangée
Fernand
0.72
Laureys,
boul. Emile Bockstael, 136
François-H.Catégorie E, 3 rangée
Félix
1 44
Glas,
rue Van Campenhout, 23
Hippolyte
Catégorie E , 4" rangée
r

e

E.

Cellules sans annui—<•«"*

— 713 —
6
u
"O
u

o
•a
•
55

(28 Mai 1934)

PERSONNE
ayant demandé

SOMMES

DOMICILE.

la concession.

Votive Beckers,

née
Diriks, Anne-M.Catherine
Motké,
JeanEmile
Veuve Bouquet,
née
Verstuyft, Marie-C.
Clémentine
Succession
Corbeels, Lucie
chez
Deroy, JeanAlphonse
Veuve Fisette,
née
Verayt, StéphanieH.-Catherine
Lambrecht,
EmileFrançois
Veuve Budie,
née
Davidts, Thérèse
Moreel,
Annand-L.Charles
Veuve Machiels,
née
Franck, MargueriteSéraphine
Veuve Moyson,
née
Van Caesbroeck,
Antoinette
Veuve Jacquet,
née
Maladry,
Eulalie
Mailleux,
Lambert-Joseph

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carré».

Francs.

rue Stuyvenberg, 40
Catégorie E, 4 rangée

0.72

boulevard du Midi, 21
Catégorie E, 4 rangée

0.72

boul. Emile Bochstacl, 318
Catégor. E , 3° et 4' rangées

1 44

avenue Paul Dejaer, 33,
Saint-Gilles
Catégorie E , 4* rangée

0.72

boulevard du Midi, 35a
Catégorie E , 1" rangée

0.72

r.des Augustines, 100, Jette
Catégorie E, 4* rangée

1.44

r. Léon Theodor, 102, Jette
Catégorie E, 4 rangée

072

château de Breuze,
à Mourcourt
Catégorie C, 2 rangée
rue de Nieuport, 31, Gand
Catégorie C, 1" rangée

0.72

rue de Prague, 66,
Saint-Gilles
Catégorie E, 1" rangée

0.72

avenue Prudent Bols, 5
Catégorie E , 4 rangée

0.72

Allée-Verte, 11
Catégorie E, 4' rangée

0.72

e

9

e

e

0.72

e

E. Cellules sans monument.
C. Nouvelles galeries sans monuments.
( ) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n* 1456, reprise par la Ville.
l

Mai 1934)

(28

— 714 —
~

V

PERSONNE

5>

ayant

•

SOMMES

demandé

DOMICILE.

la concession.

à

SUPERFICIE.

payer.
Mètres

carrés.

Francs.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE 2 CATÉGORIE.
e

Vankelecom,
boul. Emile Uockstae), 176
3.60
6 480
Jules-H.-Nicolas
Veuve Van Vracem, rue des Ilot ticulteuis, 125
4.20
M 6,060
née
Elsocht,
Laure-M.-Ob.Joséphine
Veuve Vanzype,
rue de l'Harmonie, 7
1.45
2,610
(supplément)
née
Aineryckx,
Marie-Antoinette
Les deux enfants chauss. de Bruxelles, 368a
2.40
4,320
Quoilin-Delahaye
Forest (Brabant)
chez
Quoilin,
Albert-Louis
Veuve Montier,
rue EdmondTollenaere, 9b
3.60
I») 4 , '
née
Moers, Marie-J.Julienne
) 3,330
3.85
Veuve Ferreyra,
avenue Prudent Bols, 138
née
Dohet, LaureJ.Ernestine
5

Cimetière

de

Haren.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE l
Veuve Van Assch»,
née
Vrydag, Pétroni'le
Van Waeyenbergh
Théodore

r

e

CATÉGORIE.

rue de la Paroisse, 33

2.40

2,160

chaussée de Haecht, 1708

2 40

2,160

(*) Déduction faite de la somme de 1,500 francs versée pour la concession temporaire de 2 catégorie, n° 1305, reprise par la Ville.
( ) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 1506, reprise par la Ville.
( ) Déduction faite de la somme de 3,600 francs, prix actuel de la concession p-rpétuelle de 2° catégorie B 162, reprise par la Ville.
e

a

5

— 715 —
ti
c

PERSONNE

E

ayant demandé

mm

_o
"O
>c

SOMMES

DOMICILE.

la concession.

Cimetière

(28 Mai 1934)

de

SUPERFICIE.

à

Mètres carrés.

payer.
Francs.

Neder-Over-Heembeek.

CONCESSION PERPÉTUELLE DE TERRAIN DE l
1

Hemmerechts,
Jules

rue Beyseghem, 56

rue Balsamine, 58

e

CATÉGORIE.

2.40

CONCESSION PERPÉTUELLE DE TERRAIN DE 2
Vei'belen,
Guillaume

r

E

|

2,160

CATÉGORIE.
2.40

1,680

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874, il revient une somme do 180 francs
par mètre carré à la Fabrique de l'église Notre-Dame de
Laeken.
ER

Nous avons l'honneur,
proposer :

Mesdames et

Messieurs, de vous

A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service
des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement
du 1 5 avril 1929 sur les concessions de terrains ;
2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° Il sera acquitté, pour l'inhumation dans la concession,

(28 Mai 1934)

— 716 —

d'une personne non domiciliée ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l'inhumation ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au cote : M M . Brunfaut, Verheven, Foucart,

Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange,
Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, MM. Coelst, Van de
Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs, Lepage et Max.
m e

m e

15
Société

intercommunale pour le détournement

de la Senne dans Vagglomération

et le

voûtement

bruxelloise. — Bilan et

compte de profits et pertes de Vexercice

1933.

M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Le Conseil d'administration de la Société intercommunale
pour le détournement et le voûtement de la Senne dans
l'agglomération bruxelloise nous fait parvenir, pour être
soumis à l'examen du Conseil communal, le bilan et le compte
de profits et pertes de la Société coopérative, arrêtés au
31 décembre 1933 et approuvés par l'assemblée générale
statutaire du 17 avril 1934.
Bilan.
Actif.
Coopérateurs .

.

.

. fr.

Immobilisé
. fr. 2,085 90
Amortissement . 231 80
A reporter, fr.

Passif.
1,040,000

» | Capital

.

.

. fr.

1,300,000

A reporter, fr.

1,300,000

1,854 10
1,041,854 10

(28

— 717 —

Mai 1934)

Passif.

Actif.

Report.fr.

Report, fr.

1,011,854 10

1,300,000

Créanciers :

Disponible :

Crédit Communal (Compte
courant) . . . . fr.

C r é d i t Communal (em
prunt)
fr

903,166 39

Sotrahy (1er tronçon)

1,064 02

Caisse

30,000,000
40,051 6i

.

Société anonyme Entre
prises Générales .

39,730 5(

»

Nilens
Ville de Bruxelles (avances)

100,765 6*

.

. 24,819,176 22

Ville de Bruxelles (intérêts)

202,095 74

Travaux (1er tronçon) ,

_ 3,540,779 75

Compte d'attente :

Frais d'études générales, fr.
Travaux(2e tronçon)
Fraistechniques(1

tron-

er

çon)

Travaux accessoires
tronçon)
Travaux tunnel (1

(1

çon)

5,500

152,333 20

er

tron-

er

495,000

Pose canalisations du gaz
(1 tronçon) . . . .
er

63,726 50
309,775 15

1,087,430 35

Provisions :

Comptes d'attente :

Société nationale des Chemins de fer belges : déplacement des voies (2 tronçon)
fr.

Intervention (2 tronçon) :
Département Hygiène, fr. 1,200,000
e

i

e

Société nationale des Chemins de fer belges : frais
de surveillance (1 tronçon)
Assurances ouvrières. .

100,000

»

6,800

»

575

»

er

Débiteurs :
Service du gaz de Bruxelles
(2 tronçon) . . . fr.

28,749 50

Service de la voirie (2 tronçon)

273,398 19

Ville de Bruxelles (1 tronçon)

3,275

e

e

er

»

Sommes à récupérer :
Travaux (1 tronçon) . fr.
er

61,040 20

Fr. 32,888,143 57

Fr. 32,888,143 5'

(28 Mai 1934)

— 718 —
Compte de profits et pertes.

Actif.

Intérêts sur prélèvements
(2«tronçon) . . . fr. 1,587,390
Frais généraux (2 tronçon).
16,709
Intérêts sur prélèvements
(1«tronçon) . . . .
52,539
Frais généraux (1 tronçon).
8,500
Amortissement sur mobilier.
231
Rectification de facture .
0
Fr. 1,665,372
e

er

Passif.

Transfert à :
55
80
95
25
80
10
45

Sommes à récupérer (2 tronçon)
fr. 1,604,332
Sommes à récupérer (1er
tronçon)
61,040
e

Fr.

1,665,372 <

Les documents en question ne donnent pas lieu à observation.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de les approuver.

16
Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux. — Modification de la redevance pour bouches d'eau à charge des Services
d'incendie privés.
L a redevance de 25 francs par bouche d'eau, branchée
ou non au compteur à charge des Services d'incendie privés,
votée par le Conseil en séance du 21 mars 1927, a donné lieu
à de nombreuses réclamations.
Les bouches placées en aval des compteurs sur les installations intérieures ne sont pas visitées, d'autres servent
uniquement à l'arrosage et aucune d'elles ne donne lieu à
prestation.
Les intéressés arguent de ces faits pour refuser le
paiement.
Afin d'éviter dans l'avenir les difficultés survenues lors
du recouvrement de la taxe, nous proposons de remplacer
le texte actuel par le suivant :
« Pour les installations particulières de secours en cas
d'incendie, les abonnés devront payer annuellement :

(28 Mai 1934)

— 719 —

» 125 francs par branchement ou par by-pass (y compris
scellé de vanne) ;
» 25 francs par bouche d'incendie scellée ».
Le rendement financier de l a nouvelle redevance serait
sensiblement le m ê m e que celui de l'ancienne, soit environ
140,000 francs.
Nous éviterons également les réclamations, souvent fondées,
qui se sont produites antérieurement, l a redevance ayant
toujours un service rendu pour contre-partie.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer l'adoption du texte ci-dessus, qui serait applicable
à l'exercice 1935.

16
Modification
projetée

a

des alignements de l'avenue courbe
autour du Restaurant
Chinois.

Par délibération du 20 mars 1933, le Conseil communal a
adopté un plan général d'alignement et d'expropriation par zone
du quartier compris entre la chaussée Romaine, l'avenue de
Meysse, le Gros-Tilleul et la rue Paul Janson.
Ce plana été soumis à l'enquête prévue par la loi du 1 juin
1933 au 6 février 1934 et à une nouvelle délibération du
Conseil communal, en date du 26 février 1934, en vue d'être
approuvé par l'Autorité supérieure.
la Ville et visant à
er

'

I I I G I J U O

IIUUÏCHC

UCWUUUlUlily

1 iliouuv.

.

*

,

d'administration d e l à Donation Royale a exprimé le désir de
voir modifier le tracé de l'artère courbe contournant le Pavillon
Chinois, de manière à augmenter l'importance des terrains
contigus, ce qui éviterait ultérieurement la présence de constructions trop proches.
Dans le but de donner un cours favorable à ces négociations,
la Ville a intérêt à donner satisfaction à la Donation Royale.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous prier, Mesdames et Messieurs, de vouloir bien adopter la résolution
suivante :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu ses délibérations des 20 mars 1933 et 26 février 1934;

(28 Mai 1934)

— 720 —

Considéraut le vœu émis par le Conseil d'administration de
la Donation Royale,
DÉCIDE :

1° D'exclure les modifications proposées à l'avenue courbe
décrétée par a r r ê t é royal do 10 octobre 1927 autour du Restaurant Chinois, du plan d'alignement et d'expropriation approuvé
par les délibérations susdites ;
•2° D'approuver le plan ci-joint déterminant les alignements
nouveaux a adopter pour la dite avenue courbe contournant le
Pavillon Chinois, aux abords du Gros-Tilleul et pour ses raccordements aux artères voisines.
Ce plan sera soumis à l'enquête prescrite par la loi, en vue
d'en obtenir l'approbation par l'Autorité supérieure, permettant
d'acquérir, au besoin par la voie judiciaire, les parties de terrains
nécessaires à sa réalisation.

Création

d'une rue parallèle
à la rue des Faines
entre la rue des Prés
Communs
et la rue de la Marjolaine,
et Neder-Over-Heembeek.
Nous avons l'honneur de vous soumettre ci-joint un projet
de rue nouvelle présenté par le « Comptoir du Bâtiment »
(Comba), au travers de ses terrains situés à Neder-Over-Heembeek, entre la rue de la Marjolaine, la rue des Faines, la rue
des P r é s Communs et la nouvelle artère de 40 mètres de
largeur (entre constructions) partant du pont Van Praet vers
Vilvorde, décrétée par l'arrêté royal du 3 juillet 1933, visant
à l'urbanisation de l'ancienne commune annexée.
L a nouvelle a r t è r e aura 10 m è t r e s de largeur, avec deux
zones de recul latérales de 6 mètres au moins de profondeur,
pour l'établissement de jardinets.
L a Société s'engagerait, elle et ses ayants-droit, à ne
construire, le long de cette avenue, que des villas, par groupe
de deux, accolées l'une à l'autre. Ces constructions rendraient
le cadre du quartier plus attrayant. Dans la même intention,
les projets de façades des constructions devront être approuvés
préalablement par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
prier de vouloir bien a g r é e r favorablement la requête de la
Société a Comptoir du B â t i m e n t t (Comba) et, à cet effet ;

— 721 —

(28 Mai 1934)

1° D'approuver le plan d'alignement de la nouvelle artère
projetée en vue de la soumettre à l'enquête prescrite par la
loi ;
2° D'en solliciter le décret d'utilité publique, par l'Autorité
supérieure, permettant de réaliser, au besoin par voie judiciaire,
l'expropriation de l'emprise ou des emprises nécessaires à la
réalisation de la voie publique projetée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

Athénée royal. — Compte de Vexercice 1933.
Service matériel.
M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1933 de l'Athénée royal (Service
matériel).
Ce compte se clôture comme suit :
Recettes.

fr.

Dépenses

171,902 31
133,906 85

Excédent, fr.

37,995 46

L'excédent de fr. 37,995-46 sera reporté au compte de
l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE 1933.

Les allocations prévues aux articles du budget de
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes p.
Ml V«i»

n

. 7lfi. les noms des membres ayant pris part nu vc

(28 Mai 1934)

— 722 —

paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

OBJET.

•11 P r o p r i é t é s
du
domaine permanent. — Contributions, assurances, etc. .

46

Crédite
supplémen
talres.

Allocutions

prévues.

46,000

Domaine privé. —
Contributions,
frais d'administration, etc. . . . 2,200,000

h

»

»

4,000

100,000

Motifs do l'insufrisanoo
dos credits.

Liquidation pour
compte d'un locataire de contributions foncières
» dont le remboursèment est poursuivi judiciairement.
Liquidation de contributions foncières incombant
» à des locataires,
mais qui seront
remboursées par
ceux-ci ; consommation supplémentaire d'eau et
d'électricité.

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts au moyen des
recettes d u Service des p r o p r i é t é s .
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

M. Collaert. J ' a u r a i s b i e n v o u l u demander quelques explications a u sujet d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 100,000 francs.
Je vois, en effet : C o n s o m m a t i o n s u p p l é m e n t a i r e d'eau.
M. Verheven. C e l a n ' a r i e n d ' é t o n n a n t , puisque les réclam a t i o n s sont q u a s i g é n é r a l e s .
M. Collaert. C'est p r é c i s é m e n t cette question d'eau qui
m ' i n t é r e s s e . V o u s aurez certainement d é j à r e ç u comme moi
beaucoup de plaintes a u sujet des s u p p l é m e n t s d'eau qui
sont r é c l a m é s p a r l a C o m p a g n i e .
N e c o n v i e n d r a i t - i l pas d ' i n t e r v e n i r a u p r è s de cette Compagnie en v u e d ' o b t e n i r que t o u t a u moins pour les fortes
consommations d'eau elle accorde une r é d u c t i o n d u prix?
Je dis p o u r les fortes consommations, car plus on consomme
d'eau, plus l a redevance augmente.
Cette question i n t é r e s s e a u premier chef l ' h y g i è n e publique
et, d è s lors, je pense q u ' i l c o n v i e n d r a i t , comme je viens de le
dire, d ' i n t e r v e n i r a u p r è s de l a Compagnie pour qu'elle consente des r é d u c t i o n s de tarif.

723 —

(28 Mai 1934)

M. Plaetinck. J'appuie ce que vient de dire mon collègue
Collaert, car fréquemment j ' a i reçu des plaintes émanant
d'ouvriers au sujet des sommes élevées qu'on leur réclamait
pour supplément d'eau. Les intéressés sollicitaient mon
intervention auprès de l'Echevin pour qu'il veuille bien
obi enir de la Compagnie Intercommunale une réduction du
tarif.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Le tarif ne dépend pas
de la Compagnie Intercommunale des Eaux, mais uniquement de la Ville. L a Compagnie n'a un caractère dûment
et complètement intercommunal qu'en ce qui concerne le
captage des eaux. Quant à la distribution, la Compagnie
Intercommunale agit simplement en qualité de gestionnaire
et pour compte des diverses communes qui ont passé avec
elles des contrats de distribution.
S'il plait à ces communes de décider que l'eau se paiera
dorénavant la moitié, le tiers du prix actuel ou même sera
distribuée gratuitement, la Compagnie s'inclinera, car la
question ne l'intéresse en rien. Ce seraient les caisses communales qui perçoivent la redevance qui pâtiraient de la
mesure.
Beaucoup de personnes considèrent, et c'est un tort, que
le service de la distribution d'eau potable est de caractère
purement commercial et elles s'étonnent de ce que, lorsque
la consommation augmente, la redevance suive une progression correspondante.
Cela semble en contradiction absolue avec les règles
économiques ordinaires.
M. De Mot. E t avec l'hygiène !
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L a question de l'hygiène
n'a rien à voir ici.
Je répète que l'erreur, dans laquelle versent beaucoup
de gens, vient de ce qu'ils considèrent le service de distribution d'eau comme un service commercial, alors que c'est
un service d'intérêt public. Ce service est organisé pour répondre à des besoins d'hygiène; ce besoin est satisfait et ce,
à un prix inférieur au prix de revient pour les quantités
d'eau indispensables à la vie ordinaire des citoyens, (soins
de toilette, entretien des immeubles, besoins alimentaires,
etc.). Nous sommes là dans la zone des abonnements ordinaires et nous y perdons de l'argent.
Lorsque ces besoins sont satisfaits, le service cesse d'agir
comme service d'intérêt public ; nous devenons, dès lors,

(28 Mai 1934)

— 724 —

des commerçants et nous agissons comme tels et prélevons
un bénéfice.
Le montant de ce bénéfice couvre la perte subie d'autre
part et constitue une source de revenus pour la Ville. Les
principaux protestataires sont précisément ceux pour lesquels
l'eau est une matière première : les laiteries et les brasseries
par exemple, font une forte consommation d'eau soit pour
le nettoyage minutieux des bouteilles et récipients, soit pour
la fabrication de la bière. Allez-vous donc donner l'eau à
ces industriels à un prix inférieur à celui qu'elle vous coûtece n'est pas possible. D'ailleurs nous sommes sollicités de
toutes parts : l'électricité coûte trop cher, le gaz coûte trop
cher, bref tout se paie trop cher.
Comme producteur et distributeur d'eau, de gaz, d'électricité je puis donner tout cela à un prix bien inférieur; c'est
entendu, mais dans ce cas vous devrez voter des impôts pour
remplacer dans la caisse communale les sommes considérables
qui feront défaut. Ces impôts nouveaux seront-ils mieux
accueillis par la population? E n ce qui concerne les suppléments d'eau, je vous rends attentif au fait que de très vieux
compteurs étaient antérieurement en service et ne marquaient
plus que les consommations assez importantes. Nous avons
remplacés ces compteurs défectueux par des compteurs
plus modernes et plus précis ; i l en résulte que l'abonné qui
compare les chiffres indiqués par les nouveaux compteurs
à ceux marqués par les anciens, constate évidemment une
différence sensible. Nous ne pouvons tout de même pas
nous contenter de compteurs qui ne marquaient que 60 p. c,
de la consommation !
M. Collaert. Pourriez-vous nous dire quel est le prix de
l'eau ?
M. Plaetinck. Est-ce que les compteurs ne marquent pas
trop !
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Venez nous faire une
visite, vous verrez comment les compteurs sont constitués;
vous constaterez que, s'ils peuvent ne pas marquer quand
l'eau passe, i l est impossible par contre qu'ils marquent
sans débit.
M. Plaetinck. Mais ne peuvent-ils pas marquer trop i
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Non, c'est une question
de minuterie : les ailettes en tournant sous la poussée de
l'eau qui passe, agissent sur les engrenages, qui font mouvoir
les aiguilles indicatrices. Toutes les réclamations qui ont
donné lieu à examen au laboratoire ont démontré l'exacti-

— 725 —

(28 Mai 1934)

tude des indications du compteur. D'ailleurs notre attitude
est simple ; elle consiste à dire aux réclamants : si votre
réclamation est fondée, l'épreuve de contrôle est gratuite ;
si elle n'est pas fondée, vous en paierez les frais.
M. Collaert. Mais quel est le prix du mètre cube d'eau?
M. l'Echevin Van de Meulebroek. C'est très difficile à dire.
Le prix à la sortie des réservoirs est actuellement d'environ
31 à 32 centimes. Mais i l faut y ajouter tous les frais d'adduction jusqu'à l'entrée des communes, de distribution, de relevé,
etc. Ne vous imaginez pas, si même nous y gagnons quelque
chose, que l'affaire soit si brillante.
M. Verheven. Il doit cependant être établi un prix de revient
par mètre cube rendu au domicile de l'abonné?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Cela dépend des réseaux ;
ce prix varie de commune à commune.
M. Verheven. Mais vous devez avoir ce prix pour Bruxelles,
qui est également une commune.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Examinez le problème
à tête reposée ; si vous voulez diminuer le prix de l'eau,
vous devrez voter des impôts compensatoires ; pour ma part,
comme échevin des régies, je ne demande pas mieux et serai
d'autant plus à l'aise.
M. Plaetinck. Ne peut-on envisager la possibilité d'accorder
aux humbles, aux petits ménages, des tarifs réduits?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Cela existe : i l y a le
tarif dit « ouvrier » ; i l est beaucoup plus avantageux que
le tarif ordinaire.
Voulez-vous vendre l'eau au vrai prix de revient, égal
pour tout le monde? Cela vous vaudra l'inimitié de la
grande majorité des consommateurs : les petits paieront
plus qu'avant.

[ 7
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

(mite)
—- EXERCICE 1933.

M. l'Echevin Pattou continue la lecture des rapports :
Les allocations prévues au* articles du budget de 1933,
figurant dans le tableau ci-de^us, étant msutnsantes pour
1.

—

47.

(28

Mai 1934)

— 72Í; —

le paiement des dépenses restant à effectuer, il y
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :

a

Articles.

Allocations
prévues.

OBJET.

184 Frais d'installation
et d'entretien du
d o r t o i r et de
chauffoirs publics.

Crédits
•suiiplémpntalres.

61,500 »

206 Part de la Ville dans
les pensions des
professeurs et instituteurs communaux . . . . 165,000

2,000

Motifs de l'Insuffisant
des crédits.

Augmentation des
frais de ch au liage
et consommation
»
supplémentaire
d'eau.

26,582 95

313 Halles. — Frais d'adm i n i s t r a t i o n et
d'entretien
182,000

lieu d

—

Etablissement de
nouvelles canali15,863 55 sations et consommation supplémentaire d'eau.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat et
des recettes des halles centrales.
La Section des finances a émis tin avis favorable.

18
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1934.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1934, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

596

Allocation
prévue.

OBJET.

Extension du
vice du gaz

Ser-

850,000

Crédit
supplémentaire .

» 4,984,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Partie non utilisée
D du crédit voté en
1933.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1934.

— 727 —

(28 Mai 1934)

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).

* **
Rétablissement de la santé de M. Anspach-Puissant.
M. le Bourgmestre. Je constate avec grande satisfaction
et avec beaucoup de joie que notre collègue M . AnspachPuissant qui, pendant u n certain temps, avait été tenu éloigné
de nos délibérations, vient de prendre place à son banc.
Nous serons unanimes à le féliciter d u rétablissement de
sa santé et à l u i exprimer notre affectueuse et cordiale
sympathie. (Applaudissements.)
M. Anspach-Puissant. Je vous remercie beaucoup Monsieur
le Bourgmestre.

19
CRÉDIT SPÉCIAL.

— EXERCICE 1934.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1934, i l y a lieu de décider le vote
du crédit spécial suivant :
OBJET.

Participation de la Ville de
Bruxelles à la souscription
ouverte en faveur des familles des victimes des catastrophes de Pâturages .

Montant du crédit.

5,000

»

Justification du crédit.

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
(t) Voir, p. 716, les noms des membres ayant pris part

(28 Mai 1934)

— 728 —

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le Cons.-il
communal voudra, j ' e n suis convaincu, associer la Ville de
Bruxelles au mouvement de solidarité et de sympathie qu'a
p r o v o q u é partout l'effroyable catastrophe de Pâturage!
(Tous les membres de rassemblée se lèvent.) Cinquante-six
travailleurs de l a mine, ingénieurs et ouvriers, égaux dans
la mort comme ils l'avaient été dans l'accomplissement du
devoir, ont péri de m a n i è r e tragique en des circonstances
particulièrement émouvantes.
Le Collège, en vous proposant d'attester par le vote d'un
crédit de 5,000 francs l a part que prend la Capitale au deuil
des familles éprouvées par cet événement douloureux, s'incline avec respect devant les victimes du sort inexorable
qu'elles avaient héroïquement affronté. (Très bien! Très
bien !)
M. Brunîaut. Mesdames et Messieurs, la proposition de
M . le Bourgmestre ne nous a pas été soumise préalablement;
je n ' a i pas consulté mes amis; je ne sais donc comment ils
voteront ; mais, pour ma part, j'estime que le chiffre de
5,000 francs proposé par le Collège est ridiculement dérisoire.
C'est une a u m ô n e . L a Capitale se devait de voter au moins
un c r é d i t de 50,000 francs. Elle marquerait ainsi bien mieux
son effet de solidarité ; celle-ci ne se monnaie pas évidemment,
mais l'intervention proposée a p p a r a î t comme une mince
charité.
Le Conseil communal a voté souvent des sommes beaucoup
plus importantes pour des monuments, des fêtes publiques et
pour des œ u v r e s beaucoup moins dignes d'intérêt que le cas
actuel.
M. le Bourgmestre. Je vous supplie de ne pas faire de surenchère.
M. Brunîaut. 11 ne s'agit pas de surenchère, mais d'un geste
d ' h u m a n i t é qui soit au moins digne de Bruxelles et en rapport
avec la catastrophe et le martyr des héros ouvriers et ingénieurs.
M. le Bourgmestre. I l s'agit surtout en ce moment d'une
question de principe. S i les sommes réunies au moyen des
souscriptions actuellement ouvertes se révélaient insuffisantes,
nous n'hésiterions pas u n instant à faire une proposition
s u p p l é m e n t a i r e au Conseil communal. (Très bien ! sur divers
bancs.)
Aujourd'hui, nous voulons simplement attester nos sentiments de solidarité et nous associer au mouvement d'émotion
qu'a suscité partout l ' é p o u v a n t a b l e catastrophe de Pâturages.

— 729 —

(28 Mai 1934.)

M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, je voterai la proposition du Collège. Mais, avec m a franchise habituelle, je
declare que la somme de 5,000 francs me p a r a î t tout à fait
insuffisante. J'aurais espéré un geste plus large de la part de
la Capitale.
On s'étonne parfois que l a Ville de Bruxelles ne jouisse pas
de très grande sympathie dans certains milieux provinciaux.
Nous l'avons encore constaté i l y a quelques jours, à la
Chambre, lors de la discussion du projet de loi sur l'emploi
des langues en matière judiciaire. (Exclamations sur de nombreux bancs.) Je ne m'en étonne pas. E t , aujourd'hui, le
Collège nous propose un crédit de 5,000 francs pour les victimes de la catastrophe de P â t u r a g e s , alors que, si je ne me
trompe, nous avons voté 5,000 fr. lors d'un accident beaucoup
moins grave survenu à Marcinelle. Quelque temps avant, sinon
le même jour, nous avions voté un crédit de 50,009 francs
en faveur des victimes d'une tornade qui avait dévasté un
Département français. Or, j'estime qu'avant d'assister des
étrangers, nous devons penser aux Belges.
Cette catastrophe est épouvantable et je regrette qu'on
ne nous propose pas une somme plus importante. Je ne voterai
pas la proposition de M . Brunfaut, pour qu'on ne m'accuse
pas de faire de l a surenchère. Mais je tenais cependant à
exprimer mon sentiment à cet égard.
M. Henri De Boeck. Je comprends l'intention du Collège
de participer au mouvement qui s'est manifesté au lendemain
de la terrible catastrophe de Lambrechies. Tout le monde
se déclare facilement solidaire des victimes. I l est vrai que
ce sentiment ne s'est pas manifesté dans toutes les classes.
Il suffit de rappeler l a façon scandaleuse dont les patrons
charbonniers; au moment où les cadavres étaient à peine
froids, décidaient de reporter l a diminution de salaire a
quinze jours, alors qu'ils savent que les mineurs ne l'accepteront pas. Ils n'ont pas eu l a pudeur de retirer la menace
de diminution.
Je considère que la somme proposée est très minime, mais
je pense que ce n'est pas la question essentielle. De grosses
sommes ont été recueillies et si l'on compte le nombre de
familles à secourir, on peut dire que les sommes sont assez
élevées. Ce qu'il importe surtout de savoir et ce que^ les
familles des Victimes posent, c'est la façon dont seront
réparties ces sommes? A qui seront-elles versees? Sur quelles
t)<ïS(3S ^

Jjusqu
u s o u ' àa orésent
iln
n'existe aucun organisme pour s'occupieseni n
per spécialement de la reparution uc
sans doute un organisme officiel comme ceux qui s en sont
f o n d s

0

n

y

a

c r e e r

(28 Mai 1934)

— 730 —

chargés lors des catastrophes précédentes et qui s'y sont
très mal pris. Car ces catastrophes ont laissé des situations
lamentables. U n tel scandale ne doit pas se reproduire.
Déjà les familles des victimes de Pâturages ont bien peur
E t i l y a de quoi ! Je connais un cas, celui du mineur Bouchet
précisément le mineur qui est remonté le premier après le
coup de grisou du Fief de Lambrechies.
C'est précisément ce mineur que l'on a voulu obliger de
redescendre travailler après avoir déposé un blessé, sous prétexte que ce n'était pas grave. Devant son refus, le directeur
l'a renvoyé chez lui en disant de ne rien dire à personne.
Cet homme est malade, i l a touché une somme de 170 francs
pour une dizaine de jours, alors qu'il a famille.
Ce mineur a besoin d'une nourriture spéciale, notamment
de lait. I l est dans une situation absolument impossible.
Si je cite ce cas, ce n'est pas parce qu'il est exceptionnel,
mais parce que, à l'heure actuelle, les familles se demandent
où va aller Vargent et comment il sera réparti.
Je pense qu'il faut poser la question d'une indemnité
immédiate et je propose que la Ville de Bruxelles intervienne
pour que dans chaque famille où i l y a eu une victime on
obtienne un subside immédiat de 1,000 francs. Nous devons
exiger que les délégués à la sécurité soient élus par les mineurs
eux-mêmes.
Il faut que la Ville intervienne pour que la pension versée
aux familles soit équivalente au salaire moyen gagné par les
victimes.
Je pense qu'en outre, la meilleure façon de répartir cet
argent serait la création d'une commission qui réunirait
les familles des victimes quelles que soient leurs opinions ou
la religion à laquelle elles appartiennent. Cette commission
déciderait, dirigerait et contrôlerait la répartition de l'argent.
Je pense que cette proposition serait tout à fait dans l'int é r ê t des mineurs et chaque famille des victimes y souscrira.
E n conclusion, je considère évidemment que la somme
accordée est trop minime et, malgré que je me rallie aux
considérations émises par M . Brunfaut à ce sujet, je voterai
pour le subside, à condition que ma proposition préalable
de secours immédiat et de l a commission soit votée. Je ne
veux pas décourager un geste, mais je demande que l'on vote
ma proposition préalablement. Sinon, ce vote de 5,000 francs
n'a pas de valeur.
M. le Bourgmestre. Ainsi que vient de le constater notre
collègue, M . Henri De Boeck, les sommes recueillies jusqu'à
présent sont heureusement assez élevées. Quant à la répar-

— 731 —

(28 Mai 1934)

tition, il va de soi que les indemnités légales, celles qui
auraient été attribuées aux veuves et aux orphelins en
l'absence même de toute souscription quelconque, seront
distribuées selon les principes établis par la loi ; mais, pour le
surplus, devançant le vœu qui vient d'être exprimé par
M. Henri De Boeck, et qui se trouve être superflu, on a créé
une commission pour régler la répartition des secours. Dans
cette commission siégeront des représentants de la classe
ouvrière.
M. Henri De Boeck. Ce ne sont pas les familles cela et
ces gens ne se fichent pas mal, en la circonstance, des « représentants » de la classe ouvrière. (Rires, exclamations.)
M. le Bourgmestre. Je suis convaincu que les membres
de la Commission s'entoureront de tous les renseignements
nécessaires avant de procéder à la répartition définitive,
après les interventions premières qui présentent un caractère d'urgence. Aucune injustice ne sera commise.
Tout sera contrôlé et nous pouvons avoir nos pleins et
entiers apaisements à cet égard.
Je suis saisi d'un amendement de M M . Brunfaut, Vermeire
et Semninckx, amendement qui consiste à porter de 5 à
50,000 francs le montant du crédit.
M. Henri De Boeck. Dans mon discours j ' a i fait également
une proposition sur laquelle le Conseil devrait être appelé à se
prononcer préalablement.
M. le Bourgmestre. Je la mettrai aux voix après que le
Conseil aura statué sur l'amendement de M M . Brunfaut
et consorts.
— L'amendement de M M . Brunfaut et consorts est mis
aux voix par main levée et n'est pas adopté.
M. le Bourgmestre. M . Henri De Boeck demande que les
délégués des familles soient appelés à faire partie de la
Commission.
M. Henri De Boeck. Qu'ils soient constitués en Commission et qu'un subside immédiat de 1,000 francs soit verse
aux familles.
M. le Bourgmestre. Faisons confiance au Gouvernement
qui a la charge de constituer cette Commission et qui a
décidé d'y appeler des délégués ouvriers.
- L'amendement est mis aux voix par main levée et
n'est pas adopté.

(28 Mai 1934)

— 732 —

_ — (I BSl procédé áu voto par appel nominal sur
sions du rapport du Collège.

les conclu-

37 membres prennent part au vote :
30 membres répondent oui ;
4 membres répondent non ;
3 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Thielemans, De Mot, Lalemand,
Speeckaert, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Derix,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
M M . Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den
Nest, Catteau, Swolfs, Lepage et Max.
m e

m e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Moyson, Semninckx
et Linotte.
Se sont abstenus : M M . Van Remoortel, Vinck et Henri
De Boeck.
M. Van Remoortel. Je me suis abstenu pour avoir l'occasion
de déclarer au nom de mes amis Marteaux, Solau, Derix et
autres que leur vote affirmatif a été conditionné par la
déclaration de M . le Bourgmestre qu'en cas d'insuffisance
de secours le Collège serait d'accord pour proposer un nouveau crédit. (Bruit, interruptions.)
M. Henri De Boeck. Je n'ai pas voté non parce que je
considère qu'il n'y a pas un mineur dans le Borinage qui
comprendrait cette attitude. Je n'ai pas voté oui parce que
je n'accorde aucune confiance... (Interruptions.)
Un membre de Vextrême gauche. Sur les bancs de la majorité des collègues restaient assis...
M. le Bourgmestre. Dans un mouvement spontané tous
les membres du Conseil se sont levés. (Bruit, interruptions.)
M. Henri De Boeck. Je n'ai pas voté oui parce que je
n'ai aucune confiance dans le Gouvernement actuel ni
dans les patrons ni dans les organismes officiels qui sont
désignés pour répartir ces sommes, et je pense qu'il est impossible aux mineurs d'avoir la moindre confiance pour l'excellente raison que lors de catastrophes précédentes, les secours
ont été distribués un peu à la bonne aventure sans aucune

— 733 —

(28 Mai 1934)

règle établie, sans aucune consultation préalable des intéressés. Et je pense que la seule façon équitable d'intervenir
dans cette catastrophe est que les intéressés eux-mêmes
répartissent, dirigent et gèrent, en une Commission nommée
par les familles des victimes, les sommes recueillies jusqu'à
présent.
En outre, je considère que ce n'est pas seulement par des
dons et des secours ni des particuliers ni des organismes
officiels qu'il faut intervenir, mais que les patrons charbonniers eux-mêmes, qui ont de grosses responsabilités, particulièrement dans cette catastrophe du Fief de Lambrechies,
devraient être les premiers à payer pour l'assassinat dont
nous reparlerons qui a été commis ( Vives protestations.)
M. Foucart. Voilà un mot au moins malheureux.
M. Henri De Boeck. Pas du tout ! Et une Commission
de mineurs du Borinage travaille en ce moment a établir
des responsabilités.

19

a

CRÉDIT SPÉCIAL. — E X E R C I C E 1934.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1934, il y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.
n
O

R
B

I
J

I
7
T
E
T

-

Part de la Ville dans les
pensions des professeurs et
instituteurs communaux
— Arriéré* de 1931 et 1932.

Montant
du crédit.

46,166 95

Justification d u c r é d i t .

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(I,i Voir, p. 716, les noms

des.membres ayant pris part au vute.

(28

Mai 1934)

—

734 —

20
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE 1934.

M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les dépenses figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant
pas été prévues au budget de 1934, il y a lieu de décider le vote
des crédits extraordinaires suivants :
OBJET.

Montant
des crédits.

Ecole primaire n° 32. — Etablissement d'une cloison
dans la salle de musique
et construction d'un atelier
pour le travail du bois .

120,000 »

Ecole primaire n° 33. — Construction de deux classes
provisoires

33,000 »

Construction d'une nouvelle
école moyenne À, r. Ernest
Allard

90,000

Justification des crédits.

Exécution de travaux de peinture et d'appropriation des
logements des concierges ;
l i q u i d a t i o n d'honoraires
d'avocat et d'expert.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1934, il y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire suivant :
OBJET.

Montant
du crédit.

Justification du crédit.

Partie non utilisée du crédit
Modification du profil transvoté en 1933.
versal de l'avenue HoubaDe Strooper et de la partie
du boulevard Emile Bockstael comprise entre la
place Emile Bockstael et la
place Saint-Lambert .
3,900,000 »

— 735

—

(28 Mai 1934)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.

M. Verheven. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, nous avons été à plusieurs ici assez ahuris en
lisant hier matin, dans un journal bruxellois, un article
au sujet de l'objet qui nous occupe en ce moment. Comme
conseillers communaux nous avons été très surpris à la lecture de cet article dont je vais me permettre de vous donner
connaissance.
Extrait du journal Le National Bruxellois du 27 mai 1934.

Les économies à Bruxelles.
Le Collège échevinal de Bruxelles vient de constituer une Commission
de surveillance des dépenses composée de trois echevins et dont le directeur du service des finances est le secrétaire. Cette Commission a reçu
pour tâche de réaliser, dans le budget de la Ville, les économies nécessaires
pour proportionner les dépenses aux ressources.
Les dépenses tant ordinaires qu'extraordinaires devront être limitées,
autant que possible, à u n montant inférieur aux prévisions budgétaires,
celles-ci étant à considérer comme un maximum qu'il est souhaitable de
ne pas atteindre. D'autre part, les demandes de crédits supplémentaires
ne seront autorisées qu'en cas d'absolue nécessité et après examen et
avis de la Commission précitée.
Les mêmes principes d'économie devront présider à l'établissement
des prévisions budgétaires pour 1935 et toute dépense sans nécessité
immédiate devra être ajournée à des temps meilleurs.
Pour la mise en œuvre de ces mesures, le Collège fait appel à la collaboration consciencieuse de tous les membres du personnel de l'Administration.
Il faut espérer que le triumvirat des echevins bruxellois fera d'utile
besogne dont la conséquence sera d'alléger u n peu le fardeau du contribuable de la capitale.
Précisément, le Collège échevinal lui-même fournit aux trois censeurs
une première occasion d'intervenir. E n effet, parmi les crédits extraordinaires que le Collège soumettra au vote du Conseil communal, lundi, i l
en est un de 120,000 francs dont voici la justification :
« Ecole primaire n° 32. — Etablissement d'une cloison dans la salle
de musique et construction d'un atelier pour le travail du bois. »>
Vraiment, ce crédit est-il assez justifié de la sorte? L a cloison dans,Ji
salle de musique et l'atelier pour le travail du bois sont-ils vraiment nécessaires, indispensables? A h ! s'il s'agissait de « t f t t m t • £ " * B B > *
i'„ •
A „ , r m i ^ i i x aimrendre aux entants a are,
ce
e s t * S e T m i s s i o n de l'école primaire
- i l T l l a t t L S e r les locaux ou le matériel,
de musique et de travail du bois, deux «matières » t o u t a fait a^essoires
dans l'enseignement primaire, et qui tiennent heu presque de recréa
tions !

ÏESTtJB^

OÎ

17
m

^™™J^J£^

(28 Mai. 1934)

— 736 —

A propos de ce crédit, les trois échevins chargés de faire des économies
n ont que deux mots à dire au Conseil communal : plus tard !

Plusieurs membres. Quels sont ces trois Echevins?
M. Verheven. Si je me suis permis de vous lire cet article
c'est parce que, comme je le disais en débutant, nous avons
été réellement ahuris d'apprendre par une note communiquée
à la presse, qu'il y avait ainsi des Echevins qui avaient été
désignés pour censurer les actes et résolutions des autres.
S'il en est ainsi, s'il est exact que le Collège ait décidé de faire
surveiller les décisions prises par certains de ses membres
par d'autres, l'on pourrait en conclure qu'il existerait deux
catégories d'Echevins.
Le Collège, et particulièrement M . le Bourgmestre, qui
en est le chef, voudra certainement mettre les membres du
Conseil au courant de cette affaire autrement que par cet
article de journal.
M. le Bourgmestre. Aucune communication n'a été faite
par notre Administration à la presse au sujet de la question
d'ordre intérieur dont vient de nous entretenir M . Verheven.
L'article dont celui-ci nous a donné lecture ne contient
que des renseignements incomplets sur les mesures prises
par le Collège.
M. Brunîaut. Que l'auteur rectifie ici en séance.
M. Speeckaert. Notre collègue, M . Verheven, a beaucoup
allégé ma tâche. Je constate que cet article a paru dans un
des journaux les plus intéressants, les mieux renseignés,
j'ai cité La Libre Belgique.
Je déclare qu'il est regrettable que nous n'ayons pas été
informés de cette communication.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas eu de communication,
je le répète. I l n'est jamais adressé à la presse aucun communiqué qui ne soit envoyé aussi à tous les membres du Conseil
communal. I l n'y a eu aucune note aux journaux, mais des
indiscrétions ont pu être commises et des informations
incomplètes ont été publiées ; cela arrive souvent.
M. Speeckaert. Pendant des mois on nous a envoyé des
avis pour nous dire qu'il y avait eu des feux de cheminées,
des accidents, des rixes, etc.
M. le Bourgmestre. Ceci vous prouve que même pour les
choses qui ne présentent qu'un intérêt tout à fait minime,
nous ne communiquons rien à la presse sans informer aussi
les membres du Conseil. Cette marque de déférence se mani-

— 737 —

(28 Mai 1934)

feste même à propos des chiens écrasés ! Voyez comme nous
sommes scrupuleux !
M. Speeckaert. Je me félicite de ce que, depuis quinze
jours, on ne nous envoie plus ces communiqués ridicules et
peu intéressants.
Je me rallie absolument aux observations faites par le
journal en question, et je ne voterai pas le crédit demandé,
que je considère comme inutile.
M. Julien Deboeck. Nous ferons la même chose lorsqu'il
s agira de la nouvelle église de Neder-Over-Heembeek.
M. Speeckaert. Il ne s'agit pas d'église en ce moment.
Je ferai la même observation en ce qui concerne le crédit
•le 90,000 francs sollicité pour l'école moyenne de la rue Ernest
Allard. Il n'y a pas dix ans que cette école a été inaugurée.
Elle paraissait bien construite et, aujourd'hui, on nous
demande 90,000 francs pour travaux de peinture et logement
de concierge. Cela n'est pas sérieux.
La constitution d'une commission est absolument nécessaire. Il faut que l'on renonce à toute dépense inutile. Pendant
la discussion du budget, en novembre et décembre, le Collège
n admet aucun amendement. Mais, pendant les dix autres
mois de l'exercice, on ne fait que proposer des crédits supplé. mentaires. Je me demande comment, dans ces conditions, i l
est possible de maintenir l'équilibre du budget.
M. Foucart. Vous verrez les comptes.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. J'ignorais l'article
de journal dont M . Verheven vient de donner lecture. Quoi
qu'il en soit, j'estime nécessaire, en présence des observations
qui ont été présentées, notamment par M . Speeckaert, de
donner quelques explications au Conseil.
L'honorable Conseiller nous a déclaré qu'il ne voterait
pas les crédits sollicités pour les écoles primaires n 32 et 33.
Qu'il me permette de lui faire observer tout d'abord
qu'en votant négativement, i l se mettra en contradiction
avec les votes affirmatifs qu'il a émis le 9 avril dernier.
Les conclusions des rapports relatifs à ces mêmes objets
que j'ai eu l'honneur de soumettre alors au Conseil communal,
ont en effet été adoptées à l'unanimité, M . Speeckaert compris.
E n ce qui concerne les renseignements et les explications,
je pourrais m'en référer aux rapports que je vous ai présentés
le 9 du mois dernier et que vous trouverez au Bulletin communal. Je puis me borner à les reproduire.
o s

(28 Mai 1934)

— 738 —

Pour l'Ecole n ° 32, trois classes du quatrième degré...
M . Brunîaut. I l serait désirable, Monsieur l'Echevin
qu'on indique à côté du numéro de l'école où celle-ci est
située.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je partage l'avis de
mon honorable collègue, car moi-même i l m'arrive de ne pas
savoir situer immédiatement telle ou telle école. Il sera
tenu compte par mes services de l'observation de M. Brunfaut, à qui je dirai cependant de suite que l'Ecole n° 32
est située rue Thys V a n Ham.
Dans cette école, trois classes sont installées dans des
conditions de fortune ; l'une est hébergée dans un vestiaire,
les deux autres sont réunies dans un même local. J'ajoute
que pour obtenir les subsides du Gouvernement, la loi —
l'honorable M . Speeckaert voudra bien écouter, alors que c'est
lui qui m'oblige à me répéter — la loi exige que chaque classe
soit installée dans un local convenable et particulier.
De plus, i l manque à cette école un atelier de menuiserie.
Pour remédier à cette situation, i l est nécessaire d'établir
une cloison dans la salle de musique et de construire, dans la
cour de l'école, un atelier de menuiserie, ce qui occasionnera
une dépense de 120,000 francs, dont je vais donner de nouveau au Conseil communal l a répartition.
L a construction coûtera 98,000 francs, le chauffage 5,000,
l'éclairage 2,000 et le mobilier 15,000. Voilà ce qui a été
décidé dans une séance antérieure sans aucune critique.
E n ce qui concerne l'Ecole primaire n ° 33, située rue
Jacobs Fontaine, deux classes de septième année devront
être ouvertes pour la rentrée prochaine. Tous les locaux de
cette école sont occupés et i l est donc indispensable de
construire deux classes provisoires. Ces travaux occasionneront une dépense de 33,000 francs, qui se répartit comme
suit : construction, 25,800, éclairage, 1,000, chauffage,
6,200.
Enfin, la troisième question concerne les travaux de peinture. I l ne s'agit non point d'une nouvelle école rue Ernest
Allard, mais de l'école existante.
-

M. Speeckaert. Mais qui a été construite i l y a quelques
années seulement.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Vous n'ignorez pas
qu'il existe un litige au sujet des terrasses de cette école.

— 739 —

(28 Mai 1934)

Or, il y a urgence à peindre les ferronneries et les menuiseries
extérieures. E n outre, i l y a encore les frais d'honoraires à
payer aux avocats et aux experts pour le litige en cours.
C'est dans ces conditions que se présente la demande de crédit
qui permettra de faire face aux travaux que je viens de mentionner.
M. Lalemand. Vous dites que les terrasses ont été réfect mimées et cependant i l pleut encore dans les couloirs.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous avons eu des
difficultés au sujet de ces terrasses. I l y a eu conflit au sujet
de la question de la responsabilité. Incombait-elle à l'architecte ou à l'entrepreneur? Cette histoire a traîné depuis des
années, mais en attendant les réfections ont été faites.
M. Speeckaert. Je remercie M . l'Echevin Huisman V a n den
Nest des renseignements et des bons conseils qu'il a bien
voulu nous donner. Néanmoins, comme ce qu'il a dit ne me
fait pas changer d'opinion, j ' é m e t t r a i un vote négatif.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Errare humanum est,
perseverare diabolicum.
M. Verheven. Monsieur le Bourgmestre, je vous avais prié
de nous fournir quelques renseignements au sujet de cette
commission des économies qui aurait été nommée au sein
du Collège. S i vous jugez ne pas devoir les donner en séance
publique, je suppose que vous voudrez bien les fournir en
comité secret.
M. le Bourgmestre. I l s'agit d'une question d'ordre intérieur et qui concerne l'accomplissement, par le Collège, des
devoirs l u i incombant. L a décision prise ne présente d'inI érêt que pour les membres mêmes du Collège et pour leurs
collaborateurs de l'Administration.
M. Verheven. On m'affirme cependant qu'il y a eu un ordre
de service concernant la chose.

M. le Bourgmestre. Oui.
M. Losange. Ainsi que vous le savez, chaque année, à
pareille époque, les professeurs de musique enseignent aux
élèves des chœurs et des chants d'ensemble en vue des distributions des prix. Je vous demanderai Monsieur 1 Echevin,
de bien vouloir les aider dans leur tache en mettant a leur
disposition des pianos un peu mieux accordes que ceux
existant dans nos écoles.

(28 Mai 1934)

— 740 —

M . Van Remoortel. Accordé ! (On ril.)
— Il est procédé au vote par appel nominal.
prennent part au vote :

• Iti m e m b r e s

35 membres répondent oui ;
1 membre répond non.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans,
Yan Remoortel, De Mot, Lalemand, Semninckx, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de Franchimont, MM. Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, MM. Coelst, Van de Meulebroeck,
Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Lepage et Max.
m

m

e

e

A voté contre : M . Speeckaert.

21
Commission

d'assistance publique.

— Actes divers

d'administration.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Cession de rente.
La Commission d'assistance publique possède une quinzaine de rentes anciennes qui ne rapportent qu'un intérêt
dérisoire; aussi cherche-t-elle à en voir rembourser le capital
chaque fois que la chose est possible.
Par sa lettre du 23 avril 1934, l'Administration charitable
transmet sa délibération en date du 20 dito, dont le texte suit,
et relative au remboursement du capital de sa part dans une
rente remontant à 1777.
« L A COMMISSION,

)> Considérant que la Commission d'assistance publique de
Bruxelles possède le sixième d'une rente annuelle et perpétuelle au capital de fr. 25,396-82 francs, constituée suivant

— 741 —

(28 Mai 1934)

acte passé devant le notaire De Lannoy, à Bruxelles, le 16 septembre 1777, garantie par une inscription prise sur un hôtel
sis à Bruxelles, rue Royale, n° 56;
» Considérant que cette rente est due actuellement par
la Société civile du Cercle de l'Union, qui en a consenti en
dernier lieu titre nouvel par acte reçu par Maîtres Claes et
Vergole, le 25 octobre 1916; que le sixième dû à la Commission
d'assistance est garanti par une inscription prise en renouvellement au 1 bureau des hypothèques à Bruxelles, le 12 février 1934, volume 550, n° 32;
• Considérant que la Commission d'assistance a demandé
le remboursement du capital de sa part dans la rente;
» Que pour satisfaire à cette demande, la Société civile du
Cercle de l'Union s'est mise d'accord avee la Compagnie
d'assurances « Les Propriétaires Réunis » en vue de la reprise
par celle-ci de la dite part;
» Vu l'article 48 de la loi du 10 mars 1925;
er

» A RÉSOLU :

» De solliciter l'autorisation de céder et transporter à la
Compagnie des Propriétaires Réunis, le sixième de la rente
quelle possède à charge de la Société civile du Cercle de
1 Union et moyennant le paiement de la somme de fr. 4,232-80.
» De charger M . le Président et M . le Secrétaire Général
de comparaître à l'acte qui réalisera l'opération.
» Le produit de ce remboursement sera affecté à l'exécution
de travaux régulièrement autorisés. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
* *
Conversion, en bois, de deux parcelles de terre.
La Commission d'assistance publique possède à Vieux-Ville,
des parcelles de terre d'une contenance de 60 ares 80 centiares, actuellement à l'état inculte par suite de la nature
calcaire du terrain qui les rend impropres à la culture agricole.
Cependant, ces terrains pourraient être mis en valeur par
le boisement.
Aussi, l'Administration charitable sollicite-t-elle l'autorisation de convertir, en bois, les dites parcelles; le bois a créer
sera soumis au régime forestier.
' I. - 48

(28 Mai 1934)

— 742 —

La dépense à faire pour les plantations est évaluée à 732 fr
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
Locations.
La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par actes sous seing privé :
1° Moyennant le fermage annuel de fr. 512-50 (supérieur
de fr. 83-50 à celui obtenu antérieurement) de la parcelle
de terre sise à Anderlecht, section D, n° 279t'e (1);
2° Moyennant le fermage annuel de 175 francs (inférieur
de 125 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle
de terre sise à Erps-Querbs, section A, n° 266-267 (2);
3° Moyennant le fermage annuel de 190 francs (inférieur
de 270 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle
de terre sise à Haren, section C, n° 215 (1);
4° Moyennant le fermage annuel de 150 francs (inférieur
de 175 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle
de terre sise à Huldenberg, section A, n° 3a (2);
5° Moyennant le fermage annuel de 65 francs (inférieur de
175 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de
terre sise à Huldenberg, section A, n° 3a (1);
6° Moyennant le fermage annuel de 100 francs (inférieur
de 150 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle
de terre sise à Huldenberg, section A, n° 12a (2) ;
7° Moyennant le fermage annuel de 200 francs (inférieur
de 200 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle
de terre sise à Huldenberg, section A, n° 20ie (1);
8° Moyennant le fermage annuel de 1,000 francs (inférieur
de 4,500 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle
de terre sise à Machelen, section B, n° 103 (2);
9° Moyennant le fermage annuel de 300 francs (inférieur
de 250 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle
de terre sise à Saventhem, section B, n° lb2b/2ie (2);
ie

ie

ie

(1) A deux reprises, cette parcelle a été exposée en location par voie de
soumission sous pli cacheté, sans résultat. L'intéressé a accepté les
conditions qui lui ont été communiquées.
('2J Le locataire a accepté les conditions qui lui ont été communiquées.

— 743 —

(28 Mai 1934)

10° Moyennant le fermage annuel de 60 francs (inférieur de
135 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de
terre sise à Woluwe-Saint-Pierre, section D, n 246i'e, 247ie,
248ï'e (1);
o s

11° Moyennant le loyer annuel de 8,000 francs (supérieur
de 1,000 francs à celui obtenu antérieurement), de la maison
sise à Bruxelles, rue du Grand-Hospice, 14 (renouvellement
de bail);
12° Moyennant le loyer annuel de 36,000 francs (supérieur
de 6,000 francs à celui obtenu antérieurement) de l'immeuble
sis à Bruxelles, boulevard du Jardin-Botanique, 41.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
* *
Travaux.
La Commission d'assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, la délibération en date
du 20 avril 1934 par laquelle elle sollicite l'autorisation de
faire une dépense de fr. 24,804-35 pour remplacer, par un
pavement en granito, le plancher vétusté de la salle 54, à
l'Hospice de l'Infirmerie.
Les travaux similaires effectués déjà dans d'autres salles
de cet établissement ont donné toute satisfaction au point
de vue hygiène.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *

Procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur.
Conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925,
la Commission d'assistance publique transmet le procès-verbal
de la vérification de la Caisse de son Receveur, pour être
envoyé à la Deputation permanente.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de sou(1) A deux reorises cette parcelle a été exposée en location par voie
d e s ^ r n S n T u s pii cacheté, sans résultat, i n t é r e s s e a accepté les
conditions qui lui ont été communiquées.

(28 Mai 1934)

— 744 —

mettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la dat
du 21 avril 1934, une encaisse de fr. 79,258-10.

Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 7 septembre 1930,
déposé au rang des minutes de M . le notaire De Man, le
3 mai 1933, M
Catherine Geboors, sans profession, veuve
de M . Joseph Henneuse, domiciliée à Bruxelles, rue de Ligne,
54, et y décédée le 12 avril 1933, dispose notamment comme
suit :
m

e

« Je lègue
Mille francs pour la Police de la 4
Ligne

m e

Division de la rue de
»

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation de
ce legs. L a « Police » n'ayant aucune qualité légale pour
recevoir ce legs, c'est l'Administration communale de Bruxelles qui se trouve être la personne civile apte à l'accepter
suivant les règles du droit administratif.

Croix-Rouge de Belgique. — Refus d'acceptation
d'un legs.
Par testament olographe en date du 7 septembre 1930,
déposé au rang des minutes de M . le notaire De Man, le
3 mai 1933, M
Catherine Geboors, sans profession, veuve
de M . Joseph Henneuse, domiciliée à Bruxelles, rue de Ligne,
54, et y décédée le 12 avril 1933, dispose notamment comme
suit :
m

e

« je donne et lègue à l'Etat ma maison rue de Ligne 54
pour être occuper comme musée National sous le titre le
souvenir du soldat inconnu

— 745 —

(28 Mai 1934)

les eartte vue de la Colonne du Congrès et du dit musée et
mes portrait seront vandu au proffits de la Crois-rouge de
Belgique ».
Par sa délibération, en date du 21 avril 1934, le Conseil
générai de la Croix-Rouge de Belgique décide « qu'en raison
du caractère de ce legs et de son importance minime, d'en
refuser l'acceptation ».
D'autre part, un arrêté royal en date du 27 mars 1934,
approuve la convention transactionnelle passée entre l'Etat
et les héritiers de M
Geboors, veuve Henneuse, relative à
l'aliénation de l'immeuble légué et au partage du produit de
la vente entre les prénommés. De ce fait, la création du musée
projeté par la de cujus est abandonnée et le legs fait à la
Croix-Rouge de Belgique est devenu caduc.
m e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au refus d'acceptation
du legs précité.

*2l c

Croix-Rouge de Belgique. — Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 7 août 1914, déposé
au rang des minutes de M Vanisterbeek, notaire à Bruxelles,
M. Chrétien Ripke, domicilié en Allemagne, résidant à Paris,
et décédé à Bruxelles, boulevard du Midi, 80-81, à la date
précitée, dispose notamment comme suit :
e

«

Je donne
2000 pour la Croix rouge

»

Par sa délibération en date du 21 avril 1934, le Conseil
général de la Croix-Rouge de Belgique sollicite l'autorisation
d'accepter le legs en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M. Anspach-Puissant. C'est simplement une question de
rédaction pour laquelle je demande la parole. Nous lisons
aux n°s 21a et 21c l'intitulé : « Acceptation d'un legs ». Cela
est parfait. Mais au 216, nous lisons : « Refus d'acceptation
d'un legs ». Cela est de mauvais français. On refuse une
libéralité ; on ne refuse pas de l'accepter. On eût pu rendre

(28 Mai 1934)

— 746 —

la rédaction plus vicieuse encore en disant : « Décision de
refus d'acceptation d'un legs. »
M . PEchevin Catteau. Je partage tout à fait l'avis de notre
honorable collègue M . Anspach-Puissant.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— M . l'Echevin Van de Meulebroeck quitte la salle des
délibérations.

22
Caisse publique de prêts. — Compte de 1933.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation,
le compte d'exploitation de cet établissement pour l'exercice 1933.
E n voici le résumé :
Recettes
Dépenses

fr.

2,828,117 90
2,786,400 89

Excédent des recettes sur les dépenses, fr.

41,717 01

L a dotation propre de la Caisse publique de
prêts s'élevait, au 1 janvier 1933, à. . fr.

3,875,267 32

Elle a été augmentée de l'excédent des
recettes sur les dépenses de 1933, soit. .

41,717 01

er

L a dotation propre de la Caisse publique de
prêts s'élève donc, au 31 décembre 1933, à fr. 3,916,984 33
A cette dernière date, il se trouvait en magasin 113,127 gages
sur lesquels i l avait été avancé 26,500,750 francs.
(1) Voir, p. 716, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 747 —

(28 Mai 1934)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au cote : M M . Brunfaut, Verheven, Foucart,
Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans. Van Remoortel, De Mot, Lalemand," Speeckaert,
Semninckx, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de
Peñaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange,
Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, Pattou,
Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Lepage et Max.
m

m

e

e

— M . l'Echevin Van de Meulebroeck rentre en séance.

*
* *

Edification d'un monument place Poelaert.
Question de M. Van Remoortel.
M. Van Remoortel. Je désirerais poser une question au
sujet d'un travail qui s'accomplit place Poelaert. Il paraît
au on y pose le gabarit d'un monument. Les amis du Palais
de Justice et beaucoup de gens compétents redoutent que
ce ne soit là un projet fâcheux.
L'esplanade qui s'étend devant le Palais a été dessinée et
aménagée suivant une idée d'ensemble, que le grand architecte Poelaert désirait maintenir, autour de sa construction,
l'admirable vue panoramique qui ne doit pas être interceptée.
Le monument qu'il s'agirait d'ériger là doit être d'assez
grandes dimensions, et pourtant i l sera écrasé par le Palais
de Justice, l'un faisant tort à l'autre.
Je demande à M . le Bourgmestre et à l'Echevin compétent
de ne pas laisser perpétrer ce véritable attentat contre une
des beautés de la capitale. Il ne manque pas d'autres emplacements convenables à l'érection d'un monument militaire.
M . le Bourgmestre. La question que soulève M . Van
Remoortel n'est pas à l'ordre du jour et ne peut donner lieu
à discussion. Mais, elle présente un incontestable caractère
d'urgence : en effet, i l s'agit non pas de l'édification d un
gabarit, mais de la construction du monument lui-même.
Cette construction n'est pas le fait de la Ville de Bruxelles.

(•28 Mai 1934)

— 748 —

Si vous le désirez, nous pourrions examiner la question
dans une séance ultérieure.
M. Van Remoortel. Je demande qu'elle soit portée à l'ordre
du jour de la prochaine séance afin de pouvoir proposer au
Conseil d'émettre une protestation contre l'édification de
ce monument.
M. De Mot. Ne serait-il pas possible, si cette question vient
en discussion, et pour que celle-ci soit sérieuse, que nous
soyons en possession d'un modèle du monument afin que nous
puissions juger de l'effet qu'il produira?
M. le Bourgmestre. L a question sera portée à Tordre du
jour et vous serez saisis de tous les éléments de nature à
vous permettre de vous former une opinion.
— L'incident

est clos.

Le procès-verbal de la séance du 30 avril 1934 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures dix minutes.

—

749

COMITÉ SEC H ET DU 28

Mai

(28

—

MAI

1934)

1934.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
I Travaux de transformation à effectuer dans les bâtiments du
Service du nettoiement de la voirie, quai de Willebroeck, 21 ;
o

2° Travaux de peinture à exécuter dans les écoles des l
sions territoriales;

r e

et 2 divie

3° Travaux de peinture à exécuter dans les écoles des 3 , 4 ,
5 et 7 divisions territoriales;
e

e

e

e

4° Travaux de voirie à exécuter à la chaussée Romaine, depuis
le Mutsaert jusqu'à la chaussée de Dieleghem;
5° Travaux de parachèvement de diverses artères au plateau
d'Osseghem, ainsi que l'aménagement de parcs pour autos;
6° Fourniture et installation de deux tuyauteries reliant la Centrale électrique à l'Usine à gaz;
7° Fourniture de câbles divers au Service de l'électricité;
8° Commission d'achat des automobiles. — Fourniture de camionsautomobiles destinés à l'enlèvement et au transport d'ordures
ménagères ;
9° Commission d'achat des automobiles. — Fourniture d'un engin
automobile extracteur de boue du récipient des grilles à eaux pluviales;
10° Commission d'achat des automobiles. — Fourniture d'une
auto-échelle aérienne de 30 mètres;
11° Commission d'achat des automobiles. - Fourniture d'un
auto-camion et d'une voiture automobile;
12o Travaux de construction d'égouts à l'avenue de Meysse.

U émet un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée
par le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère
d'ester en justice contre des locataires.
Il accorde une indemnité pour travail extraordinaire à un membre
du personnel.

(28 Mai 1934)

— 750 —

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, des pro
priétés ci-après :
i •
1

1° Emprise dans une propriété sise à front de la rue du Harenberg
en vue de réaliser l'élargissement de cette rue;
2° Emprise dans une propriété sise au 2 district, en vue de réaliser le prolongement de la rue Paul Janson, décrété par arrêté
royal du 3 juillet 1933;
d

3° Emprise dans une propriété située à front de la rampe Romaine,
en vue de réaliser l'élargissement de la chaussée Romaine et l'aménagement de la rampe Romaine, décrétés par arrêtés royaux du
14 juillet 1928 et du 11 janvier 1934.

Il autorise la radiation d'une inscription hypothécaire prise à
charge d'un débiteur de la Ville.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il arrête comme suit la liste des candidats à soumettre au choix
de M. le Ministre de l'Instruction publique, en vue de la désignation
d'un membre du Bureau administratif des Ecoles moyennes de
l'Etat du 2 district :
d

Premier candidat : M . Henri Speciael;
Second candidat : M . Joseph De Roy.
Il accepte la démission offerte par M
Léa Draps-Ronveaux
de sa qualité de membre effectif du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 17.
m

e

Il nomme M
Marie Goossens-Baeten en qualité de membre
effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 19.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M Jeanne Lepage-Mathieu, régente au Cours
d'éducation C, et de M
Rose Pander, institutrice au Cours d'éducation C.
m

e

l l e

Il nomme M . Joseph Vanderhaegen, à titre d'essai, aux fonctions
de professeur d'impression à l'Ecole de typographie.

(28 Mai 1934)

— 751 —

Il accepte la démission offerte par M
Maria Marlier de ses
fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
U

e

11 accepte la démission offerte par M
Alphonsine DevlaminckCrassaerta de ses fonctions d'institutrice aux Jardins d'enfants et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Valérie Daniel de ses
fonctions de professeur au Lycée de jeunes filles et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M. Aimé Bastin, professeur à l'Ecole de mécanique
et d'électricité.
H nomme M
Nelly Fossion, à titre définitif, en qualité de professeur de dessin professionnel à l'Ecole professionnelle Bischoffsl l e

II confirme une délibération du Collège chargeant M
Jeanne
Vander Plassche de l'enseignement de la gymnastique eurytnrmque
dans les classes d'enfants anormaux des écoles primaires et assimilant l'intéressée aux institutrices de ces écoles.
l l e

Il accepte la démission offerte par M. Marcellin Walraedt de ses
fonctions de garçon de laboratoire à l'Ecole industrielle et émet
un avis favorable sur sa demande de mise a la pension.

Il décide de communaliser M. René Casteels, professeur à l'Ecole
de serrurerie.
Il décide de communaliser le personnel du Cercle d'études typographiques.
Il désigne MM. Vinck, Van Engeland et Mattys, Conseillers comniunaux, en qualité de délégués de la Ville près du Comité de quartier « Heembeek-Attractions ».
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a

(28 Mai 1934)

— 752 —

été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1° Installation du chauffage central et des distributions d'eau
chaude et de vapeur au Refuge des Ursulines;
2° Fourniture de charbons industriels nécessaires à la Centrale
mécano-électrique de l'hôpital Brugmann;
3° Fourniture du bois d'allumage nécessaire pendant une année;
4° Travaux de peinture à exécuter au bâtiment central de l'hôpital
Saint-Pierre;
5° Fourniture de seize chariots à linge pour la buanderie générale;
6° Travaux de peinture à exécuter à l'hôpital Brugmann;
7° Fourniture et placement d'appareils de brasserie dans la
cuisine de l'hôpital Saint-Pierre;
8° Installations de cuisine pour l'hôpital Saint-Pierre (appareils
à vapeur et appareils au gaz et à l'électricité;.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
M . le docteur Pierre Lahaye, en qualité d'adjoint au Service
de gynécologie de l'hôpital Saint-Jean;
M. le docteur Alfred Dumont, en qualité d'aide au Service de
chirurgie générale de l'Hospice de l'Infirmerie.
Renouvellements de mandats :
M . le docteur Jacque, en qualité de chef de service;
M M . les docteurs Craps, Gérard, Blondiau et Régnier, en qualité
d'adjoints;
M M . les docteurs Elechinsky, Friart, Lahaye, Loral et Barthélémi
et M la doctoresse Simon, en qualité d'aides.
l l e

Il fixe le taux de la location du pavillon nord des Halles centrales
à la société anonyme « Le Palais d'Eté ».
I l alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes désignées ci-après :
MM. Verhelpen, Joseph

.

De Meyer, Léon .

.

.
.

.
.

Sapeur-pompier.
Id.

(28 Mai 1934)

— 753 —

Agent spécial principal de police

UH. Hofman, Gustave.

Garçon de bureau.

Clément, Jacques.

Suppléments communaux :
MM. Magerman, J.-B

Instituteur aux écoles primaires.

Cantillon, Jules .

.

Elsocht, Emile

.

.

M" Schepens - Vanden
Julia
10

M

l l e

.
.

.
.

Professeur d'école industrielle.

Dorpe,

Gobbers, Madeleine .

.

Instituteur aux écoles moyennes.

.

Professeur d'école professionnelle de filles.
Institutrice aux écoles primaires.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes désignées
ci-après :
Services.

Noms et prénoms.
MM. De Clercq, Auguste .
Poels, Englebert .
Vanden Borre, Joseph .
Couchie, Jean-Baptiste .
Debecker, Louis .
Devos, Jules . . . .
Note, Albert . . . .
M
Vandam, Jean, née Legrève
Marie
veuve Wybauw, Lucien
née Huon, Charlotte.
m e s

Usine à gaz.
Id.
Id.
Distribution du gaz.
Nettoiement de la voirie.
Id.
Inhumations.
Propriétés communales.
Id.

Réversions :
Mmes

YV
Charles . . (Le mari) Eaux.
veuve De Champ, François. (Le mari) Usine à gaz.
veuve Vander Goten, Joseph (Le mari) Plantations.

v e u y e

é r V )

veuve Rassebaert, Englebert
, .
veuve Teerlinck, Théophile.

(Le mari) Nettoiement de la
voirie.
(Le mari,
Id.

— 754 —

— 755 —

Règlement-tarif des transports funèbres.
RÉVISION.

— 750

RÈGLEMENT-TARIF

-

DES TRANSPORTS FUNÈBRES.
Texte ancien.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le règlement général du 22 mai 1905, sur les inhumations
et les transports funèbres;
Vu l'article 76 de la loi du 30 mars 1836,
ORDONNE :

ARTICLE PREMIER. — Le transport des personnes décédées
sur le territoire de la ville de Bruxelles se fait exclusivement
par les soins de l'Administration communale.
ART. 2. — a) Les prix des convois funèbres pour les transports par corbillard à traction chevaline, aux cimetières de
la Ville, sont fixés comme suit :
Adultes.

classe, à quatre chevaux .
deux
—
2e
—
—
— .
—
—
.
3e
—
e
_
—
— .
l

r e

{re

4

5

e

—

—

.
.

. fr.
. .
. .
. .
. .
. .

2,100
1,050
700
350
140
70

Enfants
de moins de
sept ans.

1,575
790
525
265
105
50

b) Le prix du transport des enfants mort-nés est fixé à
25 francs.
ART. 3. — Pour les transports aux autres communes, il est
compté, en outre :
a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres :

-

RÈGLEMENT-TARIF

757 —

DES TRANSPORTS FUNÈBRES.

Texte nouveau.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu le règlement général du 3 juin 1929 sur les inhumations
et les transports funèbres;
Vu l'article 76 de la loi communale du 30 mars 1836,
ORDONNE :
ARTICLE PREMIER. — L e transport des personnes décédées

sur le territoire de la Ville de Bruxelles ou y amenées, après
décès dans une autre commune, se fait exclusivement par
les soins de l'Administration communale.
ART. 2. — Les prix des convois funèbres pour les transports
par corbillard à traction chevaline aux cimetières de la Ville
sont fixés comme suit :
Adultes.

l

r e

l r e

2

e

e

—

4

e

—

5«

fr.

2,100

.

1,050

790

700

525

_

350

265

_

140

105

_

70

50

classe, à quatre chevaux
deux
—
_

3

—

_
_

Enfants
de moins de
sept ans.
1,575

Le prix du transport au dépôt mortuaire de jeunes enfants,
de mort-nés ou de fœtus, par un agent du service, sans emploi
de corbillard ou de civière, est fixé à 25 francs.
ART. 3. — Pour les transports aux autres communes
distantes de 10 kilomètres au maximum, i l est compté, en
outre :
I. — 49.

— 758 —
Texte ancien.
l , 2 et 3 classes
4 classe .
r e

e

e

Fr

e

150
75

b) Si la distance excède 10 kilomètres :
1-, e et 3e classes.
4 classe
2

.

.

e

. fr.

15 j
kilomètre,
10 ) retour non payé.
p a r

Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre commune
entraînait la perception d'une taxe au profit de celle-ci, cette
taxe devrait être payée par la famille intéressée en sus des prix
fixés dans le présent article.
ART. 4. — Les transports au domicile ou aux gares de chemin de fer sont soumis au payement d'une taxe supplémentaire de 100 francs.
ART. 5. — Il est perçu un supplément de 100 francs, en plus
du prix du corbillard, quand le transport a lieu avant 7 heures
du matin ou après 7 heures du soir.
ART. 6. — Une taxe de 1Û0 francs est perçue pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières en dehors des heures
régulières d'ouverture de ceux-ci.
ART. 7.
A la demande des familles, les transporta
peuvent s'effectuer par corbillard-automobile, fourni par
l'Administration communale, moyennant le paiement du prix
du corbillard de l , 2 ou 3 classe, à deux chevaux, plus
un supplément de 15 francs par kilomètre, et ce pour autant
toutefois que le lieu de l'inhumation soit distant d'au moins
20 kilomètres.
r e

e

e

— 759 —
Texte nouveau.
Pour les lre, 2e et 3e classes : 150 francs;
Pour la 4e classe : 75 francs.

Le trajet kilométrique est calculé d'après les « Itinéraires
du Touring-Club » combinés, s'il y a lieu, avec le Dictionnaire
des distances légales, de Guyot.
Pour les transports à plus de 10 kilomètres, l'utilisation
du corbillard automobile est obligatoire.
Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre commune
entraînait la perception d'une taxe au profit de celle-ci, cette
taxe devrait être payée par la famille intéressée en sus des
prix fixés dans le présent article.
ART. 4. — Les transports au domicile ou aux gares de chemin de fer sont soumis au payement d'une taxe supplémentaire de 100 francs.
1 j '
~ ^
P Çu un supplément de 100 francs, en
pms du prix du corbillard, quand le transport a lieu avant
' heures du matin ou après 7 heures du soir.
e s t

er

ART. 6. — Une taxe de 100 francs est perçue pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières en dehors des heures
régulières d'ouverture de ceux-ci.
ART. 7. — Les transports à plus de 10 kilomètres de distance se font exclusivement par corbillards automobiles
fournis par l'Administration.
A la demande des familles et suivant les possibilités du
service, les corbillards automobiles peuvent être utilisés
pour les transports aux cimetières de la Ville et aux communes
distantes de moins de 10 kilomètres de Bruxelles.
Les prix des transports par corbillards automobiles sont
fixés comme suit :
a) Parcours de 10 kilomètres et moins.

— 760 —
Texte ancien.

Les transports à l'étranger ne seront effectués que par
corbillard de l ou de 2 classe.
r

e

e

ART. 8. — Lorsqu'un convoi, commencé par corbillard à
traction chevaline, se continue, à partir de l'église ou de la
limite de la ville, au moyen d'un corbillard-automobile de
même classe, la famille ne sera astreinte, en ce qui concerne
le premier char, qu'au payement de la moitié du prix du tarif.
ART. 9. — Si en raison du poids du cercueil ou pour toute
autre cause indépendante de l'Administration, le nombre
usuel des porteurs doit être augmenté, i l sera perçu, de ce
chef, par porteur supplémentaire, une taxe de 25 francs.
Il en sera de même si ce nombre est majoré à la demande
des familles et lorsque le service le permet.
ART. 10. — Les taxes ci-dessus sont majorées de 50 p. c.
(avec arrondissement éventuel à la demi-dizaine supérieure)
pour les convois ayant lieu les dimanches et jours fériés légaux.

-

761 —

Texte nouveau.

Adultes.

l classe
2 classe

fr.

r e

e

3 classe
e

Enfants
de moins de
sept ans.

1,200
850

675

500

415

940

b) Parcours de plus de 10 kilomètres.
Adultes.

l

r e

classe.

fr.

1,050

2 classe .

700

3 classe .

350

e

e

Enfants
de moins de
sept ans.

790
525
265

\
(
)

Plus 15 francs
par kilomètre
parcouru à l'aller.

Les transports à l'étranger ne sont effectués que par
corbillards automobiles de l
ou de 2 classe. Pour ces
transports, i l est perçu, en plus du prix établi, comme il
est dit ci-dessus, une provision de 300 francs, sur laquelle
sont prélevés les frais de douane, éventuellement de garage
et les imprévus divers.
r

e

e

ART. 8. — Lorsqu'un convoi, commencé par corbillard à
traction chevaline, se continue, à partir de l'église, au moyen
d'un corbillard-automobile de même classe, la famille ne sera
astreinte, en ce qui concerne le premier char, qu'au payement
de la moitié du prix du tarif.
ART. 9. — Si en raison du poids du cercueil ou pour toute
autre cause indépendante de l'Administration, le nombre usuel
des porteurs doit être augmenté, i l sera perçu, de ce chef, par
porteur supplémentaire, une taxe de 25 francs.
Il en sera de même si ce nombre est majoré à la demande
des familles et lorsque le service le permet.
A R T . 10. — Tous les prix ci-dessus sont majorés de 50 p. c.
(avec arrondissement éventuel à la demi-dizaine supérieure)
pour les convois ayant lieu les dimanches et jours fenes légaux.
Si un jour de fête légale précède ou suit un dimanche,
la majoration ne s'applique qu'aux transports effectues le
dimanche.

— 762 —

Texte ancien.

A R T . 11. — Le prix du convoi est payable avant le transport
du corps; à défaut de paiement, le transport des indig<<ïi!s
se fait gratuitement par le corbillard de la dernière classe.
E n plus du prix du cercueil éventuellement fourni, les
héritiers ou ayants droit sont redevables de ce chef d'une
somme de 150 francs, à titre de remboursement des frais.
A R T . 12. — Toute exhumation, sauf celles ordonnées par
l'autorité judiciaire et celles de militaires morts pour la Patrie,
est soumise au paiement préalable de la somme de 200 francs;
cette taxe est portée à 500 francs par corps devant être transporté dans un cimetière autre que ceux de la ville de Bruxelles.

A R T . 13. — L'inhumation, dans un des cimetières de la
Ville, d'une personne non domiciliée, ni décédée à Bruxelles,
est soumise au paiement d'une taxe de 300 francs, en supplément au prix qui aurait été payé pour la concession.

Le territoire do la Ville est réparti comme suit, en ce qui
concerne les inhumations en fosses ordinaires ou en concessions temporaires, en tenant compte du lieu de décès :
Bruxelles (1

er

district) : cimetière d'Evere.

Bruxelles (2 disdici), 9 division de police : cimetière de
Neder-Over-Heembeek.
d

e

— 763 —

Texte nouveau.
Aucun transport funèbre n'a lieu, les dimanches et jours
fériés légaux, pendant la matinée.
ART. 11. — Le prix du convoi est payable avant le transport
du corps; à défaut de paiement, le transport des indigents se
fait gratuitement par le corbillard de la dernière classe.
En plus du prix du cercueil éventuellement fourni, les héritiers ou ayants droit sont redevables de ce chef d'une somme
de 150 francs, à titre de remboursement des frais.
AKT. 12. — Toute exhumation d'un corps inhumé en pleine
terre, sauf celles ordonnées par l'autorité judiciaire, est soumise au paiement préalable de la somme de 200 francs. Cette
taxe est de 400 francs pour l'exhumation d'un corps inhumé
dans un caveau de sépulture ou dans une cellule des galeries
funéraires ; elle comprend les frais de démurage de la case.
Les taxes ci-dessus sont majorées de 300 francs par corps
devant être transporté dans un cimetière autre que ceux de
la Ville de Bruxelles.
Les transports de corps exhumés des cimetières de la
Ville et conduits dans d'autres cimetières, donnent lieu à la
perception d'une taxe indiquée ci-après, en plus du prix du
transport calculé conformément aux articles 3 et 7.
Taxe pour les l

r e

, 2 et 3 classes
e

.

e

.

.

. fr.

150

Taxe pour la 4 classe
e

7 5

ART. 13. — L'inhumation, dans un des cimetières de la Ville,
d'une personne non domiciliée, ni décédée à Bruxelles, est
soumise au paiement d'une taxe de 300 francs, en supplément
au prix qui aurait été payé pour la concession.
Cette taxe d'entrée est" perçue en vertu de l'article 48 du
règlement du 3 juin 1929 sur le Service des inhumations et
des Transports funèbres.
Le territoire de la Ville est réparti comme suit en ce qui
concerne les inhumations en fosses ordinaires .
L.eu de décès ou domicile :

Bruxelles ( 1 " district)

.

.

Inhumation : ( W i o i r s -

•

•

à

Bruxelles & district : 9« division
d e

P

°

h

c

e

)

b

e

^
e

'

E v e r e

N e d e r

k

.

.

0 v w

_

H e e m

.

— 764 —
Texte ancien.

Bruxelles (2 district), 10 division de police : cimetière de
Haren.
Autres parties du 2 district : cimetière de Laeken.
rt

e

d

ART. 14. — L'inhumation d'un second corps dans une
concession perpétuelle (pleine terre) est soumise au paiement
d'une taxe de 200 francs.
ART. 15. — Le règlement-tarif arrêté par le Conseil communal le 21 février 1927 est abrogé.
ART. 16. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation royale.
Ainsi délibéré en séance du 22 octobre 1928.
PAR LE CONSEIL :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,
ADOLPHE MAX.

E. B R E E S .
Approuvé par arrêté royal du 21 décembre 1928.
Publié au vœu de la loi :
Le Secrétaire de la Ville,
E. B R E E S .

— 765 —
Texte nouveau.
Lieu de décès ou domicile :

Bruxelles (2 district : 10 division
de police)
Autres parties du 2 d i s t r i c t . . .
D

Inhumation : Cimetières

e

D

de Haren.
à Evere, de Laeken,
de Haren ou de
Neder - Over - Heem beek, au gré des
familles.

Toute personne décédée à Bruxelles peut être inhumée
dans un cimetière quelconque de la Ville en concession
temporaire ou en concession à perpétuité.
Toutefois, l'inhumation au cimetière de Laeken d'une
personne non domiciliée ni décédée dans la partie du territoire
de la Ville correspondant à ce cimetière, n'est autorisée qu'en
concession à perpétuité.
ART. 14. — L'inhumation d'un second corps dans une
concession perpétuelle (pleine terre) acquise avant le 6 avril
1925 est soumise au paiement d'une taxe de 200 francs.
ART. 15. — Le règlement-tarif arrêté par le Conseil communal le 22 octobre 1928 est abrogé.
ART. 16. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation royale.
Ainsi délibéré en séance du 28 mai 1934.
PAR LE CONSEIL

Le Secrétaire,
J. PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 760 —

NOTICE EXPLICATIVE.

ARTICLE PREMIER. — Le texte proposé est la reproduction
littérale du premier paragraphe de l'article 23 du règlement
du 3 juin 1929 sur le Service des inhumations et des transports
funèbres.
ART. 3. — Cet article a été modifié de façon à supprimer
les transports par traction chevaline pour les parcours
excédant 10 kilomètres.
ART. 7. — a) Dans le but d'inciter les familles à recourir
plus fréquemment à l'emploi des corbillards-automobiles,
notamment pour les transports dans l'agglomération bruxelloise, il a été fixé pour les transports de l'espèce des prix
semblables à ceux exigés pour les corbillards à chevaux.
b) En exigeant le dépôt d'une provision pour les transports
à l'étranger, la Ville préviendra toute difficulté en ce qui
concerne la récupération de certains frais, tels que droits
de douane, de passage d'eau, frais de garage, etc.
ART. 8. — Les mots « ou de la limite de la Ville » ont été
supprimés, afin d'éviter le transbordement d'une dépouille
mortelle en pleine rue.
ART. 10. — L'article 10 a été rendu plus clair et complété
par des dispositions visant à ne pas mettre obstacle à la bonne
marche du Service.
ART. 12. — a) L a taxe d'exhumation est portée à 400 francs
pour comprendre le montant des frais d'ouverture de caveau
en cas de retrait d'un corps déposé dans un caveau de famille
ou dans une cellule des galeries funéraires.
b) Une taxe supplémentaire est établie pour compenser
les frais résultant de ce que les transports de corps exhumés
ont leur départ fixé à plus de 5 kilomètres du centre de la
ville.
ART. 13. — L a répartition du territoire de la Ville, en ce
qui concerne les inhumations en fosses ordinaires a été faite

-

767

-

de façon à désencombrer le cimetière de Laeken, dans lequel,
à raison de son étendue restreinte, les inhumations en fosses
ordinaires et temporaires ne pourront plus être faites que
pendant quelques années.
A R T . 14. — Cette taxe n'est applicable qu'aux inhumations
de seconds corps faites dans les concessions acquises avant
l'application des tarifs proportionnels au nombre de corps à
inhumer dans les concessions (6 avril 1925).

768 —

N° 9.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 18 JUIN 1934.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1934.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

d u 18 Juin 1934.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1 • Communications
2 Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon. — Legs.
Avis favorable

771
772

3-

Cimetières. — Tarif des concessions de sépulture. —
Revision. — Adoption
773
3A Eglise de Neder-Over-Heembeek. — Subsides pour la
construction d'une sacristie et pour l'installation de
grandes orgues. — Id
774
*• Règlement sur les trottoirs. (Texte nouveau.) — Id . 779
Société nationale des Chemins de fer belges. — Service
dautobus Enghien-Hal—Bruxelles (Nord) — Avis
5

favorable

'79

A Service d'autobus de marché entre Wolverthem et
Bruxelles (Grand'Place). — Id.
781
6 Construction d'une crèche à Neder-Over-Heembeek —
Projet définitif. - Approbation.
. . . . 782
7 Cahier des charges général des entreprises de travaux
(première partie). - Modification a l'article 7 5

Adoption
I

— 50

7 r f 3

(18 Juin 1934)

— 770 —

8.

Institut des Arts et Métiers. — Budget de l'exer
cice 1934. — Approbation
. .

_

_

PAOES.

•

7CW

loi

8A. Caisse des pensions communales — Compte de gestion
de l'exercice 1933. — Id
8H Bourse de Commerce. — Rédaction du droit de fréquentation des agents de change poar l'année 1934
(2 semestre). — A d o p t i o n . . . .
7^
8c. Crédit supplémentaire. — Exercice 1934 :
Traitements du personnel communal des théâtres et
frais divers. — Id.
735
9 Crédits extraordinaires. — Exercice 1934 :
1° Construction et installation de l'Institut des Arts
et Métiers. — Id
787
2° Heure Joyeuse n° 1, rue de la Paille. — Amélioration des installations sanitaires. — Id .
787
3° Ecoles primaires n 2 6 et 27, rue Félix Sterckx.
— Travaux d'agrandissement. — Id
787
4° Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation. —
7 H 4

d

08

Id

787

5° Amélioration de la voirie, des égouts et des plantations. — Id
787
6° Construction d'une école primaire, rue Masui. —
Id

788

7° Société intercommunale pour le détournement et
le voûtement de la Senne. — Emprunt. — Souscription de la Ville an capital-actions de la
Société du Crédit communal de Belgique. — Id 7 M
9A Crédit spécial. — Exercice 1933 :
Régularisation du déficit de caisse du 5 bureau de
recette des taxes communales. (Affaire Lefèvre.)
e

— Id

789

10

Taxe sur les entrées de cave, soupiraux, gargouilles,
ponceaux, caves sous les trottoirs, etc — Ajourne-

11.

Taxe relative à la récupération des frais de construction
et d'entretien de trottoirs. — Adoption
792
Agrandissement des écoles n 26-27, rue Félix Sterckx.

ment

12.

. . .

790

08

— Id. .

.

793

13.

Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
. . . 801
14. Commission d'assistance publique. — Legs. — Id.
804
15 Ville de Bruxelles. — Legs pour l'entretien d'une
tombe. — Adoption. .
•
^Oli
16. « Choix malheureux de la place Poelaert pour l'érection
du Monument à l'Infanterie. » — Interpellation de
M. Van Remoortel
16A. Eclairage à établir avenue Champ du Vert-Chasseur. —
Question de M. Cooremans. — A j o u r n e m e n t . . . . 817
16it. Situation des locataires du Marché au poisson. —
Question de M. Lalemand
817
8 0 7

(18 Juin 1934)

771 —

PAGES.

16c Lignes de tramways vers l'hôpital Brugmann. — Question
de M . Julien Deboeck. — Ajournement
82-2

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Coelst, Van de Meulebroeck. Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Echevins;
Swolfs, Lepage, Brunfaut. Verheven, Foucart, Waucquez,
Marteaux. Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Be Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx,
De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe
de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau,
Collaert, Plaetinck, Linotte, V i n c k , Derix, Henri De Boeck,
Cooremans. Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyuinx,
Conseillers ; M . Putzeys,
Secrétaire.
m

e

m

^ MM. les Echevins Wauwermans et du Bus de
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

e

Warnaffe

Le procès-verbal de la séance du 28 mai 1934 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M.

le

Secrétaire

présente

l'analyse

suivante

des

pièces

adressées au Conseil :
reçu, pour ses archives, de
1° L ' A d m i n i s t r a t i o n a
Vanderborghf, à Jette, une colléeM . Ernest De T r y , 52, rue

(18 Juin 1034)

— 772 —

lion importante d'affiches d'intérêt bruxellois et relatives
à la période allant des environs de 1900 au lendemain de la
guerre.
— Remercîments.
2° L'Association sans but lucratif « Werk der Jaarlijksche
Bedevaart naar de Graven van den IJzer », dont le secrétariat
est établi à Tamise, 16, Wilfordkaai, sollicite un subside.
— Renvoi au Collège.
3° « L'Assemblée Wallonne », dont le secrétariat général est
établi à Liège, 280, boulevard d'Avroy, sollicite un subside.
— Renvoi au Collège.

2
Eglise Notre-Dame

des Victoires, au
Legs.

Sablon.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 12 juin 1903, déposé
au rang des minutes du notaire Dubost, à Bruxelles, suivant
acte de son ministère en date du 2 avril 1920, S. A. S.
Madame Eléonore-Ursule-Josèphe-Marie Princesse d'Arenberg,
Douairière de S. A S. Monseigneur Englebert-Auguste-Antoine
Duc d'Arenberg, a disposé comme suit :
« Je veux qu'un service anniversaire soit célébré à l'époque
qui correspondra à la date de ma mort, ou si celle-ci n'était pas
propice pour l'assistance de ma famille, elle peut être fixée à un
autre moment de l'année. E n vue de cela, je désire et je veux
qu'on dépose le capital nécessaire à cet effet dans l'église de la
paroisse du Sablon, à Bruxelles. »
Les héritiers et l'exécuteur testamentaire sont d'accord pour
que cette fondation soit assurée à perpétuité et consiste en un
service chanté à trois prêtres, célébré à 11 heures du matin
ainsi que pour autoriser la Fabrique d'église à réclamer son
legs à concurrence d'une somme ne dépassant pas 20,000 francs.
Le Bureau des Marguilliers sollicitant l'autorisation d'accepter
la libéralité dont i l s'agit, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 773 —

(18 Juin 1934)

3
Cimetières. — Tarif des concessions de sépulture. —

Révision.

Les tarifs des prix auxquels le Conseil communal accorde
des concessions de sépulture dans les cimetières de la Ville
ont toujours été établis en prenant pour base la superficie
concédée. Cependant, à ces prix i l convient d'ajouter les
taxes accessoires afférentes aux concessions et qui sont
proportionnelles au nombre de corps que la sépulture doit
recevoir.
Il a été reconnu désirable d'inclure dans les prix réclamés
tous les frais généralement quelconques relatifs à l'inhumation
dans les terrains concédés.
Cette méthode a le mérite d'une plus grande exactitude
juridique et présente l'avantage de simplifier les tarifs pour
tout le monde, pour l'Administration comme pour les familles.
Le barème proposé ci-après a été calculé de telle façon
qu'après partage du prix des concessions avec la Commission
d'assistance publique, la part de la Ville soit la même
qu'auparavant.
En ce qui concerne les concessions temporaires de deuxième
catégorie, qui rencontrent toujours la même faveur auprès
des familles, i l est proposé d'en relever quelque peu les prix
en raison des sacrifices consentis par la Ville pour l'entretien
et l'embellissement des pelouses affectées à ce genre de
sépultures.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'adopter le nouveau tarif ci-après qui entrerait
en vigueur immédiatement (1).
- Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans Van Remoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx De Myttenaere. Julien Deboeck, Anspach-Puissant. Verhaeghe de Naeyer, M de Penaranda de Franchimont, MM. Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte Vinck Derix,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M™ Heyninx,
MM. Coelst Van de Meulebroeck. Pattou, Huisman Van
m

(1) Voir, u. 8-27, le nouveau tarif.

e

(18 Jain 1934)
den Nest

_

774 —

Catteau, Swells, Lepage, Brunfaut, Verheven

3

a

Eglise de
Neder-Over-Hcembeek.
Subsides pour la construction d'une sacristie et pour
l'installation
de grandes orgues.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de Fabrique de la paroisse de Neder-OverHeembeek appelle notre attention sur la nécessité de construire
la sacristie principale de la nouvelle église, dépendance qu'il
déclare indispensable pour assurer décemment l'exercice du
culte.
Le coût de cette construction est évalué à 100,000 francs.
L'Administration fabiicienne, qui n'a pas les moyens d'assumer cette dépense, sollicite de la Ville l'allocation d'un subside
de 100,000 francs qui lui permettrait de couvrir les frais de
ce travail.

* *
Le Conseil de Fabrique nous signale d'autre part qu'une
occasion se présente pour lui d'acquérir des orgues magnifiques
et ce, pour la moitié de leur valeur : i l s'agit des orgues que la
firme Klais se propose d'exposer dans la grande salle des fêtes
de l'Exposition de 1935 et que l'on céderait, à la clôture de
l'Exposition, moyennant la moitié de leur valeur marchande,
soit pour 300,000 francs.
La Fabrique serait heureuse de pouvoir profiter de cette
occasion unique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'intervenir dans la construction de la sacristie et
l'installation des orgues par l'octroi d'un subside global de
150,000 francs.
M. Vinck. Mevrouwen en Mijnheeren, ter gelegenheid
van de nieuwe aanvraag t ô t toelage voor het bouwen eener
sakristij en voor het opstellen van twee groote orgels aan
de nieuwe kerk van Neder-Over-Heembeek zullen we nogmaals de politiek van het Brusselsch Gemeentebestuur
aanklagen.
Mijne vrienden en ik zullen die toelage niet aannemen.

— 775 —

(18 Juin 1934)

We zouden onze houding al kunnen wettigen door de
uppositiepolitiek die we tegen gansch uw beheer hoeven
te voeren en dit in 't belang der stad Brüssel in haar geheel.
Maar er zijn andere redenen die ons genoodzaken deze
houding aan te nemen. Het gaat niet op, temidden eener
gemeente die nog in een volledigen staat van wanorde verkeert op gebied van wegenis, van bouwwerken, van instellingen van sanitairen aard, een kathedraal te bouwen die
als een werkelijke aanklacht zal zijn tegen de liberale vrijdenkerij.
Aan de katholieken zeggen we : op het oogenblik dat de
krisis overal besnoeingen oplegt, dat uwe katholieke ministers
dagelijks schreeuwen dat de arbeiders, werkloozen, grijsaards nog moeten zuiniger kunnen leven, dan wanneer ze
reeds te weinig hebben om het allernoodigste te koopen, is
het een schände 100,000 franken uit de stadskas te halen
tot het bouwen van een luxe-monument waarvan de noodwendigheid nog altijd moet bewezen worden. E n als ge ine
zoudt opwerpen dat zulks arbeiders te werk stelt dan denk
ik aan al de werken van wegenis en van algemeen mit die
we zouden hebben kunnen beköstigen met de somme die nu
aangewend wordt voor het bouwen van een tempel voor
katholieke propaganda. Daarbij, getrouw aan onze leus,
scheiding van kerk en Staat, zullen we steeds blijven kampen
tot wanneer we eindelijk zullen bereikt hebben dat de katholieke partij, hare Scholen, hare kerken, met hare centen zal
betalen.
En gij liberalen, die al uwe vrijdenkers-idealen op zak steekt,
zijt werkelijk verre gekomen. Voor U bestaat er mets meer
dan het voeren van een läge plaatskens-pohtiek. Daaraan
offert ge alles op. Zoolang ge in het Gemeentebestuur te
Brüssel beschikt over de schepenambten, die aanwervingsbureelen zijn geworden voor de Liberale Associatie, zult ge
bereid gevonden worden om den grooten appetijt van de
katholieken te voldoen.
Voor ons, Socialisten, hebben de princiepen nog een waarde
en wij stemmen kordaat, neen !
M . Speeckaert.

^

"

Ä

—

sion d'acquérir avantageusement i»
une sacristie.
u„ CMa\t
architecte
libéral.
Un membre a gauche.
G étaitunun
*

-

(18 Juin 1934)

— 776 —

M. Speeckaert. Cela ne prouve pas pour lui car, même un
architecte libéral, s'il est épris de son art, doit savoir que la
sacristie est une annexe indispensable d'une église, tout
autant qu'un escalier pour une maison. Je m'étonne donc
que l'architecte n'ait pas songé à prévoir la construction de
cette sacristie.
Je répondrai un mot à M . Vinck. Pour autant que j'aie pu
comprendre son discours, je crois qu'il a dit qu'il s'agissait
là d'une dépense de luxe et que ce n'était pas le moment de
la faire. Si j ' a i voté les crédits pour la nouvelle église, je dois
rappeler cependant que je n'étais guère partisan de la construction d'une nouvelle église à Neder-Over-Heembeek. Il y avail
là, depuis des siècles, deux églises. L'une, celle située le plus
près vers Bruxelles, était un monument ancien digne d'intérêt,
auquel notre ancien collègue, M . Cosyn, avait consacré des
articles intéressants, notamment dans le Bulletin du TouringClub, et qui pouvait suffire encore pour longtemps aux
besoins du culte. Pour l'église principale, au centre de la
commune, je veux bien reconnaître qu'elle était bien vieille,
mais on aurait peut-être pu attendre pour la remplacer que la
population ait augmenté.
Quoi qu'il en soit, puisque l'église a été construite, je
voterai le crédit demandé pour la sacristie. Cependant, j'y
insiste encore, à de trop nombreuses reprises, on nous a
proposé après coup des modifications à des plans qui avaient
été admis. Je rappelle qu'un membre du Conseil, très mesuré
dans ses paroles, me disait que cela faisait mauvaise impression sur le public. (Colloques.) Nous demandons qu'à l'avenir
les services compétents examinent de plus près les plans,
de telle sorte que de tels oublis ne se produisent plus. J'espère
que M . le Bourgmestre, qui est très jaloux du prestige de la
Ville, voudra bien y tenir la main.
M
de Penaranda de Franchimont. Une petite remarque.
M . Vinck, dans son discours, dit que les catholiques doivent
avoir leurs écoles, leurs églises, etc. Pourquoi la gauche dit-elle
alors que ses écoles officielles sont accessibles à tout le monde,
même aux catholiques? (Bruit, interruptions.)
m e

M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, M . Vinck,
en section, avait déjà fait valoir son opposition de principe.
Nous n'avons pas à revenir sur cette discussion dont le Conseil
a déjà été très souvent le théâtre. Je me borne à prendre
acte de sa déclaration. Nous ne pouvons pas empêcher les
socialistes de refuser de voter tout ce qui a trait à l'administration et à la conservation des églises. Je dois un mot de
réponse à ce que vient de dire mon honorable ami M . Speeckaert. Tout d'abord, permettez-moi de vous dire que le

— 777 —

(18 Juin 1934)

Conseil communal a la mémoire bien courte. Dans le chef
de M. Speeckaert le fait est p l u t ô t é t o n n a n t , car i l se souvient
généralement fort bien de ce qui s'est passé. I l vient de nous
dire qu'il aurait été plus intéressant et plus sensé de conserver
les deux églises de Neder-Over-Heembeek, qu'il qualifie de
spacieuses. Je me permets de croire qu'il ne les a jamais
visitées.
Les deux églises dont parle M . Speeckaert étaient, au
contraire, beaucoup trop petites et à l'occasion de chaque
cérémonie religieuse, la Première Communion par exemple,
la plupart des parents des communiants ne trouvaient pas
place dans l'église, ce qui était é v i d e m m e n t très fâcheux.
Avant même que Neder-Over-Heembeek ne fût annexé
à Bruxelles, l'ancienne administration communale avait déjà
décidé d'agrandir l'église Saint-Nicolas. L a Ville de Bruxelles
a recueilli cet héritage et avait commencé par décider d'ajouter à cette église deux ailes latérales. Malheureusement,
ce projet n'a pas t r o u v é grâce devant la Commission royale
des monuments, qui l'a rejeté. C'est dans ces conditions que
le Conseil communal de Bruxelles a décidé d'ériger un nouveau
temple au milieu de l'ancienne commune.
L'honorable M . Speeckaert nous dit qu'il est fâcheux que
l'architecte qui a été chargé de l'élaboration des plans n'ait
pas prévu la construction d'une sacristie. Je lui répondrai
que la sacristie avait été prévue, de même que le choeur;
mais la sacristie, pas plus que le chœur, n'ont été compris
dans l'adjudication, afin de réduire autant que possible
l'intervention de la Ville. On pensait d'ailleurs que la Fabrique
d'église pourrait réaliser bientôt le chœur et la sacristie au
moyen de ses fonds propres. Les pieux Franqui ont déjà
été placés, ainsi que les fondations du chœur et de la sacristie.
On est actuellement sur le point de terminer l'édifice,...
M . Verheven. E t i l n'aura pas de chœur ! {Interruptions.)
M . l'Echevin Coelst. Les cérémonies du culte peuvent
parfaitement être célébrées dans une église dont le chœur
n'est pas encore construit.
Par conséquent, nous pouvons remettre à des temps meilleurs cette construction. Il y a des églises a Bruxelles qui
datent depuis plusieurs siècles et qui ne sont pas terminées.
n _ n - qui nous occupe est Qassez
« P
snacieuse
Celle
spacieuse pour
pour contenir
contenir
six c e n s personnes assises et le clergé estime que cela pourra
suffire pendant de longues années encore. Nous vous demandons le moyen de réaliser la sacristie non comme elle a etc
prévue par l'auteur des plans, mais à
^ S ^ ^
ufsera suffisant pour le moment. Il est impossible, comme
R

?

(18 Juin Í934)

— 778 —

le disait M. Speeckaert, que les cérémonies religieuses puissent
se célébrer sans que le clergé ait un refuge pour endosser les
habits sacerdotaux.
Nous vous demandons, en conséquence, de nous permettre
de réaliser ce qui nous paraît strictement indispensable.
Quan1 aux orgues, vous avez lu dans le placard que la
Fabrique d'église peut faire une occasion rare, si elle trouve
les moyens financiers suffisants, c'est-à-dire si elle peut se
procurer les 150,000 francs qui lui font défaut actuellement.
L'occasion est à saisir parce qu'elle ne se représentera certainement plus.
M . De Mot. Je demande la subdivision pour le vote du
n° 3a, pour la sacristie et les orgues de l'église de NederOver-Heembeek, car j'estime que si les travaux de la sacristie
sont indispensables, il n'en est pas de même en ce qui concerne l'acquisition des orgues.
M . Vermeire. C'est là que cela devient intéressant. Allons'
Messieurs les libéraux, sortez vos grandes orgues !
- Il est procédé au vote par appel nominal sur le subside
de 100,000 francs pour la construction de la sacristie principale de la nouvelle église de Neder-Over-Heembeek.
36 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Thomaes, De Mot, Speeckaert, De
Myttenaere, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M de
Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
M M . Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den
Nest, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart et Max.
m e

m

e

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Julien Deboeck,
Solau, Linotte, Vinck, Derix et Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le subside
de 50,000 francs pour l'acquisition d'orgues pour la nouvelle
église de Neder-Over-Heembeek.
36 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
15 membres répondent non.

— 779 —
— E n conséquence,
adoptées.

(18 Juin 1934)

les conclusions

du rapport

sont

Ont voté pour : M M . Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere,
Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M
de P e ñ a r a n d a
de Eranehimont, M M . Collaert, Plaetinck, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst,
Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman V a n den Nest, Catteau,
Swolfs, Lepage et M a x .
m

m

e

e

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
\ an Remoortel, De Mot, Lalemand, Semninckx, Julien
Deboeck, Solau, Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut, Verheven
et Foucart.

4
Règlement

sur les trottoirs.

(Texte nouveau.)

M . l'Echevin V a n de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le texte du nouveau règlement sur les trottoirs, élaboré en vue d'unifier les
règlements actuellement en vigueur.
Ce règlement prévoit les dispositions relatives à la construction et à l'entretien des trottoirs, ainsi que l'établissement
de soupiraux de cave, d'entrées pour provisions de chauffage,
de gargouilles, de ponceaux, etc.
Les diverses concessions autorisées en vertu du nouveau
règlement donnent lieu à la perception d'une taxe annuelle
prévue par le règlement fiscal sur la matière, qui vous est
soumis d'autre part.
Nous en proposons l'adoption (1).

O
Société
Service

nationale

d'autobus

des Chemins

de fer

Kughien-llal-Bm.ecUes

belges.
(\ord>.

M. le Gouverneu. du Brabant a invité les communes int.ssées à soumettre aux formalités d'enquête et a 1 av.* du
(1) Voir. p. 837, le règlement.

(18 Juin 1934)

— 780 —

Conseil communal, une demande de la Société nationale d
Chemins de 1er belges tendant à pouvoir prolonger jusqu'à
gaie de Bruxelles-Nord, le service d'autobus Enghien—H il
Bruxelles (Midi).
L'autorisation dépend du Gouvernement, le service question s'étendant sur le territoire de deux provinces.
RÉSUMÉ DU PROJET :

Itinéraire
sur Bruxelles
: boulevards Maurice Lemonuier
et Anspach, place de la Bourse, boulevard Anspach, place de
Brouckère, boulevard Adolphe Max.

Retour : rue Neuve, place de la Monnaie, rues des Fripiers,
de Tabora et du Midi, place Rouppe, avenue du Midi.
Durée.

loi).

Horaire.

— Vingt années (terme maximum admis par la
-

Départ toutes les|heures.

Tarifs.
— 25 centimes par kilomètre avec minimum de
fr. 2-50.
Il en résulte que sur le parcours Gare du Nord—Gare du
Midi, toute concurrence au service urbain régulièrement autorisé entre ces deux gares est exclue.

* *
L'enquête d'usage à laquelle i l a été procédé a donné lieu à
une lettre d'observations de la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois » laquelle signale que depuis quelque temps, il
y a une tendance à faire traverser par les services suburbains,
tout le centre de l'agglomération bruxelloise, sans que, selon
elle, cette traversée présentât un intérêt réel pour les voyageurs
dont la plus grande partie, lorsqu'ils arrivent au réseau des
transports urbains existants, débarqueraient de ces autobus et
prendraient des directions différentes.
Nous estimons qu'il n'y a pas lieu de tenir compte de ces
remarques en ce qui concerne la Société nationale des Chemins
de fer belges, le but de celle-ci étant précisément d'établir une
liaison directe de ses services avec les grandes gares de la
capitale.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la

— 781 —

(18Juin 1934

demande de la Société nationale des Chemins de fer belges, aux
conditions suivantes :
1° Notre Administration aura, en tout temps, la faculté d'imposer les modifications d'itinéraire qu'elle jugera nécessaires
dans l'intérêt de la circulation générale ;
2° Sur les parcours communs à d'autres services d'autobus,
des arrêts ne pourront, le cas échéant, être établis qu'aux endroits assignés à ces services ;
3° La durée de l'autorisation sera limitée au 31 décembre
1945;
4° L'exploitant ne pourra organiser des services limités au
territoire de l'agglomération bruxelloise sans introduire une
nouvelle demande à cet effet ;
5° Indépendamment de la redevance de 5 centimes par
voiture-kilomètre pour entretien des routes, l'exploitant devra
payer à la Ville de Bruxelles, pendant toute la durée de l'autorisation, une redevance spéciale fixe de 1,000 francs par an,
comme pour le service autorisé entre Bruxelles (Nord) et
Charleroi.

S

8

Service d'autobus de marché entre Wolverthem et
(Grand Place).

Bruxelles

1

M. le Gouverneur du Brabant a transmis aux communes
intéressées, pour enquête et avis du Conseil communal, une
demande émanant de M. Vanden Broeck, demeurant à Meysse,
en vue d'obtenir l'autorisation d'exploiter un service public
d'autobus entre Wolverthem et Bruxelles (Grand'Place) pour le
transport des horticulteurs au marché de Bruxelles.
Le service empruntant le territoire de plusieurs communes
sans dépasser les limites de la province, le pouvoir autorisant
est la Députation permanente.
RÉSUMÉ DU PROJET :

Itinéraire
sur Bruxelles : avenues de Meysse et du Parc
Royal, rues des Palais et Claessens, avenue du Port, square
SaÏDctelette, boulevard de Xieuport, rue de la Forêt d'Houthulst,
quais au Bois de Construction et aux Briques, place SainteCatherine, rues de l'Etêque, des fripiers, do Tabora et au
Beurre, Grand'Place.

(18 Juin 1934)
Durée.

—

— 782 —

Dix a n n é e s .

Horaire. — Tous les jours, dimanches compris, départs de
Wolverthem à 5 et à 15 heures.
Tarifs. — Trente centimes par kilomètre.

** *
L'enquête d'usage à laquelle i l a été procédé n'a pas soulevé
d'observations.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur le projet susdit, sous les
réserves suivantes :
1° A raison du sens unique établi dans la rue au Beurre et de
l'interdiction pour les véhicules de se rendre Grand'Place à
l'heure du m a r c h é matinal, l'itinéraire devra être modifié comme
suit, à partir de la rue de l'Evêque : boulevard Anspach, rues
du M a r c h é - a u x - P o u l e t s , du Marché-aux-Herbes et Cardinal
Mercier (terminus); retour, après la clôture du marché, par la
rue de la Colline, la Grand'Place, les rues au Beurre et de la
Bourse, le boulevard Anspach, etc.
Notre administration pourra, en tout temps, imposer les
modifications d'itinéraire qu'elle jugera nécessaires dans l'intérêt
de la circulation générale ;
2° I n d é p e n d a m m e n t de la redevance légale pour entretien
des routes, l'exploitant devra payer à la Ville de Bruxelles,
pendant toute la durée de l'autorisation, une redevance spéciale
fixe de 100 francs par an.

6
Construction

d'une

crèche

Projet

à

Neder-Over-Heembeek.

définitif.

Nous avons l'honneur de vous soumettre les plans définitifs
relatifs à la construction d'une crèche rue François Vekemaus,
a Neder-Over-Heembeek.
Le Conseil communal, en séance du 11 décembre 1933, a
adopté le dernier avant-projet relatif à celte construction.
Le projet déiinitif ayant reçu l'approbation du Collège, en
séance du '25 mai 1934, nous vous proposons, Mesdames et

— 783 —

(18 Juin 1934)

Messieurs, de l'adopter en vue de la mise en adjudication
lies travaux.

7
des charges

Cahier

(première

partie).

général

des

entreprises

— Modification

de

à Varticle

travaux

7.

L'article 7 du cahier des charges général des entreprises de
travaux stipule en ses alinéas 6 et 7 que :
« Les soumissionnaires doivent produire, sous peine de
nullité, un certiiicat du Bourgmestre de leur résidence, attestant
qu'il est de notoriété publique que les intéressés n'ont pas
travaillé pour l'ennemi pendant l'occupation, à moins d'y avoir
été contraints sous menace de peines.
» Celte déclaration ne sera pas réclamée aux soumissionnaires des territoires d'Eupen-Malmédy qui sont devenus Belges
de par l'application du Traité de Versailles. Toutefois, cette
qualité de Belge par annexion devra être attestée par un
certificat dûment motivé, délivré par le Bourgmestre de leur
résidence. »
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de remplacer ces deux alinéas par le texte suivant :
« Les soumissionnaires belges devront produire un certificat
de civisme >).
*
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

8
Institut

des Arts et Métiers.
—
de Vexercice
1934.

Budget

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbatiou le
budget de l'exercice 1934 de l'Institut des Arts et Métiers.
(1) Voir,

P

. 773. les noms des membres ayant pris part au voie.

(18 Juin

1934)

Ôe budget s'élève,
4,330,000 francs.

— 784 —
en recettes et en dépenses, à la somme ,1.,
M

L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

Caisse des pensions communales. — Compte de gestion
pour Vexercice 1933.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions du r è g l e m e n t du 7 décembre 1850, modifié en s é a n c e s du Conseil communal des
26 d é c e m b r e 1 8 5 7 , 1 a o û t 1887, 15 janvier 1906, 22 décembre 1919 et 22 octobre 1923 ( 1
district) et des
1 a v r i l 1916 et 7 avril 1920 ( 2 district), nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des recettes et des dépenses
de la Caisse des pensions communales pour l'exercice 1933.
e r

e r

e r

d

Premier

district.

Recettes.
Retenues ordinaires sur les traitements.

. fr.

3,275,207 20

Retenues effectuées par rappel
Retenues extraordinaires du chef de nominations, promotions et punitions
Revenus de la dotation

186,823 04

Subside de la V i l l e

192,648 10
32,924 60
24,357,598 76

Total, fr. 28,045,201 70

Dépenses.
Pensions ordinaires de l ' a n n é e

.

.

.

. fr.

F r a i s de gestion

28,041,997 95
3,203 75

Total, fr.

Second

28,045,201 70

district.

Recettes.
Retenues ordinaires et extraordinaires sur les
tiaiteinents
fr.

129,475 18

A reporter, fr.

129,475 18

(18 Juin

— 785 —
Report, fr.
futérêts sur les capitaux placés en fonds publics
belges
.

1934)

129,475 18
17,231 86

Subside ,1e La Ville

1,219,349 26
Total, fr.

1,366,056 30

Dépenses.
Pensions ordinaires de l'année

fr.

1,366,056 30

RÉCAPITULATION.
Recettes da I district

fr-

er

3,687,602 94

Recettes du 2° district
Subside de la Ville pour les 1

146,707 04
er

et 2° districts.

25,576,948 02

Total, fr. 29,411,258
Dépenses du 1

»

district

fr. 28,045,201 70

Dépenses du 2« district

1,366,050 30

er

Total, fr. 29,411,258

»

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte tel qu'il
est présenté.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8

b

Bourse de Commerce. — Réduction du droit de
fréquentation
des agents de change pour Vannée 1934 (2 semestre).
d

A plusieurs reprises, les agents de change ont adressé à la
dle des demandes tendant à obtenir la réduction des droits de
fréquentation à la Bourse des Fonds publics.
Afin de faciliter aux intéressés le paiement de ces droits, le
Collège a autorisé les agents de (hange à se libérer eu deux versements fixés respectivement au 1 janvier et au 1 juillet.
v

er

I.

—

51.

er

— 786 —

(18 Juin 1934)

Malgré l'octroi do ce délai de paiement, la Commission de la
Bourse nous a signalé que de nombreux agents de change se
trouvent, en raison de la crise, dans l'impossibilité de paver à la
Ville l'intégralité «lu montant des droits dus.
Kn consequence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de réduire de 10 p. c. le solde des droits
a payer par les agents de change au 1 juillet 193i.
er

8'
C R É D I T SUPPLÉMENTAIRE.

EXERCICE

1934.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1934, Hguraal
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Allocution
prévue.

Article.

OBJ ET.

251

Traitements du per-

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Montant des retenues opérées en
1931-1932 et 1933
sur les subsides
1 9 , 0 7 8 75
a l l o u é s au Théâtre
F l a m a n d , et qui
n'ont pas été affect é e s par le concessionnaire aux trav a u x d'entretien
et de renouvellem e n t de décors.

sonnel c o m m u n a l

des t h é â t r e s
frais divers

Crédit
supplémentaire.

et
342,300

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

9
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1934.

Les dépenses figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant
pas été prévues au budget de 1934, il y a lieu de décider le
vote des crédits extraordinaires suivants :

— 787 —
Montant
des crédits.

OBJET

Construction et installation
de l'Institut des Arts et
Métiers

(18 Juin 1934)
Justification des c r é d i t s .

Partie non utilisée du crédit
voté en 1933.
Ì28,14ò 11

Heure Joyeuse n° 1, rue de la
l'aille. — Amélioration des
installations sanitaires.

Crédit voté, mais non utilisé,
en 1933.
4,500

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits, qui seront couverts au moven des ressources extraordinaires de l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les dépenses figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant
pas été prévues au budget de 1934, il y a lieu de décider le vote
des crédits extraordinaires suivants :
OBJET

Montant
des c r é d i t s .

Ecoles primaires n 26 et 27
rue Félix Sterckx. — Travaux d'agrandissement . 1,785,000
os

Théâtre du Parc. - Travaux
d'appropriation . . . .

Justification des c r é d i t s ,

Travaux rendus nécessaires
par l'augmentation cons» tante de la population de
ces écoles.

362,386 98

Partie non utilisée du crédit
voté en 1 9 . « .

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits qui seront couverts au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n ayant pas
été prévue au budget de 1934, il y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
Montant
OBJET.

d

u

Justification d u c r é d i t .

dédlf.

Amélioration de la voirie, des
P^tie non utilisée du crédit
é g o n t s e f des plantations 2,484,531 '23 voté en 1933.

(18 Juin

1934)

— 788 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1934, il y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.

du°crtdlt.

Construction d'une école primaire, rue Masui
.

17,000

J u s t i f i c a t i o n du c r é d i t .

»

Acquisition d'un appareil cinématographique et d'un
appareil à projections fixes.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1934, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.

i^ ^!
0nt

ou

JET.

Société intercommunale pour
le détournement et le voûtement de la Senne. —
Emprunt. — Souscription
de la Ville au capital-actions
de la Société du Crédit
communal de Belgique.

du

Justification du

crédit.

crédit,

Décision du Conseil communal du 12 mars 1934.

81,040

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1934.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Speeckaert. Je désirerais des explications concernant
l'emploi de ces crédits.

