VILLE

DE

B R U X E L L E S

B U L L E T I N COMMUNAL
ANNÉE 1 9 2 5

T O M E II

BRUXELLES
TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE
1 2 , rue

Pachéco,

1925

12

E.

GUVOT

N° 1.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 20 J U I L L E T 1 9 2 S .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1925.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 20 Juillet 1925.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.

3.

Communications
6
Conventions intervenues le 22 juillet 1910 et le 8 mai 1911
entre l'ancienne commune de Laeken et la Société anonyme en liquidation « l'Immobilière urbaine ». —
Annulation et nouvelle convention — Ajournement.
8
Eglige SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes. — Vente de
dentelles. — Avis favorable

4.
5.

6.
7.

Agrandissement de l'Ecole primaire n° 37, à Neder-OverHeembeek. —Adoption
1° Travaux de transformations au Jardin d'enfants n° 2,
rue delà Buanderie. — Id.
2° Travaux de transformations au Jardin d'enfants n° 14,
rue de la Clé. — l d .
Hospices et Bienfaisance. — Actes divers d'administration. — Approbation
Hospices. — Avant-projet de l'hôpital universitaire. —
Adoption

8.
9.
10.

8

9
9
10

11
16

Création d'un fonds d'assurance maternelle. — Id. . . 1 6
Radiation de deux inscriptions hypothécaires. — Id. . 18
Caisse communale. — Prccès-verbal de vérification. —
Pris pour notification

19

10A. 1° Athénée royal. — Compte de 1924. — Approbation . . 19
2° Athénée royal.—Budget pour 1926. — Id. . . . 19

?i

JL=

10*
i Juliii • • • • • • • • in PFtit - 2' district. — Baigal
J

11.

Caisse des peasaems.— Compte de gestJoa ymr 1924

11A

Crédits ••ppléaaoaf liirir — Exercice 1924 :

1* Alleeatieas rafrfalm *» rie chère sa perseaael i

r A ^ i i s f ^ ^ i t i e s rofsmaanln — Adoption . . .

r s s o i r a i s t qui se recoirent sas pareilles indemnités de 1 Etat. - là*
: Palais d Egmonl. — Persoaael. — Eatretiea, etc.

S
23

¥ Bassîa aesalsire ce natation — frais d exploita-

& F*lair*^pubh> au g a ^ d i s t r i c t ) . - I i .
. 24
T' Domain? privé de la vMle. — Balretiea. « a tri estions, frais d'administration, etc , des immeubles
situes rae Leopold. 17. 19. 21 Legs Corteila )
- Id
.24
S Frais variables de la police. — Id. .
.24
9* Loyer des locaux, éeltirage des coauaissariats.
éclairage et chauffage des postes de police, etc.
— Id
.24
10* Frais des dépôts mortuaires. — Id
24
11 Jardias d'eafaats. — Traitemeat da persoaaol. —
Id
24
12* Jardias d enfants. — Frais çéaéraax. — Id. . . .
25
13* Jardias i'eafaats.— Eclairage et chauffage — Id 25
14' Ecoles primaires. — Ee airage et chauffage — Id 25
15' Ecoles ménagères annexées anx écoles primaires —
1

1

16* Ecoles ea plein air. colonies de Taeancrs T : eic i r sioas scolaires. — Id
25
17' Ecole normale Charles-Bals et écoles primaires y
annexées. — Eclairage et chauffage. — Id. . . 25
1-v Ecole normale E n ile-André me des Capucins, 58 et
annexes. — Eclairage et chauffage- — NI . . . .95
19* Ecoles moyeaaes de ga-eons — Frais g é a s a a x —
20* Ecoles moyeaaes do garçocs. — Eclairage et eaauff*ge- — Id
21* Ecole ménagère et professionnelle Aag.-CeuTreur
— Traitement du persoaaol, etc
22' Pensions communales. — Id
23* Pension* supplémentaires ratées par le Conseil communal.—Id
24* Caisse de retraite. - Aifilùtioa des ourriers de la
Ville. — ld. . . . . . . . .

25
25
¿5

^>

— 5 —

(20 Juillet

1925)
PAGES.

25° Frais d'éclairage et de consommation d'eau dans les
locaux de l'Université libre et des instituts. (Part
de la Ville.) — Adoption
-26
26° Traitement du personnel communal des théâtres et
frais divers. — Id
26
27° Comptes arriérés. - Id
26
28° Réfection des trottoirs;du Palais du Midi. — Id
. 26
29° Frais de clôture, de vente et de mise en vente de propriétés. — Id
26
30° Comptes arriérés. — Id
.27
31° Commissariat de police de la l Division, rue de la
Régence — Travaux de transformation. — Id.
27
Crédits supplémentaires. — Exercice 1925 :
1° Jonction des installations maritimes au centre de la
Ville. — Adoption. .
28
2° Installation d'une pouponnière au Jardin d'enfants
n° 2, rue de la Buanderie. — Id
.28
3° Jardin d'enfants n° 14, rue de la Clé — Travaux de
transformation. — Id
28
4° Ecole primaire n° 37, à Neder-Over-Heembeek. —
Travaux d'agrandissement. — Id
29
5° Extension du service de l'électricité. — Id. .
29
6° Subside au Théâtre royal de la Monnaie. — Id. . 30
Crédits extraordinaires. — Exercice 1925 :
1° Travaux à effectuer à l'Université en vue de l'aménagement de nouvelles classes pour l'école n° 11.
r e

12.

13.

-

14.
15.

Id

31

2° Villa scalaire de Rixensart. — Remboursement du
solde de l'hypothèque prise par l'œuvre « Roger de
Grrimberghe „. — Id
-31
Compte de la Ville de 1923. — Approbation
31
Compte delà Ville de 1924.—Dépôt — Renvoi à la Section des finances .

15A. Péréquation des traitements, salaires et pensions. —
Rétroactivité au l juillet 1924 — Proposition du
Collège. — Adoption
16. Proposition de M. Foucart. " Donner à la rue de Livourne
le nom de rue Antoine-Depage ». — Renvoi au Collège.
17
Proposition de M . Foucart : « Entente avec la Compagnie
des Tramways Bruxellois pour la création d'une ligne
directe de tramway gare du Luxembourg—gare du
Nord,,. — Id
17A. Proposition de M . Verhaeghe-de Naeyer : « Création d'un
bureau permanent de la circulation „. — Id. . . .
17» Interpellation de M. Brunfaut : « Traitements et barèmes
du personnel enseignant „.—Ajournement . . . .
17c Proposition de M . Thielemans : «Construction d'un établissement de bains dans le 2 district,,. — Renvoi aux
o

32

r

32
48

53
57
63

d

Sections

.

58

(20 Juillet 1925)

— 6 —

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents: M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier,^ Steens,
Coelst, Jacqmain, Van deMeulebroeck, Waivwermans, Echevins ;
Vanden Bosch, Conrardy, Anspach-Puissant, Lepage, Cosyn,
Jauquet, Hallet, Brunfaut, Vandevelde, M Lippens, MM. Catteau, Verheven, Foucart, Pattou, M Van Hove, M M . Vanmechelen, Waucquez, M Vromant, M M . Simon, Verhaeghede Naeyer, Marteaux, Vermeire, Thomaes, De Lauw, Donaux,
Oor, Aerts, Moyson, Thielemans, Moysard, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Halot, Richir, Conseillers; Brees, Secrétaire.
m e

m e

l l e

Le procès-verbal de la séance du 22 juin 1925 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M . Huisman Van den Nest s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Jacqmain s'excuse de ne
pouvoir assister au début de cette séance. Il est retenu par
une cérémonie scolaire.
M . Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, je vous prie d'excuser également M M . Solau, Van Remoortel, Romanus et
M
Smits, qui sont à l'étranger.
m e

M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Vermeire de sa
communication.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil : •
1° La Fédération libre des sociétés mutualistes de Bruxelles et ses faubourgs demande de réserver quelques candi-

— 7 —

(20 Juillet 1925)

datures à l'élément mutualiste, lors de la nomination de la
Commission d'assistance publique.
— Dépôt sur le bureau du Conseil pendant le scrutin
pour l'élection des membres suppléants.
2° L'Association « Les Solidaires », 11, rue de l'Amigo»
demande que le monument Ferrer soit rétabli dans son état
primitif.
— Renvoi au Collège.
3° La Ligue nationale du Souvenir, 22, rue de la Pépinière,
demande que la Ville participe à la souscription nationale
ouverte en vue d'ériger, à Nieuport, un mémorial, œuvre du
statuaire Pierre Braecke, commémorant la bataille de l'Yser.
— Renvoi au Collège.
4° La Fronde antiflamingante, Comité central, 269, chaussée d'Ixelles, transmet l'ordre du jour voté en sa réunion du
26 juin 1925, concernant l'interdiction d'une manifestation
commémorant la bataille des Eperons d'Or.
— Pris pour information.
L'Administration a reçu pour ses collections
a) De M . H . Hollemans, 85, rue Gillon :
1° Le drapeau, daté de 1858, de la Société d'épargne, de
secours mutuels et d'agrément « Les Vrais amis réunis »,
société fondée en 1849.
2° Une photographie d'un groupe de cette société, photo
faite lors du 50 anniversaire de la fondation du cercle ;
3° Un insigne de membre de la société.
e

b) De M M. de Rongé: un lot de documents intéressant
la famille de Rongé.
l l e

c) De M . H . Van Werveke, 161, avenue Saint-Denis, à
Gand, un de ses ouvrages : « Het Bisdom Terwaan, van den
oorsprong tôt het begin der veertiende eeuw ».
— Remercîments.

**
Service de l'affichage et de la publicité.
Bilan et compte de profits et pertes. — Exercice 1924.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer, sur le bureau
du Conseil, le bilan et le compte de profits et pertes du Ser-

(20 Juillet 1925)

— 8 —

virr de l'affichage et de la publicité, bilan et compte arrêtés
au 31 décembre 1924. Il résulte de ces documents que le
bénéfice réalisé s'est élevé à fr. 290,772-78, soit une augmentation très sensible sur le résultat de l'exercice precedent.
Le Conseil, j'en suis convaincu, se joindra au Collège pour
adresser ses félicitations aux membres du personnel. (1res
bien/) (1).

Conventions intervenues le 22 juillet 1910 et le 8 mai 1911 entre
Vancienne commune de Laeken et la Société anonyme en
liquidation « VImmobilière
urbaine ». — Annulation et
nouvelle convention.
— Cet objet est ajourné à la prochaine séance.

Eglise SS.-Jean-el-Etienne aux Minimes.
Vente de dentelles.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck l'ait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église SS.-Jean-et-Etienne aux
Minimes a demandé l'autorisation de vendre, de gré à gré, un
fonds entier de dentelles anciennes estimées, par expert,
à plus de 17,000 francs.
Notre Administration s'était mise en rapport avec la
Fabrique aux fins de les acheter pour le futur Musée communal
réorganisé, mats à condition que soit adjoint au dit fonds un
voile datant de 1752, offert à Notre-Dame de Lorette. L'autorité ecclésiastique a refusé de marquer son accord à cette
dernière clause.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation ci-dessus sollicitée, mais ce, sous la réserve formelle
que la vente ait lieu à une collection publique à Bruxelles.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées, .
(1) Voir, p. 85, le bilan et le compte de profits et pertes.

-

9 —

(20 Juillet

1925)

4
Agrandissement de VEcole primaire n° 37,
à Nedcr-Over-Heembeek.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

MESDAMES ET MESSIEURS,

Nous vous proposons d'approuver les plans définitifs,
métré, devis et cahier des charges relatifs à l'agrandissement
de. l'Ecole primaire n° 37, pour garçons, à Neder-OverHeembeek.
Ce projet prévoit la construction de trois classes nouvelles,
d'un gymnase, d'un bureau pour la direction et d'un logement
pour le concierge.
La dépense,évaluée à fr. 335,473-80,se répartit comme suit:
Construction.
Chauffage
Eclairage
Mobilier
Retenue provinciale

fr.

234,090 »
25,000 »
6,855 28
66,207 »
3,321 .>'J
r

L a moitié en sera couverte par les subsides de l'Etal et
de la Province.

Travaux de transformations au Jardin d'enfants //" 2 ,
rue de la Buanderie.
MESDAMES

ET MESSIEURS,

Nous vous proposons d'approuver les plans, devis et cahier
des charges relatifs aux travaux de transformations à exécuter au Jardin d'enfants n° 2, rue de la Buanderie, par
l'utilisation de l'ancien logement de la directrice.
Les locaux y sont devenus insuffisants par suite de l'augmentation de la population scolaire et de la création d'une
pouponnière.
Le projet prévoit :
a) L a transformation du couloir d'entrée, du logement
du concierge et de l'abri couvert en un préau-salle de jeux
et une classe ;

(20 Juillet

-lo-

1925)

ft) L a construction, dans la cour, d'une salle de bains
avec water-closet pour les petits et d'une série de lavabos ;
c) L'établissement d'une nouvelle entrée ;
d) Dans l'ancien logement de la directrice, l'infirmerie,
avec accès direct à la salle des bains, et le nouveau logement
du concierge.
Nous y avons, en outre, déjà installé le bureau de la directrice, une classe et un d é p ô t de matériel.
L a dépense, évaluée à fr. 37,841-16, se r é p a r t i t comme suit :
Travaux

.

. fr.

30,184

»

Chauffage

2,020

»

Eclairage

1,070

»

Mobilier

4,192 50
374 66

Retenue provinciale

Les subsides de l ' E t a t et de la Province couvriront vraisemblablement la moitié de cette dépense.

* *
Travaux de transformations au Jardin
rue de la Clé.

d'enfants n° 14,

M E S D A M E S ET MESSIEURS

Nous vous proposons d'approuver les plans, devis et cahier
des charges relatifs aux travaux de transformations à exécuter au Jardin d'enfants n° 14, rue de la Clé.
Le projet prévoit la surélévation de la salle de jeux, afin
d'obtenir un second local pour la pouponnière. Celle-ci est
en effet très à l'étroit actuellement.
11 envisage, en outre, la transformation en réduit d'une
petite cour, actuellement sans emploi.
L a dépense, évaluée à fr. 41,881-75, se r é p a r t i t comme
suit :
Travaux .

fr

Chauffage.

643 35

Eclairage .
Mobilier

38,259 95

.

1,172 88
.

.

.

1,390 90

Retenue provinciale

414 67

— 11 —

(20 Juillet

1925)

Les subsides de l ' E t a t et de la Province couvriront vraisemblablement la moitié de cette dépense.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à P u n a n i m i t é des membres
présents, moins une voix, M . Marteaux ayant v o t é contre.

6
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l'Echevin V a n de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Hospices. —

Aliénation.

Les Hospices possèdent à Bergh, section D, n° 619, une parcelle de terre d'une contenance cadastrale de 1 hectare 78 ares
85 centiares.
U n amateur offre d'acquérir une partie de 5 ares 86 centiares
67 dix-milliares de cette parcelle, en vente publique, moyennant
le prix principal minimum de 2,935 francs (soit 50,000 francs
l'hectare).
Ce prix a été déterminé par une expertise récente.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique cette pai tie de
parcelle. Le produit de la vente serait converti en rentes sur
l'Etat ou affecté à des travaux de construct'on régulièrement
autorisés.
Le Collège "a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Hospices. —

Acquisition.

L'Hospice de l'Infirmerie est propriétaire des parcelles
section C, n 339 et 343 de Linkebeek, faisant partie des
biens d é p e n d a n t de la ferme de Perck.
U n particulier, qui possède les parcelles section C, n 342/
et 342g, contiguës aux biens désignés ci-dessus, consent à les
céder au prix global de 12,000 francs. Ces parcelles ayant une
contenance cadastrale totale de 44 ares 50 centiares, le prix
réclamé revient donc à 27,000 francs l'hectare environ.
Considérant qu'il est de son intérêt d'accepter l'offre du
dit particulier, attendu qu'il en résulterait une plus-value
o s

o s

(20 Juillet 1925)

—

12

-

pour les biens de la ferme précitée, et estimant le prix avantageux, l'Administration charitable sollicite l'autorisation
d'acquérir ce bien aux conditions ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Locations.

Numéro
de
l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.
OBIET

DATE

UE

DÉSIGNATION

DK.S B I E N S .

L'ACTE.

de

NATURE

L'ACTE.

PRIX

NOM
DU N O T A I R E .

CONTENANCE

et situation
de
la p r o p r i é t é .

OBTENU.
A.

c.
FR.

11248

30 avril
1925.

Location.
Del/.aert.

Biens ruraux
appartenant :
1° aux
Hospices ;
2° à la
Bienfaisance

M).

9903

26
mai
1925.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Droit de publicité
sur une partie
des murs
de l'hospice
des
Aveugles
(2).

61

89 62

27,960

»

51

85

88

21,335

»

A.

c.

D-M

»

i)

»

2,625

»

(t) Les formages obtenus a n t é r i e u r e m e n t é t a i e n t de :
9,311 francs pour les Hospices ;
6,886 francs pour la Bienfaisance.
On constate donc une augmentation de 18,619 francs pour les Hospic
et de 14,449 francs pour la Bienfaisance.
La moyenne de fermage à l'hectare est de 434 francs environ.
(2) Le prix de location obtenu a n t é r i e u r e m e n t é t a n t de 1,100 francs
constate donc une augmentation de 1,525 francs.

i
Numéro
de

l'indicateur géi

Cl

ICI 12

11474

11396

13

-

(20

Juillet

1925)

DÉSIGNATION DES B I E N S .

DATE

PRIX

OBJET

de

NATURE

L'ACTE .

4
juin
1925

21 juin
192:».

22 juin
1925.

DE

L'ACTE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Locution.
Acte
sous seing
privé.
Location
Acte
sous seing
privé.

CONTENANCE

et situation
de
la propriété.

A

Droit de publicité
sur le mur
latéral
de l'immeuble
du
boulevard du
JardinBotanique,
n° 44 (1).

»

»

Cave II
sous l'hôpital
Saint-Jean,
rue Pachéco
(2).

2

0

Prairie
sise
à Saventhem,
au lieu
dit : «Nederwoluwe »,
section D,
n " 159/144
(3).

OBTENU.

D-M
FR

u

A

10,500 »

»

5,000 »

C

5 10 20

400 »

* *
Hospices. — Concession

d'une sablière.

En s é a n c e du 24 a v r i l L924, le Collège a autorisé le Conseil

général d'administration des hospices e1 secours à conclure,
(1) Le prix de location obtenu antérieurement s'élevait à 3,000 francs,
on constate donc une augmentation de 7,500 lianes.
(2) Le montant du loyer était antérieurement de 1,000 francs; on
constate donc une augmentation de 4,000 francs.
(3) Cette prairie est très mauvaise, «tant sillonnée de nombreux fossés
et ruisseaux; elle a été exposée vainement en location publique, à diverses
reprises.

(20 Juillet

1925)

—.14 —

avec un particulier, un contrat en vue de l'extraction du
sable d'une butte au bois « Groote Kemelendries », cadastrée
section F , n° 402, à Uccle. L a q u a n t i t é de sable à extraire
est évaluée à 33,350 mètres cubes. Son extraction entraînerait
la disparition de la butte en question, qui couvre une superficie de 87 ares, et donnerait ainsi une plus-value à la parcelle.
Le sable é t a n t cédé à raison de fr. 1-10 le m è t r e cube, la dite
concession rapporterait, en outre, à l'Administration charitable
une somme de 37,000 francs environ.
Le Conseil des hospices, v u le bénéfice à réaliser et la mise
en valeur de la parcelle en question, sollicite, en conséquence,
l'approbation de la dite concession.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Hospices. — Budget de 1925. — Crédit

supplémentaire.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
siguale qu'il y a lieu de faire procéder à la restauration des
tableaux garnissant la chapelle de l'hôpital Brugmano.
Suivant devis d'un expert spécialiste, ce travail occasionnerait une dépense de 5,750 francs.
Aucun crédit n'ayant été prévu au budget de 1925 pour cette
restauration dont l'exécution s'impose afin de sauvegarder le
patrimoine artistique de l'Administration charitable, cette dernière sollicite, en conséquence, l'allocation d'un crédit supplémentaire de 5,750 francs, à l'article 61 du budget extraordinaire
des Hospices, catégorie : « frais divers et imprévus », exercice 1925.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'accorder le crédit supplémentaire sollicité.

Hospice des Aveugles.
Budget de 1924. — Crédits

supplémentaires.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
transmet, pour approbation, la délibération, en date du
26 mai dernier, par laquelle la Commission administrative de
• 1 Hospice des Aveugles sollicite l'allocation de crédits supplémentaires, à concurrence d'un montant total de 44 600 fr

-

15 —

(20

Juillet

4928)

nécessaires pour régulariser les dépenses de l'exercice 1924,
imputées sur les crédits suivants :
Contributions et primes d'assurances.

.

.

. fr.

Réparations immobilières.

18,000
6,100

Blanchissage et nettoyage

400

Dépenses diverses et imprévues

4,000

Nourriture

12,000

Boisson

2,100

Médicaments

2,000
Total, fr.

44,600

Ces insuffisances sont dues principalement à l'augmentation considérable des contributions afférentes aux biens sis
à Schaerbeek (majoration de 80 p. c ) , au renchérissement des
divers produits, ainsi qu'à l'exécution de certains travaux
urgents effectues aux toitures. Elles seront couvertes, en
partie, par le disponible d'autres postes du budget.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accorder les crédits supplémentaires sollicités.

*
* *
Hospices. — Budget de 1925. — Transfert de crédit.
En séance du 28 juillet L924, le Conseil communal a alloué,
au budget extraordinaire des Hospices, exercice 1924, un
credit de 300,000 francs en vue de l'installation d'un service
de tumeurs à l'hôpital Brugmann.
Conimi il n'a pas été possible de liquider toutes les dépenses
relatives à cet le installation avant le 30 juin 1025, date de
• loi urc de F exercice 19124,l'Administ ration charitable sollicite,
en conséquence, l'autorisation de transférer, an budgel de
1925, le disponible actuel de ce credit, soit l'r. 291,051-05.
Ce disponible y serait inscrit sons la rubrique : « I nsl allât ion
d'un service de t umeurs à l'hôpital Brugmann » (art. 2&bis).
1

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser les | lospices aux fuis de leur demande.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(20 Juillet 1925)

— 16 —

7
Hospices. — Avant-projet de Vhôpital

universitaire.

M . lEchevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Se conformant aux instructions du Conseil supérieur
d'hygiène sur la présentation des projets d'établissements
hospitaliers, le Conseil général d'administration des hospices
et secours de notre Ville transmet, pour examen et approbation, l'avant-projet de l'hôpital universitaire à construire
sur l'emplacement de l'hôpital Saint-Pierre.
L'Administration charitable est tenue de construire cet
établissement en vertu de la convention conclue avec la
Fondation Rockefeller, la Ville de Bruxelles et l'Université
libre, le 30 avril 1921.
Suivant cette convention, l'hôpital en question doit être
construit à l'emplacement de l'hôpital Saint-Pierre désaffecté.
L'Administration charitable n'a donc pas eu le choix du terrain
et, vu la configuration de celui-ci, elle n'a pu se conformer
à toutes les prescriptions des instructions du Conseil supérieur
d'hygiène, notamment en ce qui concerne l'orientation.
Néanmoins, tous les" efforts ont été faits pour orienter vers
le midi la plupart des locaux qui doivent servir à l'hospitalisation des malades.
La construction de cet hôpital ne dépassera pas la somme
imposée de 16 millions ; l'établissement pourra contenir
350 malades.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre
cet avant-projet à votre examen avant de l'envoyer pour
approbation au Conseil supérieur d'hygiène.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une voix, M . Marteaux ayant voté contre.

8
Création d'un fonds d'assurance maternelle.
M . lEchevin Van de Meulebroeck. Il s'agit, Mesdames et
Messieurs, de l'approbation, par le Conseil communal de
Bruxelles, du projet de création d'un fonds d'assurance
maternelle. Vous savez que M Vromant avait fait une proU

e

-

17

-

( 2 0 Juillet 1 9 2 5 )

position dans ce sens au Conseil communal ; cette proposition avait été r e n v o y é e à la Conférence des Bourgmestres,
qui en avait saisi l'Organisme intercommunal de m u t u a l i t é
que je préside. Celui-ci a élaboré un nouveau projet, qui,
dans ses grandes lignes, respecte l a proposition faite par
M
Vromant ; ce nouveau projet sera soumis à l'approbation de tous les Conseils communaux de l'agglomération
bruxelloise.
l l e

E n conséquence, je vous propose de l'adopter tel quel.
M . le Bourgmestre. Ainsi que je l ' a i déjà dit dans une
séance p r é c é d e n t e , i l est juste d'associer au nom de M
Vromant celui de M
Claire B a r i l , qui a pris l a m ê m e initiative
au Conseil communal d'Ixelles, dont elle fait partie.
l l e

m

e

M
Vromant. Je remarque qu'au paragraphe 2 de l'art. 3
du projet de règlement pour le fonds d'assurance maternelle,
il est dit :
l l e

« Si l a m u t u a l i t é organise pour les femmes, outre le service
m a t e r n i t é , les services maladie et tuberculose, i l est accordé
en outre 3 francs par jour, pendant trente jours. »
Je voudrais savoir si cette i n d e m n i t é de 3 francs par jour
doit faire supposer que l a m u t u a l i t é est tenue de considérer
l'accouchement comme une maladie, c'est-à-dire de verser
les indemnités accordées habituellement pour maladie, en
plus de l ' i n d e m n i t é spéciale de naissance.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. L a proposition de création du Fonds dos Mères a été non seulement inspirée par le
désir de venir en aide aux femmes en couches, mais aussi par
celui de pousser les mères de famille à s'assurer contre les
risques de la m a t e r n i t é .
C'est donc un encouragement à l'esprit de p r é v o y a n c e .
Seulement, nous y avons mis certaines conditions. Ainsi i l y a
des m u t u a l i t é s qui n'ont pas ce que l'on appelle le service
« tuberculose » ou le service « maladies — trois mois ». C'est
une lacune regrettable. Nous voulons favoriser les m u t u a l i t é s
qui organisent des services maladies et des services tuberculose. A u x membres de celles-là, nous accordons 3 francs
par jour pendant trente jours. Nous poussons donc ainsi
directement lès m u t u a l i t é s à é t e n d r e leurs services. Elles
seront é v i d e m m e n t forcées de le faire, car celles qui ne le
feraient pas verraient certains de leurs membres privés
d'allocations sérieuses. De plus, elles s'empresseront de satisfaire au désir e x p r i m é par les mutualistes, qui veulent que
le. plus grand nombre possible de risques soit couvert.
Nous pouvons donc espérer que, dans peu de temps, toutes
I. - 2.

$ Q Juillet 1925)

-

18 -

les mutualités organiseront des services « maladies » et des
services « tuberculose ».
La proposition n'a pas d'autre but.
W

le

Vromant. C'est l'explication que je désirais avoir.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une voix, M . Marteaux ayant voté contre (1).

9
Radiation

de deux inscriptions

hypothécaires.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par acte du notaire Gheude, en date du 24 mai 1881,
transcrit le 10 septembre suivant, volume 4859, n° 7,
M . P.-J. Kerels a acquis de la Ville, deux terrains sis rues
Jules-Van Praet et Auguste-Orts, dont le prix a été stipulé
payable en soixante-six annuités de 4 1 J2 p. c.
Pour garantir la créance de la Ville, une inscription a été
prise d'office. Elle a été renouvelée le 17 août 1911, volume
3584, n° 108, pour la somme de 74,080 francs en principal et
celle de 2,963-20 en accessoires.
L a propriétaire actuelle du bien prédécrit a remboursé
le solde des annuités restant dues et elle sollicite la mainlevée
de l'inscription précitée.
Celle-ci n'ayant plus de raison de subsister, le Collège,
d'accord avec la Section des Installations maritimes, du
Commerce et des Propriétés, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous e*n proposer la radiation pure et simple.

*
* *
Par acte du notaire Scheyven, en date du 31 mai 1886,
M . Rolland a acquis divers terrains sis rue V a n Artevelde,
dont le prix était stipulé payable en soixante-six annuités
de 4 1/2 p.c.
Un des terrains et l'immeuble qui y est érigé, appartiennent
actuellement aux consorts Doppegieter, qui viennent de
rembourser à la Ville, les annuités encore à échoir. Ils
sollicitent, en conséquence, la radiation de l'inscription
hypothécaire qui grève leur immeuble. Cette inscription
(1) Voir, p. 93, le rapport.

-

19 -

(20 Juillet

1925)

a été prise en renouvellement le 21 mars 1881, volume 117,
n° 75, pour la somme de fr. 11,753-47 en principal et celle
de fr. 470-12 en accessoires.
L a dite inscription n'ayant plus de raison de subsister,'
le Collège, d'accord avec la Section des Installations maritimes,
du Commerce et des Propriétés, a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous en proposer la radiation pure et simple.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une voix, M . Marteaux ayant voté contre.

10
Caisse communale. — Procès-verbal

de

vérification.

M . l'Echevin Wauwermans donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date du
26 juin 1925, une encaisse de fr. 5,288,698-53.
— Pris pour notification.

10

a

Athénée

royal. — Compte de 1924.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1924 de l'Athénée royal.
Ce compte clôture comme suit :
Montant des recettes
Montant des dépenses

fr.

Excédent de recette, fr.
qui sera reporté au compte de l'exercice 1926.
La Section des finances a émis un avis favorable.

844,808 84
828,176 20
16,632 64

* *
Athénée

royal. — Budget pour 1926.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
projet de budget de l'Athénée royal, pour l'exercice 1926.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
982,719 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(20 Juillet

-

1925)

20 —
10"

Ecoles moyennes de VEtat du 2
Comptes de 1924.

district.

d

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
comptes de 1924 des Ecoles moyennes de l'Etat pour garçons
et pour filles, du 2 district.
d

Ces comptes clôturent comme suit :
ECOLE

D E GARÇONS.

Montant des recettes
Montant des dépenses

fr.

313,538 82
295,979 80

Excédent de recettes, fr.

17,559 02

ECOLE

DE FILLES.

Montant des recettes

fr.

Montant des dépenses

240,274 57
231,51120

Excédent de recettes, fr.

8,763 37

La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
Ecoles moyennes de l'Etat du 2'
Budgets pour 1926.

1

district.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
projets de budgets pour 1926, des Ecoles moyennes de l'Etat
pour garçons et pour filles, du 2' district.
Ces budgets soldent de la manière suivante :
1

E C O L E , D E GARÇONS.

Montant des receltes
Montant des dépenses

f.
.

349,123 33
349,123 33

f

^70 872 50
270 872 50

r

ECOLE DE FILLES.

Montant des recettes
Montant des dépenses

r

La Section des finances a émis un avis favorable.

(20 Juillet 1925)

— 21 —

11
Caisse des Pensions. — Compte de gestion pour 1924.
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre 1850 ( 1 district) modifié en séances du Conseil communal
des 26 décembre 1857,1 août 1887, 15 janvier 1906, 22 décembre 1919 et 22 octobre 1923, et des 1 ™ avril 1916 et 7 avril
1920 (2* district) nous avons l'honneur de vous soumettre
le compte des recettes et des dépenses de la Caisse des pensions
communales pour l'exercice 1924.
er

er

e

1

er

district.

RECETTES.

Retenues ordinaires de 2 1 ¡2 et 5
traitements et soldes . . .
Retenues ordinaires effectuées par
Retenues extraordinaires du chef
tions, promotions et punitions
Revenus de la dotation
Subside de la Ville

p. c. sur les
. . . fr.
rappel . .
de nomina. . . .

Total, fr.

841,830 70
179,156 64
111,188 98
31,824 25
2,274,555 52

.

3,438,556 09

. fr.

3,435,256 09
3,300 »

DEPENSES.

Pensions ordinaires de l'année .
Frais de gestion

.

.

Total, fr.
2

d

. 3,438,556 09

district.

RECETTES.

Retenues ordinaires et extraordinaires sur les
traitements et soldes
fr.
Intérêts sur les capitaux placés en fonds publics belges
Subside de la Ville
Total, fr.

.

78,114 25
19,820 81
208,233 31
306,168 37

—

(20 Juillet 1925)

22-

DÉPENSES.

Pensions ordinaires de l'année.

.

.

. fr.

306,168 37

. fr.

1,164,000 57

et 2^ districts.

2,482,788 83

RÉCAPITULATION.
Recettes du 1

district .

er

.

.

.

.

Recettes du 2^ district
Subside de la Ville pour les 1

97,935 06
er

Total, fr.
Dépenses du 1

er

district

,

3,744,724 46

fr.

3,438,556 09

Dépenses du 2 district

306,168 37

d

Total, fr.

.

3,744,724 46

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte
tel qu'il est présenté.
M . Vermeire. Le compte de gestion de 1924 pour la Caisse
• les pensions, contrairement à la Caisse des pensions ouvrières,
a maintenu une somme, peu importante, i l est vrai, pour la
gestion de la Caisse des pensions des employés. Je voudrais
connaître la raison de ces deux systèmes différents.
M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne la Caisse des pensions ouvrières, le Conseil communal n'a pas voté de crédit
pour frais de gestion ; i l ne pouvait donc pas y avoir dans
le compte une mention de dépenses de cette nature. Quant
à la Caisse des pensions du personnel administratif, certains
frais de gestion ont toujours été prévus : ils sont régulièrement imputés sur un crédit ouvert à cette fin.
M . Vermeire. Cette réponse est à peu près la même que celle
que l'on a faite l'année dernière. Mais je ferai remarquer que
ces travaux de gestion sont faits durant les heures de bureau;
il n'y a donc pas lieu d'accorder une indemnité autre que les
indemnités de caisse. Si vous estimez le contraire, que la
distribution en soit équitable; actuellement les indemnités
sont fixées non pas en proportion du travail fourni, mais du
grade qu on occupe.

(20 Juillet

— 23 —

Je demande, en conséquence, qu'on réexamine la question
et j'estime que, s'il y a lieu d'accorder une indemnité, il doit
en être de même pour ceux qui font le service de la Caisse
des ouvriers.
M. TEchevin Wauwermans. Les membres de la Commission
de la Caisse des pensions des ouvriers ont renoncé à cette
indemnité ; ils ont déclaré notamment qu'ils n'entendaient
pas toucher une indemnité quelconque. Quant aux allocations
accordées au personnel administratif, elles sont de peu d'importance et sont, je pense, attribuées surtout au personnel
inférieur et non pas aux hauts fonctionnaires.
M. Vermeire. J'y reviendrai au budget.
— Les conclusions des rapports sont adoptées.

1.1"
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 9 2 4 .

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1924,
désignés ci-dessous, étant insuffisantes pour le paiement des
dépenses qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote
des crédits supplémentaires suivants.
Articles.

12

OBJET.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

Allocations spéciales
de vie chère au
personnel de l'Administration communale
8,131,000

Augmentation,
en
1924, du taux de
« 1'index-number ».
» 3,283,568 41
A u g m e n t a t i o n du
personnel par suite
de la création d'une
d e u x i è m e année
d'études à l'école de
mécanique de pré21,192 29 cision.

13 Indemnités de résidence aux membres du personnel
enseignant qui ne
* reçoivent
pas
pareilles indemnités de l'Etat.
325,000
29

Palais d'Egmont. —
Personnel, entretien, etc. .

160,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

»

Augmentation résultant desnombreu13,287 13 ses locations de
s a l l e s , et c o m p e n s é e par " des
recettes.

— 24 —

0 Juillet 1925)
31

34

42

51

55

59

81

97

Bassin populaire de
natation.— Frais
d'exploitation.
.

27,500

»

des
Augmentation
salaires des ou2,905 84 vriers qualifiés.
D e r n i è r e s factures à
liquider.

Propriétés acquises
pour cause d'utilité publique. —
Entretien, contributions, etc. . .

260,000

»

1,203 25

Eclairage public au
gaz
district) .

429,962 10

2,116 51

Domaine privé d e l à
Ville.—Entretien,
contributions,
irais d'administra
tion, etc., des i m meubles situés rue
Léopold, 17,19,21.
(Legs Cortella.) .

70,000

Frais variables de l a
police . . . .

323,000

Loyer des locaux,
éclairage des commissariats, éclairage et chauffage
des postes de police, etc. . . • .

110,000

F r a i s des d é p ô t s
mortuaires

8,000

Jardins d'enfants. —
T r a i t e m e n t du
personnel .

473,010

»

Paiement en 1924
d'une facture de
1923, qui n'a pu,
par suite de l a clôture du compte,
ê t r e liquidée sur
le dit exercice.

L'excédent des recettes sur les d é penses qui d o i t
être a f f e c t é aux
c o l o n ie s s c o l a i r e s , s'élève à
fr. 30,311-52, alors
2,932 14 q u e l a d é p e n s e p r é vue au budget de
1924, n'est que de
25,000 francs.

38,341 69

A u g m e n t a t i o n du
prix du combustible, etc.

Paiement
d'une
i n d e m n i t é pour
dégâts locatifs
a l l o u é e au propriétaire de l ' i m 16.619 51 meuble r u e
de
Cureghem, 13, où
est. établi un poste
de police.
Fourniture de com369 68 bustible à l'Institut de m é d e c i n e
légale.
Cette
somme a été remboursée par l ' U n i versité .
A u g m e n t a t i o n du
personnel par suite
12,539 78 de l'accroissement
de la population
scolaire.

— 25 —
98

Jardins d'en "ants. —
Fiais généraux. .

99

Jardins d'enfants.—
Eclairage et chauffage

156,400 »

(20 Juillet 1925)
Acquisition (Je rnatériel intunif et
de f o u r n i t u r e s
diverses par suite
de l'augmentation
de la population
scolaire.

29,731 15

»

A u g m e n t a t i on du
prix du coinbusti3,171 08 ble.

104 Ecoles primaires. —
Eclairage et chau ffage
. . . . 1,160,400 »

A u g m e n t a t i o n du
prix du combus105,'279 19 til.le.

107 Ecoles m é n a g è r e s
annexées aux écoles primaires. —
Eclairage et chauffage
. . . .
109 Ecoles en plein air,
colonies de vacances et excursions
scolaires . . .
115 Ecole normale Charles-Buls et écoles
primaires y annexées. — Eclairage
et chauffage . .

182,000

A u g m e n t a t i o n du
prix du combustible.
151,0'/5

6,056 63
I n s t a l l a t i o n de
l'éclairage électrique à l'école en
16,489 32 plein air de Rixensart, etc.

300,000

A u g m e n t a t i o n du
prix du combustible.
63,200

119 E c o l e
normale.
Emile-André, r. e
des Capucins, 58 et
annexes. — Eclairage et chauffage. 135,500

2,915 98
A u g m e n t a t i o n du
prix du combustible.
B

-20,397 97

45,000

Achat de machines a
écrire.
2,222 39

128 Ecoles moyennes de
garçons — I- cl airage et- chauffage. 135,000

A u g m e n t a t i o n du
prix du comhus12,186 83 tibie.

127 Ecoles moyennes de
garçons. — Frais
généraux . . .

139 Ecole ménagère et
professionnelle
Aug. -Couvreur. —
T r a i t e m e n t du
personnel, etc.

»

Dernières ;

221,100 »

102 55

226 P e n s i o n s communales . . . . 3,450,000 » 294,724 46

—

( 2 0 Juillet 1 9 2 5 )
227 P e n s i o n s
supplémentaires
votées
par le C o n s e i l
communal.
. .
229

Caisse de retraite.—
Affiliation dt s ouvriers de l a V i l l e .

26

250,000

—

»

1,973 80

-

j

240

Frais d ' é c l a i r a g e et
de co s o m m a t i o n
d'eau dans les l o caux de l ' U n i v e r s i t é l i b r e et des
instituts. (Part de
la V i l l e
.
. .

286 T r a i t e m e n t d u personnel c o m m u n a l
des t h é â t r e s et
frais divers

H

782 Comptes a r r i é r é s
B.

787 R é f e c t i o n des t r o t ti. B.
toirs d u P a l a i s du
Midi
. . . .

5,200

51,000

A u g m e n t a t i o n du
prix du combustible.

62,000

»

70,000

»

3 7 , 5 2 9 60

983 47
L i q u i d a t i o n , e n 1924,
de taxes a f f é r e n t e s
a u x a n n é e s 1921,
6 1 , 9 2 0 70 1922 et 1923.
6 1 , 6 9 7 24

Dernières
factures
à liquider.
71,000

41 79

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
plus-values de recettes afférentes aux quotes-parts et additionnels dans les impôts cédulaires des exercices clôturés.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
Les allocations inscrites aux divers articles du budget de 1924,
qui figurent dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à liquider, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

630 F i a i s de c l ô t u r e , de
extr.
vente et de mise
en vente de propriétés.
.
.
.

Allocations
prévues.

50,000

»

s u

J£f;._
talres?

Motifs de rinsufUsance
<* d e s

cré

its

Augmentation
des
ventes de t e r r a i n s
en 1924.
3,539 18

— 27 —
642 Comptes a r r i é r é s .

10,000

»

704 Commissariat de poil.B.
lice de la l
Division, rue de la R é gence. — Travaux
de t r a n s f o r m a t i o n . . . . 337,958 56
r e

(20 Juillet 1925)
965 35

—

Des d é p e n s e s non
p r é v u e s ont dû
ê t r e f a i t e s pour
placement
de
compteurs, bran7,791 8S
ehemenis d ' é g o u t
et i n s t a l l a t i o n
électrique.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1924.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Vermeire. Je ne songe pas à m'opposer à la demande
de crédits, mais je constate que, malgré les difficultés de
trouver une habitation convenable à Bruxelles, i l y a encore
dans cet immeuble important des appartements vacants.
L a cause en réside surtout dans le coût élevé du loyer
réclamé. Je pense qu'il y aurait lieu de reviser le barème de
loyer de tout l'immeuble.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin Coelst. Il y a eu plusieurs appartements
vacants dans l'immeuble auquel M . Vermeire fait allusion,
mais, actuellement, i l n'y en a plus. E n effet, le Collège,
depuis le milieu de la semaine, a donné en location le seul
appartement qui restait encore libre. Il ne reste plus que le
rez-de-chaussée, pour la location duquel nous avons engagé
des pourparlers qui, je l'espère, aboutiront incessamment.
Quand cela sera fait, vous constaterez que cet immeuble
rapporte des revenus qui dépassent les sacrifices laits pour le
mettre en état.

12
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

192r>.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1925,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des

(20 Juillet 1925)

— 28 —

dépenses qui restent à liquider, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.

Article.

OBJET.

598 Jonction des instalextr.
lations maritimes
au centre de l a
Ville . . . .

Allocation
prévue.

C
9 U n
8 U p

£. .
SS

Motif de l'Insuffisance
"
-

D

t

d

c r e d i t

Acquisition de divers
immeubles,
350,000

»

800,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1925.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1925,
désignés ci-dessous, étant insuffisantes pour le paiement des
dépenses qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote
des crédits supplémentaires suivants :

Articles.

OBJET.

60*2 Installation d ' u n e
extr.
pouponnière
au
Jardin
d'enfants
n° 2, rue de l a
Buanderie.

605 J a r d i n d ' e n f a n t s
n° 14, rue de l a
Clé. —Travaux de
transformation
.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

31,800

30,000

»

»

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Modifications apport é e s au projet p r i m i t i f des travaux.
Les s u b s i d e s de
5,666 50 l'Etat et de la P r o v i n c e couvriront
vraisemblablement
la m o i t i é de la d é pense.
Le c o û t des travaux
de transformation
d é p a s s e r a l'alloca11,467 08 t i o n p r é v u e a u
budget de 1925. Les
subsides de l'Etat et
de l a Province couvriront vraisemblablement l a m o i t i é
de l a dépense.'

— 29 —

(20 Juillet

1925)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1925.
L a Section des f i n a n c e s a émis un avis favorable.

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1925,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

621 Ecole p r i m a i r e n° 37,
extr.
à Neder-OverHeembeek.
—
Travaux d'agrandissement.
211,533

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

C o n s t r u c t i o n d'un
bureau p o u r l a d i r e c t i o n et d'un l o g e m e n t
p o u r le c o n c i e r g e .
»

121,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de 1925.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
L'allocation, inscrite à l'article du budget de 1925, qui
figure dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le
paiement des dépenses qui restent à liquider, il y a lieu de décider le vote d'un crédit supplémentaire.
Aiti. le.

OBJET.

Allocation
prévue.

659 E x t e n s i o n du service
extr.
de l ' é l e c t r i c i t é . . 1 6 , 5 0 0 , 0 0 0

Crédit
supplémentaire.

5,000,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Somme destinée à
l ' e x é c u t i o n de t r a vaux n é c e s s a i r e s à
l'extension
de
l ' u s i n e centrale
d'électricité.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires
de l'exercice 1925.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(20 Juillet 1925)

— 30 —

M. le Bourgmestre. En conséquence du voie émis par le
Conseil, dans sa précédente séance, i l y aura lieu d'inscrire
à l'article '288 du budget de l'exercice 1925, prévoyant le
subside pour le Théâtre de la Monnaie, un crédit supplémentaire de 41,665 francs.
Ce crédil représente, pour les cinq derniers mois de 1925,
le p r o r a t a de l'augmentation dé Subside décidée par le Conseil.
.le vous d e m a n d e de bien vouloir déclarer l'urgence, afin
que nous puissions v o t e r ce c r é d i t en même temps que c e u x

mentionnés dans les autres rapports soumis au Conseil commun a l .
— L'urgence est d é c l a r é e à l'unanimité.

— En conséquence, M. lEchevin Wauwermans fait, au
nom du Collège,.le rapport suivant :

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

—

EXERCICE

1925.

L'allocation, inscrite à l'article du budget de 1925, qui figure
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à liquider, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article

OBJET.

288 Subside au T h é â t r e
ord.
royal de la Monnaie

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

333,335

»

41,665

.Motif île l'insuffisance
du crédit.

M o n t a n t des cinq
douzièmes
de
» l'augmentation du
subside a l l o u é au
T h é â t r e royal de
l a Monnaie, et q u i
doivent ê t r e i m p u t é s sur l'exercice 1925.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen de l'augmentation des recettes de la taxe sur les divertissements
publics.
La Section des finances a émis un avis favorable.

—

31

—

(20 Juillet 1925)

13
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — E X E R C I C E 1 9 2 5 .

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
Les dépenses à effectuer, indiquées dans le tableau ci-dessous,
n'ayant [tas été prévues lors de la formation du budget de 1925,
il y a lieu de décider le vote des crédits extraordinaires suivants :
MODtant
des crédits.

OBJET.

Travaux à effectuer à l ' U n i v e r s i t é en vue de l ' a m é n a gement de nouvelles classes
pour l'école n° 11 . . .
V i l l a scolaire de R i x e n s a r t . —
Remboursement du solde
de l ' h y p o t b è q u e prise par
l ' œ u v r e « Roger de G r i m berghe»

Justification des crédits.

L e transfert de ces classes,
dans les locaux de l ' U n i v e r s i t é , a é t é n é c e s s i t é par
l ' é t a t de d é l a b r e m e n t de
l'école n° 11.

75,000

Cette v i l l a scolaire a é t é
c é d é e à l a V i l l e par l ' œ u v r e
« R o g e r de G r i m b e r g h e ».
13,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits, qui seront couverts au moyeu des ressources
extraordinaires de l'exercice 1 9 2 5 .
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports, y compris le rapport
introduit d'urgence concernant le subside au Théâtre de
la Monnaie, sont mis aux voix par appel nominal et adoptées
à l'unanimité des membres présents, moins une voix,
M. Marteaux ayant voté contre.

14
Compte de la Ville de 1923.
M. l'Echevin Wauwermans, au nom du Collège et de la
Section des finances et conformément au rapport des vérificateurs, soumet à l'approbation du Conseil le compte de la
Ville pour l'exercice 1923.
— Le compte, mis aux voix par appel nominal, est approuvé
à l'unanimité des membres présents, moins une voix, M . Marteaux ayant voté contre (1).
(1) Voir, p. 109, le compte de 1923.

(20 Juillet

-

1925)

:i2 —

15
Compte de la Ville de 1924. —

Dépôt.

15

a

Péréquation
Rétroactivité

des traitements,

au 1 juillet
ER

salaires et

1 9 2 4 . — Proposition

pensions.
du

Collège.

M . le Bourgmestre. Le Collège dépose sur le bureau du
Conseil le compte de l a Ville de l'exercice L924.
Nous avons la très grande satisfaction de pouvoir annoncer
que ce compte se solde par un boni de 4,983,681 francs.
Le Conseil se souvient de ce que nos comptes, depuis la
guerre, s'étaient toujours soldés en déficit; fort heureusement, ce déficit a été en diminuant d ' a n n é e en a n n é e .
Il a été pour 1920 de 46,029,321
Pour 1921 de 44,673,163 francs
Pour 1922 de 12,731,181 francs
Pour 1923 de 10,046,758 francs

francs ;
;
;
;

Enfin, comme je viens de vous le dire, pour 1924,1e déficit
disparaît et se trouve remplacé par un excédent de recettes
de 4,983,681 francs.
Les prévisions budgétaires pour 1924 avaient été, vous
vous en souviendrez, établies sur la base d'un déficit de
21,182,431 francs. Nous sommes donc restés, à concurrence
de 26,166,112 francs, au-dessous de ce qu'aurait donné la
réalisation pure et simple des crédits mis à notre disposition
par le Conseil communal, lors du vote du budget de 1924.
Lorsque nous avons discuté l a péréquation des traitements,
salaires et pensions de notre personnel, nous avons été dans
l'impossibilité d'apprécier i m m é d i a t e m e n t si cette p é r é q u a tion pourrait avoir un effet rétroactif au 1 juillet 1924, ainsi
que l'avait décidé l ' E t a t pour son personnel et ainsi que l'ont
décidé, dans l a suite, l a province de Brabant et l a plupart des
administrations communales de l'agglomération bruxelloise.
Mais le Conseil n'a pas oublié que, lors de cette discussion,
j ' a i annoncé que, dans le cas où le compte de 1924 nous" réserverait une heureuse surprise et se bouclerait en boni, contrairement aux comptes des années précédentes, je considérerais
comme un devoir de proposer au Collège, puis au Conseil,
d'affecter le boni à l'application rétroactive de l a nérécruation
au 1 juillet 1924.
e r

e r

F

4

— 33 —

(20 Juillet

1925)

L'hypothèse que nous avions envisagée se trouve par bonheur réalisée : nous sommes en présence d'un boni. Je demande
donc au Conseil de dégager la promesse qui fut faite à nos
collaborateurs pour le cas où i l en serait ainsi.
D'accord avec le Collège, qui en a délibéré, j'invite en conséquence le Conseil à décider que les arrêtés du 22 décembre 1924
relatifs à la revision des traitements, salaires et pensions
(pensions nouvelles et pensions anciennes), sortiront leurs
effets à partir du 1 juillet 1924.
Il faudra pour cela qu'au budget ordinaire de 1925, un
crédit spécial soit ouvert, crédit sur lequel seront imputées
les dépenses à résulter de l'exécution de l a délibération qui
aura été prise. Ce crédit devrait s'élever, d'après nos calculs,
à 4,050,000 francs.
Pour que le compte de l'exercice 1925 puisse supporter
cette dépense supplémentaire, i l v a de soi qu'il faut aussi
qu'au budget de 1925, soit porté en recette le boni du compte
de 1924.
De plus, le Collège vous demande de l u i laisser la latitude
d'étudier,pendant la période des vacances, le mode de liquidation de l'arriéré de la péréquation.
Il paraît être de l'intérêt même du personnel que ce paiement rétroactif ne soit pas fait tout entier dès à présent.
Des membres du personnel nous ont signalé qu'il serait
désirable de la liquider à l'approche de l'hiver et par tranches
successives qui pourraient être chacune d'un tiers ; si cela
est de l'intérêt de notre personnel, cela sera peut-être aussi de
nécessité financière pour la Ville. E n effet, i l ne faut pas confondre une situation résultant d'écritures de comptabilité avec
une situation de trésorerie, et, si notre compte de 1924 se solde
par un boni de 4,983,681 francs, cela ne veut pas dire que
nous ayons des disponibilités nous permettant de débourser
immédiatement une somme aussi importante.
e r

M . l'Echevin des finances, avec lequel j'en ai conféré ce
m a t i n , p r é v o y a i t même que ces disponibilités tarderaient à se
réaliser. Ce ne sera qu'après la conclusion de l'emprunt
que nous préparons en ce moment, que nous disposerons des
fonds nécessaires.
Il importe que le Conseil soit au courant de la situation
et i l importe que notre personnel n'ignore pas les difficultés
devant lesquelles nous nous trouvons.
Je dois rappeler que nous sommes saisis d'une réclamation
du Département des sciences et des arts, quant à un arriéré
d'environ 3 millions d û par la Ville à la Caisse des pensions
du personnel enseignant.
I. - 3.

(20 Juillet

1925)

-

34 —

L Etat nous devant, de son c ô t é , des a r r i é r é s considérables,
que lui-même évalue à 14,000,000 de francs, é v a l u a t i o n qui
nous p a r a î t au-dessous de l a r é a l i t é , nous avions j u g é légitime de surseoir à des paiements en espèces au crédit de
notre propre d é b i t e u r . Mais, administrativement, les comptes
du D é p a r t e m e n t des sciences et des arts ne peuvent pas se
confondre avec ceux d u D é p a r t e m e n t des finances, et i l est
donc légitime que le premier de ces d é p a r t e m e n t s nous réclame le paiement de ce qui l u i est d û . Nous aurons à nous
conformer, à cet é g a r d , à nos obligations. L e Conseil communal a v o t é , d'ailleurs, le 2 j u i n , un c r é d i t de 3,552,000 fr.
qui a été p o r t é au budget ordinaire de 1925. Une partie de ce
crédit a déjà été liquidée, mais i l nous reste encore à effectuer
plusieurs paiements, à des échéances é c h e l o n n é e s .
1

M . B r u n î a u t . Il s'agit d'une dette de l'ancien Gouvernement.
M . le Bourgmestre. Mais i l p a r a î t que le nouveau Ministre
est plus exigeant que son prédécesseur et demande le paiement i m m é d i a t ! {Interr-uptions.)
A y a n t l'habitude de solder à l'échéance ce que nous devons,
nous nous acquitterons envers l ' E t a t . Notre parole n ' a jamais
été p r o t e s t é e . Nous paierons donc. Mais ceci ne sera pas de
nature à améliorer notre situation de trésorerie. Une certaine
latitude doit donc nous être laissée pour l a r é a l i s a t i o n de
l'engagement formel que nous avons pris et que nous vous
demandons aujourd'hui de ratifier.
M . B r u n î a u t . Mesdames et Messieurs, M . le Bourgmestre
vient de vous dire q u ' i l demanderait au Conseil de bien vouloir laisser au Collège le soin d'examiner le mode de liquidation de l'arriéré.
Je pense, au contraire, qu'il conviendrait que le Conseil
communal dise sous quelle forme i l y aurait lieu d'accorder
ces i n d e m n i t é s , et fixe le taux de celles-ci. Si l ' o n se borne
à appliquer l a r é t r o a c t i v i t é à tous les membres d u personnel
de l'Administration, nous constaterons que ceux que l ' o n
peut d é n o m m e r hauts fonctionnaires toucheront des indemnités allant de 7,000 à 8,000 et à 10,000 francs et que,
d'autre part, les petits agents de l'Administration communale ne toucheront que des i n d e m n i t é s variant entre 400
et 500 francs. Certes, pour ceux qui vont toucher des 6,000
et des 7,000 francs, on peut concevoir un mode de versement
par tranches, mais j'estime que le s y s t è m e qui consiste à
accorder, comme r é t r o a c t i v i t é , des sommes aussi considérables que celles qui iront aux premiers, alors que l a mesure
a eu pour objet de venir en aide à notre personnel en raison

— 35

-

(20 Juillet 1925)

de la vie chère, est peu défendable et ne devrait pas être
appliqué par l'Administration communale de Bruxelles.
Le meilleur système consisterait à accorder les X millions
à tout le personnel et à diviser également cette somme totale
par le nombre d'agents que nous avons.
M. Foucart. Ce n'est plus la péréquation, cela.
M. Brunîaut. On a appliqué la péréquation, il s'agit maintenant de la rétroactivité.
Par ma proposition, tous les agents toucheraient la môme
somme.
En réalité, vous voulez venir en aide au personnel, ditesvous; pourquoi ne serait-il pas admis que tous les membres
du personnel doivent être traités sur un pied d'égalité?
Je vois des fonctionnaires qui, habituellement, sont à ne
rien faire à l'Administration, et qui ricanent ostensiblement.
{Interruption.) Je tiens à le dire.
M. Oor. S'ils ricanent, ils font quelque chose. (Sourires.)
M. Brunîaut. Oui, pour une fois, ils font quelque chose.
{Protestation sur divers bancs.)
M. l'Echevin Wauwermans. Notre haut personnel travaille
bien souvent plus d'heures que le petit et avec plus de responsabilités. Très souvent le haut personnel est encore ici
lorsque les bureaux sont déjà fermés. Je dois à l a vérité de
constater que ce haut personnel apporte un dévouement
admirable à l'Administration communale.
M. Brunfaut. Je ne généralise pas, Monsieur Wauwermans,
je dis « certains fonctionnaires ».
M . l'Echevin Wauwermans. Il vaudrait mieux spécifier.
Lorsqu'on dit «certains», l'on jette la suspicion sur tout le monde.
M . Brunîaut. Comme membres du Conseil communal, nous
devons — c'est le moins — être respectés par les fonctionnaires. S'il y en a qui ne savent pas tout au moins faire preuve
de civilité à notre égard, il convient qu'on les rappelle à
l'ordre.
M. Foucart. Nous, nous avons toujours été respectés par
les fonctionnaires.
M . Brunîaut. Je ne veux pas préciser et faire de personnalités ici. J'en parlerai tantôt en Comité secret.
Mais il ne me plaît pas que certains fonctionnaires, qui ne
font rien du tout ordinairement et que l'on connaît, ne nous
respectent pas.

(20 Juillet

-

1925)

36

-

M . Verheven. Il y a une faucille au plafond !
M . Brunfaut. Est-ce que vous cuvez votre boisson d'hier,
Monsieur Verheven ? ( Vives protestations sur des nombreux
bancs.)
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Brunfaut.
M . Waucquez. Renvoyez-le à la Chambre !
M . l'Echevin Wauwermans. A h non !
Un membre à gauche. Ce n'est pas le budget des Affaires
étrangères cela, Monsieur Brunfaut ! (Colloques.)
M . Brunfaut. E n tout cas, vous ne nous mécaniserez pas.
{Rires.)
M . Catteau. Nous ne nous laisserons pas non plus mécaniser !
M . Brunfaut. Je disais donc qu'en ce qui concerne la situation du personnel, le meilleur moyen d'obtenir un résultat
donnant satisfaction à tous les employés, ce serait de leur
donner une somme égale, de façon que tous les membres du
personnel puissent lutter contre la vie chère. J'attire, d'autre
part, l'attention du Conseil et du Collège sur le fait qu'une
notable partie des membres du personnel du 2 district, et notamment ceux qui ont un grade inférieur à celui de chef de
bureau, n'ont rien touché à l'occasion de la dernière péréquation et, de ce fait, seront encore une fois lésés dans la
répartition qui serait faite par le Collège.
Si vous êtes arrivés à un boni au point de vue budgétaire,
les habitants du 2 district y sont pour quelque chose également, par le paiement des taxes.
Dans ces conditions, j'estime que les membres de l'ancienne
administration de Laeken ont le droit de jouir également d'une
indemnité.
J'attire l'attention du Collège et du Conseil communal
sur ces deux points et je demande qu'avant de décider de
laisser toute latitude au Collège, le Conseil communal en
délibère.
d

d

M . le Bourgmestre. J'ai à peine besoin de dire que je
m'associe aux protestations énergiques qui, de toutes parts,
ont surgi au moment où M . Brunfaut a parlé de fonctionnaires
de l'Administration communale qui auraient l'habitude de
ne point travailler.
M . Brunfaut. De certains fonctionnaires.

—

37

—

(20 Juillet 1925)

M. le Bourgmestre. De certains fonctionnaires qui auraient
l'habitude de ne point travailler.
Cette accusation est absolument mal fondée.
M. Brunfaut. Nous verrons.
M. le Bourgmestre. Je suis mieux placé que personne pour
juger du travail fourni par nos collaborateurs et j ' a i pour
devoir de leur rendre publiquement hommage.
M. Brunîaut. Je leur rends hommage en général.
M. le Bourgmestre. C'est même en raison de la reconnaissance due à notre personnel que, dans son unanimité, le
Collège a décidé de vous soumettre la proposition sur laquelle
vous êtes appelés à délibérer.
L'heureux résultat des comptes de l'exercice 1924 est dû
aux efforts de nos collaborateurs qui nous ont aidé à transformer en un boni le déficit d'autrefois. C'est avec leur concours que nous sommes arrivés à rétablir l'équilibre de nos
finances et i l importe que cela soit reconnu.
M. Brunfaut. Et aussi grâce aux taxes dont a été frappée
la population.
M. le Bourgmestre. Et grâce à l'énergie qu'a mise le personnel à percevoir les taxes. Mais, à côté de l'augmentation du
rendement des recettes, un effort considérable a été fait
dans tous les services pour réduire au strict nécessaire les
d é p e n s e s de l'Administration.
M. Brunfaut propose que la somme prévue dans le crédit
que nous demandons au Conseil communal de voter aujourd'hui soit distribuée en parts égales à tous les membres du
personnel. Cette proposition pourrait être recevable, tout en
n'étant nullement justifiée, s'il s'agissait de répartir des
indemnités, mais nous ne demandons pas le vote d'allocations
de cette nature'; nous avons à tenir une promesse qui a été
faite; cette promesse était d'allouer la péréquation à partir
du 1 juillet 1924, si le compte de 1924 nous apportait les
ressources nécessaires à cette fin. Nous nous trouvons dans
le cas qui a été envisagé; il nous faut donc réaliser l'engagement pris. Il ne peut être question de donner à certains
membres du personnel moins que ce que représenterait pour
eux la péréquation, si elle avait été appliquée à partir du
1 juillet 1924. Il ne s'agit pas. non plus de donner plus à
d'autres membres du personnel.
Il s'agit de décider que le règlement voté recevra son application à partir du 1 juillet 1924, au lieu de ne la recevoir
qu'à compter du 1 janvier 1925.
er

er

e r

er

(20 Juillet

1925)

-

38 —

Si nous ne votions pas cela, nous ne tiendrions pas l a promesse que nous avons faite et qui, sur les bancs du Conseil
communal, a rencontré une approbation telle que l'on pouvait
considérer que la rétroactivité de la péréquation était d'ores
et déjà acquise pour le cas où l'hypothèse espérée se réaliserait.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Ils ont proposé euxmêmes la rétroactivité
M . Brunîaut. Nous avons combattu votre péréquation.
M . le Bourgmestre. Mais vous avez voté la rétroactivité,
sans même attendre le boni du compte de 1924 ; vous avez
voulu décider immédiatement une chose qui aurait peut-être
été inexécutable. Aujourd'hui que nous sommes en mesure
de la réaliser, vous vous déroberiez !
M . Brunîaut. C'est le système que je critique.
M . l E c h e v i n V a n de Meulebroeck. Vous êtes mauvais
joueur.
M . le Bourgmestre. Nous verrons au vote comment vous
répondrez à la demande que nous vous adressons. Cette
demande est basée sur un engagement formel. Une promesse
faite doit être réalisée, une parole donnée doit être tenue.
(Interruptions.)
M . Waucquez. A l'appui de l'argumentation de M . le Bourgmestre, on ne pourrait citer mieux que le Bulletin communal
lui-même. J ' y lis à la page 1782, séance du 22 décembre 1924 :
« M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M . Hallet, consistant à substituer la date du 1 juillet 1924
à celle du 1 janvier 1925. »
Si la gauche socialiste s'oppose aujourd'hui à la mesure,
c'est uniquement parce qu'elle est réalisée par la majorité.
e r

e r

M . Foucart. Voilà la vérité !
M . Brunîaut. Ce n'est pas vrai.
M . Waucquez. Je répète bien volontiers : uniquement
parce que la mesure est réalisée par la majorité !
M . l'Echevin Coelst. Nous n'avons pas réalisé la rétroactivité plus tôt, parce que nous n'en avions pas les moyens.
(Bruit, colloques.)
M . Brunîaut. C'est pourquoi i l y a eu conflit au Collège.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas eu le moindre conflit au
Collège entre l'Echevin des finances et le Bourgmestre ;

— 39 —

(20 Juillet 1 9 2 5 )

toutes les déclarations que j ai faites aujourd'hui l'ont été
en plein accord avec M . Wauwermans ; notre entente est
complète.
?

M. Brunfaut. Depuis ce matin à 11 heures. {Protestations.)
M. l'Echevin Wauwermans. L a seule chose en discussion
était la date à laquelle i l serait possible d'opérer le règlement.
Car il faut distinguer la question de créance et la question de
trésorerie. Ce n'est que sur les modalités de trésorerie que
j'avais fait des réserves. Elles ont été levées. Il n'y a jamais
eu aucune divergence quant au fond.
M. le Bourgmestre. Et même sur la question de trésorerie,
il n'y a pas eu de divergence de vues, car, à la séance du
Collège où la proposition de rétroactivité de la péréquation
a été examinée, séance à laquelle M . Wauwermans avait été
empêché d'assister, le Collège tout entier a réservé cette
question jusqu'au moment où elle pourrait être discutée
avec l'Echevin des finances. Il avait été entendu, à l'unanimité des membres présents du Collège, que, sur ce point, c'està-dire sur la date de la liquidation, aucune décision ne serait
prise en l'absence de l'Echevin. Et pour le cas où M . Wauwermans ne serait pas revenu à Bruxelles pour la séance du
Conseil communal de ce jour, nous nous préparions à déclarer
qu'aucun engagement ne pouvait être pris quant à la liquidation, avant que l'Echevin des finances eût été consulté.
C'est ainsi d'ailleurs que les choses doivent se passer correctement dans un corps exécutif dont tous les membres, au
point de vue financier, se considèrent comme entièrement
solidaires.
M. l'Echevin Wauwermans. J'ajouterai, qu'alors que le
déficit du budget ordinaire a été remplacé par un boni de
4,983,681 francs, le budget extraordinaire, qui prévoyait
un déficit de 44,012,908 francs, a vu ce déficit ramené à
20,856,028 francs.
Nous constaterez donc que l'extraordinaire a également
donné occasion à des économies et des compressions.
M. l'Echevin Coelst. Au fond, l'extrême gaueh»- est vexée
parce que nous avons trouvé le moyen d'appliquer la rétroactivité. {Exclamations sur les bancs socialistes.)
M. Foucart. Quant on fait ce qu'ils veulent, ils ne sont pas
contents. (Bruit et colloques.)
M. Leeuw. Cela vous coûtera cher plus tard de n'avoir pas
fait les travaux prévus. (Bruit et colloques.)

(20 Juillet 1925)

— 40 —

M. l'Echevin Wauwermans. Ils se « péréquateront » audessus de 12,000 francs dans quelques jours. {Rires et colloques.)
M. Moysard. Je félicite le Collège et l'Administration pour
le beau résultat obtenu. Il est incontestable que, le Conseil
communal ayant pris un engagement vis-à-vis du personnel,
cet engagement doit être tenu.
Le résultat obtenu est dû à deux motifs : d'abord, à la
bonne gestion de l'Administration de Bruxelles et, ensuite,
aux sacrifices qu'ont faits les contribuables de Bruxelles.
J'aime à croire que le Collège et l'Administration communale toute entière, persévéreront dans la voie qu'ils ont
suivie cette année et que, comme récompense logique et
juste due aux contribuables bruxellois, on pourra leur dire
d'ici à un temps assez rapproché : « Vous avez fait des sacrifices pour nous permettre de donner satisfaction à notre
personnel, alors que vous-mêmes étiez obligés de congédier
une grande partie du vôtre; nous avons à cœur d'atténuer
les efforts que vous devez faire pour acquitter vos taxes et
impôts. »
Nous donnerons ainsi, Mesdames et Messieurs, un bel
exemple au Gouvernement.
M. l'Echevin Wauwermans. Vous savez sans doute qu'à
Bruxelles nous n'avons pas eu recours à toutes les bases
d'impôts, faisant ainsi exception à beaucoup d'autres communes. L a Ville de Bruxelles est la commune où l'on paie le
moins, dans les circonstances actuelles !
M. le Bourgmestre. Comme nous considérons que tout
impôt superflu est une spoliation, nous serons heureux de
proposer des diminutions de taxes dès que ce sera possible.
M. Moysard. L a population bruxelloise peut donc entrevoir,
dans un avenir plus ou moins rapproché, une réduction des
taxes et impôts.
Je voudrais cependant que vous preniez vis-à-vis de la
population un engagement aussi ferme que celui que vous
avez pris vis-à-vis de notre personnel.
M. le Bourgmestre. On ne peut pas prendre d'engagement
plus précis que de dire, comme je viens de le faire, que tout
impôt superflu est une spoliation.
M. Conrardy. I l va sans dire que nous voterons la somme
nécessaire pour la rétroactivité. Mais nous sommes logiques
avec nous-mêmes lorsque nous demandons une autre répartition, car quand nous avons voté la péréquation, nos propositions n'ont pas été admises. Nous voulions favoriser davan-

_

41

-

(20 Juillet

1925)

tage le petit personnel, mais on n'a pas voulu nous suivre. Nous
allons vous p r é s e n t e r un amendement que vous êtes libres
de refuser.
Il est é v i d e n t que l a promesse qui a é t é faite doit être tenue.
Puisqu'il y a du boni, i l faudrait voir é g a l e m e n t s'il n ' y
aurait pas lieu de r é d u i r e certaines taxes et notamment celle
qui pèse le plus sur l'ensemble de l a population. Je veux paler du prix du gaz. R é d u i r e ce prix exorbitant, ce serait soulager beaucoup les petites gens.
Pour ce qui concerne M . Waucquez, qui est intervenu dans
ce d é b a t , i l aurait pu se rappeler q u ' i l a fait i c i une autre
proposition qui se trouve aussi au Bulletin communal : c'est
de réduire c o n s i d é r a b l e m e n t le nombre de fonctionnaires et
agents e m p l o y é s directement par l a Ville de Bruxelles. Si
vous avez proposé cela, Monsieur Waucquez, c'est que vous
estimez qu'il se trouve parmi eux u n grand nombre de fonctionnaires et d'agents qui ne travaillent pas.
M . Brunfaut. Cela a été fait en leur donnant des pensions
de 37,000 francs.
M . Conrardy. J'estime, pour m a part, que M . Waucquez
aurait d û être plus modeste et ne pas intervenir dans le
débat actuel.
M . Waucquez. Je renouvellerai ma proposition, si vous le
désirez.
M . Conrardy. Renouvelez-la donc ; le personnel
au inoins, à quoi s'en tenir à votre é g a r d .

saura,

M . Foucart. Nous concevons l a mauvaise humeur de l'extrême gauche. Voici ce que M . Hallet disait le 22 d é c e m b r e
1924 : « On a toujours parlé d'appliquer l a p é r é q u a t i o n comme
à l ' E t a t ». E h bien, l a p é r é q u a t i o n a p p l i q u é e comme à l ' E t a t ,
c'est l a proposition de l'honorable Bourgmestre, de donner
à chaque fonctionnaire selon son traitement, avec r é t r o a c tivité au 1 juillet.
Lorsque M . M a x Hallet r é c l a m a i t cette p é r é q u a t i o n , aucun
membre de l ' e x t r ê m e gauche n'a p r o t e s t é .
Mais aujourd'hui que, ayant réalisé les économies nécessaires, nous pouvons tenir l a parole qu'au nom du Conseil
communal M . le Bourgmestre a d o n n é e au personnel,
quant à l a r é t r o a c t i v i t é de l a p é r é q u a t i o n , ils n'en veulent
plus, ou ils veulent autre chose. ( Vives protestations sur les
bancs socialistes.).
Alors, vous n ' ê t e s pas. d'accord avec M . Brunfaut. {Nouvelles interruptions sur les mêmes bancs. — Brait, colloques.)
e r

1

(20 Juillet

1925)

— 42 —

Dans tous les cas, ce que je constate, c'est qu'il n'y a pas
unanimité sur les bancs socialistes pour approuver M . Brunîaut ; mais i l y a unanimité pour être m é c o n t e n t .
Quant à nous, nous ne pouvons que féliciter le Collège et
M . le Bourgmestre de leur bonne administration, qui a permis
de tenir aujourd'hui la parole donnée naguère et de donner
à nos fonctionnaires ce qu'ils pouvaient légitimement
espérer.
M . Brunîaut. Tâchez d'être encore quatorze ici l'année
prochaine ! {Interruptions et colloques.)
M . le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de cesser ces
colloques. Il s'agit d'une question sur laquelle, au fond, nous
sommes tous d'accord. Je ne comprends pas cette émotion.
L a parole est à M . Vermeire.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, nous nous trouvons
aujourd'hui devant une partie du grave problème qui s'est
posé ici en décembre dernier. Il faut donc remonter à cette
époque pour savoir comment i l faut le solutionner.
Le Collège proposa, à ce moment, l'application du système
de péréquation de l'Etat. Mais, en réalité, i l n'en fut pas
ainsi. Il manque encore aujourd'hui, pour qu'il en soit ainsi,
deux choses essentielles : la première, c'est que la péréquation
ait apporté à tous nos agents une sérieuse amélioration de
situation. Or, quoi que vous en disiez, i l y a encore à l'heure
présente, à Bruxelles, environ quatre cents membres du personnel auxquels la péréquation n'a pas apporté un centime
en plus. Vous trouverez ceux-là parmi les plus malheureux.
M . Brunîaut. E t M . Foucart trouve cela très bien !
M . Foucart. On ne prend même plus la peine de vous
répondre.
M . Brunîaut. Parce que vous ne savez pas répondre.
M . Vermeire. Dans la plus grande partie de ce qu'on appelle
le second district, la péréquation ne fit l'objet que d'un simple
jeu de comptabilité. Il y a là un grand nombre d'agents qui
ne touchèrent pas un centime de plus que précédemment.
M . l'Echevin Coelst. Il y a à cela une raison bien simple,
Monsieur Vermeire.
M . Vermeire. Il y a un fait indéniable, c'est q u ' à l'heure
actuelle près de quatre cents membres du personnel n'ont
pas touché le moindre centime de plus qu'autrefois.

— 43 —

(20 Juillet

M . Catteau. Parce que, à Bruxelles, ils touchaient
qu'auparavant.

1925)
plus

M . l'Echevin Coelst. Parce qu'ils avaient déjà cette amélioration. Il faut tout dire, Monsieur Vermeire.
M . le Bourgmestre. M . Vermeire allait le dire lorsque
MM. Coelst et Catteau l'ont interrompu.
M . Vermeire. Soyez tranquilles, je ne l'oublierai pas.
Mais i n d é p e n d a m m e n t du 2 district où, nous dit-on,
les agents recevaient plus qu'ils n'avaient a n t é r i e u r e m e n t ,
il y a le territoire de Bruxelles-Ville, où des q u a n t i t é s
d'hommes et de femmes sont dans la môme situation. Il y a
à Bruxelles-Ville, sur l'ancien territoire non a n n e x é , plus de
cent agents dans ce cas : au corps des pompiers; parmi les
ouvriers; toutes vos femmes de charge, qui n'ont pas v u la
moindre amélioration de leur sort. Vous avez, au Collège,
malgré le désir du Conseil communal, pris des dispositions
qui mettaient ces agents dans l'impossibilité de bénéficier de
la moindre amélioration. Pour ce qui concerne les femmes de
charge, notamment, et elles sont plus de cent, vous les avez
purement et simplement assimilées à des nettoyeuses, alors
qu'elles étaient autrefois considérées comme des ouvrières.
Je ne dis tout cela qu'en passant, pour signaler qu'alors
que vous croyez améliorer la situation, i l en est qui n'obtiennent rien du tout. C'est pour cette raison que, t r è s justement,
M . Brunfaut vous fait sa proposition, car vous ne pouvez
pas perpétuer cette injustice.
On a jeté des fleurs à l a t ê t e de M . l ' E c h e v i n des finances
en le félicitant de sa bonne gestion ; M . Moysard a été plus
loin en disant que le contribuable y était bien pour sa part.
Permettez-moi de dire, sans vouloir froisser personne, que
lorsque vous voterez t a n t ô t les six mois d'arriérés, vous ne
ferez que rembourser au personnel une partie des salaires
que vous lui avez repris. E n effet, pendant l'année 1924, vous
avez imposé trois diminutions de salaires, ce qui faisait que
sa rétribution était inférieure de 30 p. c.
U

M . Catteau. C'était l'index.
M . l'Echevin Coelst. L'index auquel vous vous êtes rallié,
Monsieur Vermeire.
M . Vermeire. Vous savez bien que ce n V s l pas vrai et vous
dites le contraire de la vérité.
M . l'Echevin Coelst. Nous vous êtes rallié au système de
l'index.

(20 Juillet

1925)

— 44 —

M. Catteau. L'index est une invention...
M. Vermeire. Ce n'est pas une invention.

(Interruptions.)

M. Catteau. Le mot « invention » n'est pas injurieux. Je «lis
que l'index est une invention socialiste.
M. le Bourgmestre. Chaque interruption prolonge de plusieurs minutes le discours de M . Vermeire.
M. lEchevin Van de Meulebroeck. E t augmente l a température d'un degré ! (On rit.)
M. Vermeire. Que les i n d e m n i t é s de vie chère soient basées
ou non sur le jeu de l'index, vous payez à Bruxelles-Ville
.¡0 p. c. de moins que le taux normal des salaires que vous
devriez payer. Vous n'allez faire maintenant que rembourser
ce que vous n'avez pas p a y é . Nous avons le droit de dire que
les 4 millions de boni, s'ils sont dus, comme vous l'affirmez,
en partie à une bonne gestion, sont surtout dus au fait que,
volontairement,'on n'a pas dépensé certaines sommes prévues
au budget et au maintien des bas salaires payés à votre
personnel.
Enfin, une dernière question : comment faut-il envisager
le payement ? M . le Bourgmestre nous dit : nous avons un
devoir à remplir, c'est d ' e x é c u t e r notre promesse. Entendonsnous. A la page 1749 du Bulletin communal, je constate que
M . le Bourgmestre s'exprimait ainsi : « Je considérerai comme
un devoir impérieux de proposer au Collège ' d'attribuer ce
boni en indemnités spéciales à nos collaborateurs, j u s q u ' à
concurrence de l a somme qu'aurait représentée la p é r é q u a t i o n
des traitements si elle avait pu être, accomplie avec effet
rétroactif au 1 juillet dernier » .
e r

Plusieurs

membres. C'est cela.

M. Vermeire. O u i , ce sont de ces phrases qui peuvent être
interprétées de deux façons. Je la prends dans le sens de la
sincérité... (Interruptions.)
Faites des avocasseries si vous
voulez, mais c'est très clair, Monsieur Foucart : si un boni se
présente, M . le Bourgmestre considère comme un devoir
impérieux d'allouer une indemnité spéciale au personnel
j u s q u ' à concurrence de cette somme. Ce sont les paroles qu'il
a prononcées et, dans ces conditions, l a proposition de
M. Brunfaut est équitable et juste.
A la page 1749 du Bulletin communal, ces mots sont écrits
en toutes lettres et exprimés en pure langue française et je
nuis l'avoir compris. Les modalités n'avaient pas été discutées et on avait repoussé l'octroi des six mois de r é t r o a c t i v i t é
proposé par le groupe socialiste ; ainsi donc, en accordant

— 45 —

(20 Juillet

1925)

cette rétroactivité pure et simple à partir du 1 juillet,vous
allez continuer l'injustice commise par votre p é r é q u a t i o n ;
vous voyez par là que les paroles de M . Brunfaut étaient
exactes:l'application des b a r è m e s a toujours été une injustice.
e r

M. lEchevin Coelst. Vous ne voterez cependant pas contre;
alors finissons-en.
M. Vermeire. Evidemment non, mais vous ne m ' e m p ê c h e r e z
pas de dire ce qui, je crois, doit être dit, dussions-nous rester
une heure de plus s'il le faut pour discuter l a question. {Interruption de M. Foucart.)
M. Brunfaut. Monsieur Foucart, si vous continuez votre
obstruction, d o r é n a v a n t nous vous e m p ê c h e r o n s de parler
au Conseil.
M. le Bourgmestre. Cessons ces interruptions. Monsieur
Brunfaut, n ' e m p ê c h e z pas votre collègue de parler.
M. Conrardy. Cela est-il convenable de l a part d'avocats et
d'intellectuels ? J'indique cette attitude au public.
M. le Bourgmestre. Veuillez vous adresser au bureau. Je
vous prie de cesser ces manifestations.
M. Vermeire. Maintenant-que vous connaissez l'application
des nouveaux b a r è m e s , vous devez vous rendre compte q u ' à
l'heure présente vous allez accorder en un, deux ou trois
paiements, dos sommes importantes à certains membres du
personnel, alors q u ' à d'autres vous n'accorderez presque rien.
Pour le surplus, en ce qui concerne la liquidation, je me
permets de demander à M . le Bourgmestre, au Collège et, si
c'esl possible, au Conseil communal, de dire que, si pour des
raisons de trésorerie, i l convient de reporter à plus tard la
liquidation des sommes dues à ceux qui toucheront plus de
1,000 francs, i l ne peut être question d'une pareille mesure
pour ceux qui recevront moins ; si ceux qui touchent 6,000 ou
7,000 francs peuvent attendre jusqu'en octobre, je crois qu'ils
feraient bien d'en aviser M . le Bourgmestre, mais c'est toujours
la même chose dans l'administration : ceux qui sont le plus
près du soleil touchent les premiers. Quelle que soit la décision
qui sera prise, je demande que ceux qui recevront moins de
1,000 francs ne doivent pas attendre et voient la liquidation
effectuée en un seul paiement.
M. Foucart. C'est de l'exécution.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons avec beaucoup
d'attention la suggestion que vient de faire M . Vermeire en

(ÛO Juillet

1925)

_

m

-

terminant s<m discours. Nous ne prenons cependant aucun
engagement en ce qui concerne l a date de l a liquidation de
la r é t r o a c t i v i t é de la p é r é q u a t i o n - L e Collège v a é t u d i e r la
question pendant les quelques semaines q u ' i l a devant l u i
e1 nous vous ferons c o n n a î t r e , lorsque nous nous retrouverons
dans cette salle, au d é b u t d'octobre, quelles dispositions
auront été prises. Je suis convaincu qu'elles seront telles que
le Conseil communal unanimement les approuvera. Vous
n'ignorez pas, en effet, quelles sont nos intentions bienveillantes vis-à-vis des membres d u personnel, et notamment du
petit personnel, à tous é g a r d s t r è s digne d ' i n t é r ê t .
M . Vermeire, extrayant du Bulletin communal 'des paroles
que j ' a i prononcées le 22 d é c e m b r e 1924, a cru pouvoir
m'accuser d' «avocasserie », mais a eu recours l u i - m ê m e à une
habileté dont on use quelquefois contre un contradicteur
que l'on veut à tout p r i x trouver en défaut.
Ce procède consiste à extraire d'un discours un seul mot
ou une seule phrase en l'isolant du contexte. Permettez-moi
donc de rétablir l a v é r i t é ; voici ce que j ' a v a i s dit :
« Vous n'ignorez pas que notre désir et notre intention
étaient aussi d'accorder l a r é t r o a c t i v i t é au 1 juillet 1924 à
tous les bénéficiaires quelconques de la p é r é q u a t i o n que nous
vous demandons de voter aujourd'hui... »
e r

Je disais donc d'une m a n i è r e formelle que notre intention
notre désir é t a i e n t d'accorder la r é t r o a c t i v i t é au
juillet 1924,
Mais, après avoir fait cette d é c l a r a t i o n , j'ajoutais : « Si le
compte de 1924 nous réserve une heureuse surprise, je considérerai comme un devoir i m p é r i e u x de proposer au Collège
d'attribuer ce boni en i n d e m n i t é s spéciales j u s q u ' à concurrence
de la somme, qu'aurait représentée pour eux la péréquation des
traitements si elle avait pu être accomplie avec effet rétroactif
pour la période de juillet CL décembre 1924. »

et
1

e r

Cela veut dire que chacun devait recevoir sa r é t r o a c t i v i t é.
M. Vermeire. Dans l'ensemble. {Bruit et colloques.)
M. le Bourgmestre. Seulement, si le boni total é t a i t insuffisant, pour accorder l'intégralité des six mois de r é t r o a c t i v i t é , nous devions r é p a r t i r l a somme disponible au marc
le franc, proportionnellement à ce que chacun aurait reçu
pour sa part dans l'intégralité. Il y aurait eu là une ventilatioji à faire et c'est pourquoi le mot d ' i n d e m n i t é s'expliquait dans le cadre du contexte de mes d é c l a r a t i o n s .
M. Foucart. C'était très clair.

— 4-7 —

(20 Juillet 1925)

M. Anspach-Puissant. Tout le monde l'a compris comme
cela.
M. Foucart. Et personne n'a protesté.
M. Brunfaut. J'ai l'honneur de déposer la proposition
suivante : « Le Conseil décide que le crédit .de 4,000,000 de
francs, à consacrer au personnel, sera réparti par sommes
égales entre tous les membres du personnel de l'Administration. »
M. le Bourgmestre. Voici le texte de la délibération à prendre
par le Conseil communal :
« L E CONSEIL COMMUNAL.

» V u l'article 78 de la loi communale ;
» Considérant que le compte de l'exercice 1924 présente au
service ordinaire un boni de fr. 4,983,681-21 ;
« Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
d ARRÊTE A L'UNANIMITÉ DES MEMBRES PRÉSENTS :
» A R T I C L E P R E M I E R . - - Les arrêtés du Conseil communal
du 22 décembre 1924, relatifs à la revision des traitements, des
salaires et des pensions, sortiront leurs effets à compter du
1 juillet 1924.
er

» A R T . 2. — Il est alloué au budget ordinaire de l'exercice
un crédit spécial de 4,050,000 francs sur lequel seront
imputées les dépenses à résulter de l'exécution de l'article 1 ' .
1925

r

» A R T . 3. — Il est inscrit aux recettes ordinaires de l'exercice 1925 un article de fr. 4,983,681-21, montant du boni du
compte ordinaire de l'exercice 1924. »
Si cette proposition est adoptée, je mettrai aux voix la
proposition complémentaire de M M . Brunfaut et Hallet.
M. Brunfaut. Il me semble que c'est l'amendement qui
doit avoir la priorité. (Non / Non /)
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas un amendement. C'est
une contre-proposition. A la vérité, elle apparaît comme
inconciliable avec la délibération proposée par le Collège.
Je la mettrai néanmoins aux voix tout à l'heure, afin de vous
donner satisfaction.
M. l'Echevin Wauwermans. On ne peut répartir une somme
qui n'est pas encore votée.

(20 Juillet

1925)

— 4.S

-

M. Brunfaut. Je n'insiste pas.
— La proposition du Collège, mise aux voix par appel
nominal, est adoptée à l ' u n a n i m i t é des membres présents.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M M . Brunfaut et Hallet. Elle est ainsi conçue :
« Le Conseil communal décide que le crédit sera réparti
par sommes égales entre tous les membres du personnel de
l'Administration. »
- Il est procédé au vote par appel nominal sur cette proposition.
41 membres prennent part au vote :
10 membres r é p o n d e n t oui ;
30 membres r é p o n d e n t non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont v o t é pour : M M . Vanden Bosch, Conrardy, Hallet,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw
et Lalemand.
Ont v o t é contre : M M . Richir, Lemonnier, Steens, Coelst,
V a n de Meulebroeck, Wauwermans, Anspach-Puissant, Lepage, Cosyn, Jauquet, Vandevelde, M
Lippens, M M . Catteau, Verheven, Foucart, Pattou, M
V a n Hove, M M . V a n mechelen, Waucquez, M
Vromant, M M . Simon, Verhaeghede Naeyer, Thomaes, Donaux, Oor, Aerts, Moysard, De Mot
Halot et M a x .
m

m

e

c

l l c

S'est abstenu : M . De L a u w .
— Le compte de la Ville pour l'exercice 1924 est renvoyé
à l a Section des finances (1).

16
Proposition

de M. Foucart : « Donner à la rue de
le nom de rue Antoine-Depaye
».

Livourne

M. Foucart. Mesdames et Messieurs, j ' a i cru bon de vous
soumettre cette proposition, car vous serez d'avis, comme
moi, qu'il convient que la Ville de Bruxelles rende un hommage particulier au grand savant que fut Depage.
(1) Voir, p. 235, le compte de l'exercice 1924.

— m —

( 2 0 Juillet

1925)

Vous connaissez les services inoubliables qu'il a rendus,
ce qu'il a fait avant l a guerre et pendant l a guerre. Tout
cela est tellement récent, qu'il me p a r a î t inutile d'insister,
d'autant plus qu'on l ' a rappelé é l o q u e m m e n t dans cette
enceinte au cours de l a dernière séance.
La proposition tend donc à perpétuer l a mémoire de Depage
en donnant son nom à une des grandes artères de l a Ville.
Si j ' a i pensé à l a rue de Livourne, c'est parce que c'est
rue de Livourne qu'est située actuellement l a Croix-Rouge,
à laquelle Depage avait donné, dans l a dernière période de
sa vie, la plus grande part de son activité et de son travail.
Cette rue est située sur plusieurs communes ; je vais i m m é diatement au-devant de l'objection, mais je suis certain que
les communes d'Ixelles et de Saint-Gilles seraient les premières
à accueillir cette demande, si Bruxelles en faisait l a proposition.
D'autre part, nous nous trouvons en présence d'une rue
qui n'est pas une artère commerciale ; elle est habitée par
des rentiers et par des personnes exerçant des professions
libérales ; cette modification ne présenterait donc pas les
mêmes inconvénients que pour les commerçants qui, eux,
doivent changer leur papier à firme, leurs circulaires, une
partie de leur publicité, etc.
M. Jauquet. J'approuve entièrement l a proposition de
M. Foucart de donner le nom d'Antoine Depage à une rue
de Bruxelles ; c'est rendre ainsi un juste hommage à un homme
éminent dont nous regrettons tous la disparition précoce.
Reste l'application à une rue de Bruxelles. Très fréquemment, j ' a i entendu le public se plaindre de la manie de dénommer les rues. Cela prête à de nombreux abus et à des ennuis
considérables. De plus, i l y a l'habitude contractée de longue
date et beaucoup de gens ne s'y retrouvent plus. On éviterait
ces inconvénients en donnant le nom d'Antoine Depage à
une rue nouvelle.
Plusieurs rues sont projetées à Bruxelles.
M . Foucart justifie la choix de la rue de Livourne par le
fait que la Croix-Rouge y a son immeuble. Mais cela n'a
aucune espèce de signification, é t a n t donné que c'est tout à
fait par hasard que la Croix-Rouge a loué un immeuble dans
cette rue ; elle peut parfaitement, dans la suite, aller s'installer ailleurs. Mais i l y a des rues à créer dans le quartier
universitaire du Solbosch et aux environs de l'hôpital Brugmann, et i l serait tout indiqué de donner à l'une de ces rues
nouvelles le nom d'Antoine Depage.
I..-4.

(20 Juillet

1925)

-

50

-

M . le Bourgmestre. Je d e m a n d e r a i à M . F o u c a r t de bien
vouloir se rallier à l a m a n i è r e de v o i r q u i v i e n t d ' ê t r e exprimée par M . J a u q u e t .
Nous sommes tous d ' a c c o r d p o u r dire que l a m é m o i r e
d ' A n t o i n e Depage doit ê t r e h o n o r é e , et l ' a t t r i b u t i o n de son
nom à une rue de l a capitale é t a i t d é j à dans les intentions
du Collège.
Il importe de dire que l a d é n o m i n a t i o n des voies publiques
appartient au Collège et n o n au Conseil c o m m u n a l . Mais i l
est .arrivé que, pour donner plus de s o l e n n i t é à une d é c i s i o n
de l'espèce, le Collège ait pris l ' i n i t i a t i v e de p r o v o q u e r une
d é l i b é r a t i o n d u Conseil c o m m u n a l .
Nous sommes donc d ' a c c o r d sur le fond ; m a i s les inconv é n i e n t s que M . J a u q u e t a s i g n a l é s é t a n t t r è s s é r i e u x , je
pense q u ' i l convient de donner le n o m d ' A n t o i n e Depage à
une rue nouvelle, comme M . J a u q u e t l ' a p r o p o s é , soit dans
le quartier universitaire d u S o l b o s c h , soit a u x environs de
l ' h ô p i t a l B r u g m a n n . I l y aura l à plusieurs rues à baptiser et
i l serait t o u t à fait logique de donner à l'une d'elles le nom
d ' A n t o i n e Depage.
Je demanderai donc à M . F o u c a r t de se r a l l i e r à l a proposition de M . J a u q u e t .

M. Foucart. Je suis t o u t à fait d'accord avec M . J a u q u e t ,
à l a c o n d i t i o n que le n o m d ' A n t o i n e Depage soit d o n n é à
une a r t è r e i m p o r t a n t e , que ce soit au S o l b o s c h o u dans le
voisinage de l ' h ô p i t a l B r u g m a n n .
Je me rallie donc b i e n volontiers à l a p r o p o s i t i o n de notre
honorable c o l l è g u e .
Je demande p o u r t a n t au Collège de bien v o u l o i r faire cette
d é s i g n a t i o n à l a p r e m i è r e occasion et, au besoin, de faire
n a î t r e une occasion.
M . Marteaux. L e groupe socialiste se rallie à l a p r o p o s i t i o n
faite par M . F o u c a r t , mais je tiens cependant à fajre quelques
r é s e r v e s . N o u s ne pouvons pas concevoir q u ' o n donne le
n o m de M . Depage à une rue quelconque et, par exemple, à
une rue inconnue q u i serait s i t u é e a u x confins de Jette. Des
noms moins illustres ont é t é d o n n é s à des a r t è r e s plus i m p o r tantes ; nous estimons que l a m é m o i r e d ' A n t o i n e Depage
v a u t m i e u x que cela.
P o u r le surplus, les i n c o n v é n i e n t s m a t é r i e l s i n v o q u é s par
M . J a u q u e t ne tiennent pas. O n aurait d û t e n i r compte de
cet i n c o n v é n i e n t à l ' é p o q u e où l ' o n a d é b a p t i s é toute une
série de rues des plus connues par l a p o p u l a t i o n bruxelloise.
M . le Bourgmestre. D ' a c c o r d .

(Rires.)

— 51 —

(20 Juillet

1925)

M. Marteaux. Nous nous associons d'autant plus volontiers
à l'hommage que l'on veut rendre au docteur Depage, que
nous n'avons pas encore oublié le rôle qu'il a joué pendant la
guerre et après la guerre. Nous entendons surtout rendre
hommage à la mémoire de l'homme politique, à son attachement, à ses convictions. Pour ne vous rappeler qu'un fait, je
citerai les conditions dans lesquelles i l a quitté cette assemblée pour protester, comme nous n'avons cessé de le faire
nous-mêmes, contre l'alliance réactionnaire qui s'était rendue
maîtresse de l'Hôtel de Ville. Déjà à ce titre-là seul, nous l u i
rendons hommage.
M. Foucart. A ce titre-là seul ?
M. l'Echevin Wauwermans. Vos paroles ne nous empêcheront pas de voter l'hommage que nous devons au docteur
Depage.
M. Marteaux. I l vous a donné une belle leçon de dignité.
{Interruptions diverses.)
M. le Bourgmestre. Il y aurait beaucoup à dire en réponse
à ce qui vient d'être affirmé par M . Marteaux, mais je trouve
que ce n'est point le lieu, ni l'instant de le faire.
M. Foucart. Très bien !
M. Marteaux. Comédie que tout cela !
M. l'Echevin
savant.

Wauwermans. M . Depage était un grand

M. Halot. Sur tous les bancs de cette assemblée, on tient à
rendre hommage à l'œuvre humanitaire et charitable accomplie par le docteur Depage pendant la guerre et même après
la guerre. J'ai eu l'honneur, à mon retour de captivité d'Allemagne, de le trouver sur le front en 1918, et je serai parmi
les premiers à m'associer à l'hommage qu'on veut rendre à
cet homme éminent. Je voudrais cependant demander à
M . Foucart de se rallier à l'amendement que je fais à sa
proposition. Il y a dans l'agglomération bruxelloise une rue
qui s'appelle rue Marie-Depage, nom qui l u i a été donné
en souvenir de M
Depage, qui a été tuée dans le torpillage
du Lusitania.
C'est pourquoi, je demande qu'au lieu de dire « rue Antoine
Depage », on dise « rue docteur Depage ». Dans le public,
personne ne sait que le docteur Depage s'appelait Antoine,
mais tout le monde sait qui était le docteur Depage. A u
point de vue pratique, cela éviterait des confusions.
m

e

( 2 0 Juillet

1925)

— 52 —

M . Foucart. Cela regarde le Collège.
M . Hallet. Comme vous tous, nous nous rallions bien
volontiers à la proposition de notre collègue, M . Foucart.
J'ajouterai à ce qui a été dit, que nous sommes personnellement reconnaissants au docteur Depage d'avoir défendu
avec tant d'autorité la loi des huit heures au Sénat de Belgique.
J'insiste pour que ce soit à la rue de Livourne que l'on
donne le nom du docteur Depage. Cette rue peut facilement
changer de nom, car, comme on l'a dit, i l n'y a là que des
rentiers et des fonctionnaires. Il leur sera très facile de
s'adapter à un changement de nom de rue. De plus, la rue
de Livourne n'est pas une des vieilles rues de Bruxelles.
S'il s'agissait de la rue de la Vieille-Halle-aux-Blés, d'une
place ancienne ...
M. Brunfaut. Du boulevard du Hainaut !
M. Hallet. ... je dirais, ne changeons pas le nom ; mais
c'est une rue nouvelle que l'on a appelée « rue de Livourne »
parce que, dans ce quartier, on a donné à toutes les rues
des noms de villes. Si on supprime le nom de cette rue, l'histoire bruxelloise n'en souffrira pas. Comme l'a dit M . Foucart,
c'est là où se trouve la Croix-Rouge de Belgique .que doit se
trouver le nom du docteur Depage.
Je m'insurge en tout cas contre cette idée de donner le
nom du docteur Depage à une rue qui se trouve près de
l'hôpital de Jette. Si le Collège veut absolument donner ce
nom à une rue voisine d'un hôpital, qu'il choisisse par exemple
l'hôpital Saint-Jean ou l'hôpital Saint-Pierre.
Je ferai encore une suggestion. Lorsqu'il s'agit d'un concitoyen illustre, qui a, comme le docteur Depage, rendu
tant de services au pays, i l est une chose que l'on peut encore
faire, c'est apposer sur la maison qu'il habitait, une plaque
remémorant sa mémoire et ses titres. Je prie le Collège d'examiner cette proposition.
M . Moysard. En tant qu'ancien combattant, je suis persuadé d'être l'interprète de mes compagnons de misère
pendant la guerre pour appuyer la proposition de M. Foucart.
Le docteur Depage, pendant et après la guerre, a toujours
été à l'avant-garde de l'humanité et c'est pourquoi je voudrais — et je suis persuadé que tous les anciens combattants
sont du même avis — voir donner son nom à une rue de la
capitale, non pas aux confins de la capitale, mais au centre
de la ville, autant que possible.

— 53 —

(20 Juillet

1925)

Le docteur Depage, pendant l a guerre, a soulagé trop de
misères pour que son nom soit d o n n é à une rue où i l ne passe
personne. I l faut que l a population, comme les é t r a n g e r s ,
puissent se r e m é m o r e r l'homme q u ' i l é t a i t .
M. le Bourgmestre. Je constate l ' u n a n i m i t é du Conseil
sur le principe de l'hommage à rendre à l a m é m o i r e du
docteur Depage. Le Collège examinera avec soin les diverses
suggestions émises.
— Renvoi au Collège.

17
Proposition de M. Foucart : « Entente avec la Compagnie des
Tramways Bruxellois pour la création d'une ligne directe
de tramway gare du Luxembourg—gare
du Nord ».
M. Foucart. Je regrette de devoir reprendre l a parole et
m'excuse d'abuser de vos instants ; voici ce que je tiens à
vous signaler. I l existe trois lignes de tramways qui relient
directement la gare du L u x e m b o u r g à la gare du M i d i ,
les n u m é r o s 20, 22 et 33, alors que, vers la gare du
Nord, i l n'en existe aucune et l'on voit les personnes
arrivées au coin de la rue du L u x e m b o u r g et du boulevard
se précipiter vers les lignes 14 et 15, au risque de se faire
écraser par les automobiles venant du boulevard. Cette
course est d'autant plus inconsidérée que ce sont généralement des gens de la campagne ou de l a province qui s'affolent
plus rapidement, n'ayant pas l'habitude de la grande circulation.
Il y a là un danger constant et j ' a i déjà signalé l a chose
l'année dernière à la commission que vous aviez n o m m é e .
A certaines |heures, i l y a des ouvriers qui reviennent en
grande q u a n t i t é de leur t r a v a i l avec leur besace et leurs
outils. Ils sont obligés de changer de t r a m au coin du boulevard et de la rue du L u x e m b o u r g et d'essayer de se caser,
chargés comme ils le sont, dans des voitures qui sont déjà
combles. Ils ne trouvent pas place et doivent s'entasser à
vingt sur une plate-forme qui peut contenir huit à dix personnes, ou bien ils doivent faire l a route à pied. Ce que je
demande, c'est que Ton insiste a u p r è s de la société des T r a m ways Bruxellois pour obtenir l a création d'une ligne directe
de tramway gare du Luxembourg-gare du Nord, c'est-à-dire
partant du L u x e m b o u r g et gagnant le Nord par l a voie
du 14. On est parvenu, i l y a quelques jours, à organiser un

(20 Juillet

1925)

-

54 —

service direct semblable pour un tramway venant d'Ixelles,
le u° 16. J'estime qu'il est beaucoup plus nécessaire de relier
entre elles deux gares qui ont besoin d'avoir des moyens de
communication constants et fréquents. Il importe aussi
d'empêcher au coin de l a rue du Luxembourg et du boulevard
que des accidents se produisent ; i l ne faut pas attendre, pour
prendre une décision, qu'il y ait eu une véritable hécatombe.
Je vois tous les jours cette situation et j'estime qu'il est
indispensable que l'on y porte remède d'urgence. J'insiste
pour que le Collège demande à l a société des Tramways
Bruxellois d'établir cette ligne directe (gare du Luxembourggare du Nord) dans le plus bref délai.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l' E ch ev in Lemonnier.
M . l'Echevin Lemonnier. i l est évident qu'il serait désirable
d'établir un service direct entre la gare du Luxembourg et la
gare du Nord et, dans les études que nous avons faites
pour l'extension des transports en commun, nous avons prévu
une ligne semblable. Actuellement, deux moyens se présentent
pour réaliser i m m é d i a t e m e n t le projet dont nous entretient
notre collègue M . Foucart : le premier consiste à relier par
une courbe la voie de la rue du Luxembourg à celle du boulevard du Régent, mais i l y a une difficulté matérielle, car la
ligne de la rue du Luxembourg est équipée à caniveaux tandis
que celle du boulevard est équipée à trolley.
L a seconde hypothèse consisterait à faire suivre la ligne
nouvelle par le trajet du n ° 94 ; mais alors c'est à l a porte de
Schaerbeek qu'il faudrait établir une liaison qui raccorderait
encore une fois une ligne souterraine à une ligne aérienne.
A u point de vue de la circulation une liaison à cet endroit
présenterait de gros inconvénients et je pense bien que nous
aurions une opposition'sérieuse de la part du Bourgmestre
comme chef de la police.
M. Foucart. Il y a aussi le trajet possible par l a rue de Trêves
et l a rue Montoyer.
M . l'Echevin Lemonnier. Sans doute, mais pensez-vous
que la Société serait disposée à établir des voies nouvelles dans
ce quartier, é t a n t donné le coût élevé de leur établissement ?
M . Waucquez. Pourquoi ne ferait-on pas la liaison à la
porte de Schaerbeek ?
M. l'Echevin Lemonnier. Je viens de vous le dire : il y a
drs difficultés d'exécution matérielle et des inconvénients au
point de vue de la circulation.

— 55 —

(20 Juillet

4925

WL Foucart. Je ne vous demande pas de vous prononcer,
je TOUS demande simplement d'examiner.
Y.. l E c h e v i n LenxKmier. Nous saisirons la Compagnie des
tramways de votre demande, et nous lui signalerons m ê m e
votre idée de passer par la rue de Trêves et la rue Montoyer.
M . Vermeire. Il est vraiment regrettable qu'il n'existe pas
encore de moyens directs de communication entre la gare du
Luxembourg et les autres gares de l'agglomération.
M . Foucart. Il existe une ligne directe pour le Midi.
M- Vermeire. De façon tellement imparfaite que c'est comme
si elle n'existait pas. (Protestations.) II n'y a qu'une voiture
de temps en temps. {Nouvelles protestations.)
J'estime que le service est très mal fait et je dis qu'en fait»
la gare dn Luxembourg n'est pas reliée aux lignes importantes
de communications.
Mais je voudrais me placer sur un autre terrain, celui de
l'ensemble de la question des tramways.
Je crains qu'en donnant suite à la demande de M . Foucart,
les Tramways Bruxellois ne considèrent notre décision comme
un acquiescement au programme qu'ils élaborent en ce
moment.
Vous savez qu'actuellement, la (>mmission intercommunale des Tramways étudie les modifications à introduire aux
lignes existantes ainsi qu'aux modes de traction. Vous n'ignorez pas non plus que le futur programme des Tramways
Bruxellois est de nature à apporter de profondes modifications à l'organisation actuelle. Us veulent une augmentation
des tarifs et ce. malgré les décisions prises en juin 1924,
tarifs suivant formule qui furent e x a m i n é s par la Commission
spéciale composée des ingénieurs de nos administrations
communales.
Ils veulent aussi arriver à rétablir le sectionnement, ce
qui correspond à une exploitation éhontée du public, système
qui va à rencontre des intérêts du public ; ils veulent,
enfin, obtenir une prolongation de concession de vingt
années.
Par contre, s'ils obtiennent satisfaction, ils sont disposés
à décréter de nouvelles lignes par traction électrique et des
lignes d'autobus. Tel est leur programme.
Eh bien, je crains, je le répète, que la proposition de M .
Foucart recevant, après les paroles que l'Echevin des travaux
publics vient de prononcer, un accueil favorable de la part

(20 Juillet 1925)

— 50 —

du Conseil, ces messieurs des Tramways ne considèrent que
nous acquiesçons à leur programme*
J'ai des appréhensions.
M. Foucart. Ce ri'ésl pas dans mes intentions.
M. Vermeire. 11 faudra permettre à la Commission de tenir
compte de la demande que vous avez faite pour l'établissement du plan général.
M. Cosyn. Je ne pense pas que nous ayons à discuter la
question soulevée par M. Vermeire. Il ne peut être question
que de formuler nos vœux au sujet des lignes à créer. A mon
avis, une ligne d'autobus reliant la place Simonis au Luxembourg et passant à la gare de l'Allée-Verte, réaliserait mieux
les desiderata émis par M. Foucart. Je me fais ici l'écho des
populations habitant le quartier du boulevard Léopold II.
En diverses circonstances, elles ont réclamé un tramway vers
le liant de la Ville.
Nous n'avons à faire que des suggestions et c'est à la
Société des Tramways à nous faire des propositions.
M. Vermeire. Mais ne pas nous considérer comme liés.
M. TEchevin Lemonnier. Je pense qu'il ne faut pas lier
les deux questions. Les nouvelles propositions des Tramways
Bruxellois sont à l'examen de la commission intercommunale
des tramways. Chaque commune en est saisie. Dans le cas
qui nous occupe aujourd'hui, i l s'agit d'une suggestion et si
je m'adresse aux dirigeants des Tramways, je leur dirai qu'un
de nos collègues a préconisé de relier directemenl les gares
du Nord et du Luxembourg et je leur demanderai d'examiner
s'il leur serait possible de réaliser pratiquement ce projet.
Je suis »Tavis que cela ne nous engage à rien.
Quant à la proposition de M. Cosyn, elle rentre dans l'ensemble des questions soumises à la commission.
J'ai installé, il y a quelques jours, la commission des
techniciens qui a été désignée par la commission intercommunale des tramways. Je crois que ces messieurs feront de
la bonne besogne.
D'autre part, j'ai fait ces jours-ci une démarche au Ministère des chemins de fer, au sujet de notre projet d'autobus
vers Neder-Over-Heembeek et j'espère obtenir de bons résultats de ce côté.
M. le Bourgmestre. La discussion est close.
— Renvoi au Collège.

— 57 —

17

(20 Juillet 1925)

a

Proposition de M. Verhaeghe-de Naeyer : « Création
d'un bureau permanent de la circulation ».
M. Verhaeghe-de Naeyer. Mesdames et Messieurs, la discussion à laquelle nous venons d'assister prouve la nécessité
urgente de la création d'un bureau de la circulation. Nous
aurions économisé à nos collègues de nombreux instants
s'il existait un organisme chargé d'examiner toutes les questinus relatives à la circulation.
Je demande donc que toutes ces questions soient soumises
à un examen ultérieur, lorsque le bureau dont je demande la
création aura été constitué. Les propositions de ce bureau
seront ensuite examinées par le Collège, qui statuera en connaissance de cause.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, toutes les
collaborations en matière d'améliorations du trafic dans les
rues de Bruxelles seront accueillies avec une extrême reconnaissance. Mais je ne crois pas qu'il soit nécessaire de créer,
par une délibération du Conseil communal, un bureau venant
s'ajouter à celui qui existe déjà.
Je vous rappellerai, en effet, que la Conférence des Bourgmestres, lorsqu'elle a accueilli l'idée de créer annuellement
une semaine de la circulation, a constitué un comité, lequel,
sur ma proposition, a été placé sous la présidence de mon
collègue d'Anderlecht, M . Démets. Cette commission a pris
un caractère permanent. Elle, comprend des délégués de différents organismes compétents et notamment de plusieurs
organismes visés par l'honorable M . Verhaeghe-de Naeyer,
dans la lettre qu'il a bien voulu m'adresser.
Ce bureau pourrait être éventuellement complété. Je
mettrai notre honorable collègue au courant de son organisation. Mais, puisqu'une commission existe, je ne suis pas
d'avis d'en créer une seconde. Nous pourrions nous contenter
de celle qui déjà fonctionne, en la complétant, au besoin,
suivant les indications que voudra bien nous donner M. Verhaeghe-de Naeyer, après avoir examiné la question.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Je suis tout à l'ait d'accord.
— Renvoi au Collège.

M. le Bourgmestre. Nous avons encore à l'ordre du j o u r la
proposition de M . Thielemans, que nous pourrions aborder

(20 Juillet 1925)

— 58 —

en attendant l'arrivée de M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n pour passer
à la discussion de l'interpellation de M . Brunfaut. (Marques
unanimes if assentiment-)

Proposition

de M. Thielemans
sèment

: << Construction

de bains dans le 2 district
d

d'un

établis-

».

M . Thielemans. Mesdames et Messieurs, j ' a i voulu attendre
ce moment pour vous faire ma proposition, q u i , j'ose croire,
rencontrera un accueil favorable a u p r è s d u Conseil.
U n économiste a dit avec humour, que l'avenir appartenait
aux peuples qui se lavaient les pieds. Nous ajouterons tous
que rien ne développe mieux les q u a l i t é s d'énergie, de moralité
et de sang-froid que la natation. A u x enfants des deux sexes
de nos écoles, on apprend à nager, à prendre des bains-douches,
à prendre soin de leur corps, de leur s a n t é , ce qui est hautement moral.
L a loi des huit heures bien a p p l i q u é e procure à tous les
travailleurs des loisirs dont une partie peut être employée à
fortifier le corps et l a s a n t é .
Nos camarades de travail trouvent maintenant le temps
de soigner leur corps pour le plus grand profit de l a collectivit' .
Mais où doivent-ils aller se baigner ? Vous devez convenir
que ce seul bassin de natation populaire est devenu bien
insuffisant de nos jours et qu'un bien plus grand nombre
de personnes actuellement désirent se laver convenablement.
1

Je pense que Bruxelles est l a seule capitale de l'Europe
qui ne possède pas de nombreux bains communaux. Elle est
même obligée d'envoyer les enfants de ses écoles dans les
établissements de bains des faubourgs.
Le docteur Depage disait qu'un bain journalier était très
utile, mais qu'il était indispensable de se laver le corps
entièrement tous les trois ou quatre jours. Je considère, et
vous serez certainement de mon avis, que l'administration
communale d'une grande ville, d'une capitale, a pour premier
devoir de placer tous les habitants dans une situation m a t é rielle leur permettant de suivre les règles d ' h y g i è n e les meilleures. Même si des sacrifices doivent être consentis pour
réaliser ces desiderata, ceux-ci ne le sont jamais à fonds
perdu; et l a s a n t é publique sera toujours l'objet de notre
grande sollicitude.
Je propose donc au Consed de faire établir dans le 2 district,
a

— 59 —

(20 Juillet

1925)

et cela le plus rapidement possible, des établissements de
bains avec bassin de natation accessible au public en toute
saison. (Bruit de conversations.)
M. De Lauw. (S"adressant à M. De Mot.) Veuillez un peu
faire silence. (Interruptions.)
M. De Mot. Monsieur De Lauw, taisez-vous. (Rires adroite
et exclamations sur les bancs socialistes.)
M. De Lauw. Vous nous empêchez d'entendre.
M. De Mot. Vous n'êtes pas chargé de la police de l'assemblée. Je ne vous répondrai plus que si vous parlez le flamand.
(Rires à droite.)
M. De Lauw. Et je ne vous répondrai plus, parce que vous
connaissez l'allemand.
M. De Mot. Que voulez-vous dire ?
M. Brunfaut. M . De Lauw, qui est un ouvrier, ne vous a pas
parlé d'une façon grossière.
M. De Mot. Il a parlé de l'Allemagne...
M. Brunfaut. Oui, i l a dit que s'il connaissait le flamand,
vous connaissiez l'allemand.
M. Thielemans. M . De Mot a un flamand sur le nez.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je vous en prie.
M. De Lauw. Que M . De Mot se taise alors.
M. De Mot. Taisez-vous.
M. Brunfaut. On n'a jamais vu traiter un ouvrier comme
cela.
M. De Lauw. Allez donc vous asseoir à votre place, Monsieur
De Mot.
M. Brunfaut. Si ces choses-là étaient dites par un ouvrier,
on aurait vite fait de le rappeler à l'ordre. Pourquoi ne rappelez-vous pas M . De Mot à l'ordre, Monsieur le Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Je ne m'adresse pas personneliemenl
à l'un ou à l'autre membre de l'assemblée. Je prie ceux qui
désirent causer entre eux de vouloir bien se retirer de la salle
des séances. Ces conversations sont intolérables.
Veuillez continuer, Monsieur Thielemans.

(20 Juillet

1925)

-

60

-

M. Thielemans. Lorsqu'on désaffecta F ancienne maison
ammanale de Laeken, on voulut y établir des bains; un peu
plus tard, des propositions furent faites pour construire un
grand établissement moderne de bains communaux. Une
de ces propositions avait réuni l'unanimité de l'ancienne
édilité laekenoise et, en la reprenant et vous la soumettant
à mon tour, j'espère la voir adoptée par le Conseil, pour qu'en
1926 nous puissions annoncer à la population du 2 district
que la Ville va construire un établissement de bains pour le
plus grand bien de ses concitoyens.
d

En conséquence, je vous demande, Mesdames et Messieurs?
de vous associer à la proposition suivante :
« Le Conseil communal engage le Collège à inscrire au
prochain budget de la Ville le crédit nécessaire pour la construction d'un établissement de bains communaux dans
le 2 district. »
d

M. le Bourgmestre. J'entends par la lecture de la proposition de l'honorable M . Thielemans que celle-ci concerne le
budget de 1926. Je vous propose donc de renvoyer la proposition à l'examen du Collège. De deux choses l'une : ou bien
la situation financière nous permettra de donner satisfaction
à l'honorable M. Thielemans et d'inscrire un crédit au budget
extraordinaire, ou bien il n'en sera pas ainsi, et alors M . Thielemans pourra reproduire sa proposition sous forme d'amendement au budget et en demander le vote.
La parole est à M . Lalemand.
M. Lalemand. Il y a plusieurs mois, M. l'Echevin Brassinne
avait soumis un projet d'agrandissement du bassin de natation de Bruxelles. Ne pourrait-on savoir ce qu'il en est
advenu ?
M. le Bourgmestre. Nous prendrons des informations.
La parole est à M . Cosyn.
M. Cosyn. A Laeken, deux solutions avaient été préconisées pour la création d'un bain communal. Il avait été question d'y affecter l'ancienne Maison communale et également
de créer le bain dans la grande école qu'on se propose
de construire rue Wittouck. C'est à la dernière solution
que l'on s'était rallié. Je pense qu'elle est impossible à réaliser dans un avenir rapproché, ce groupe scolaire étant très
important. Reste donc la création du bassin de natation sur
l'emplacement de l'ancienne Maison communale. Nous aurions là un terrain gratis à notre disposition et nous pourrions
réaliser la chose sans qu'il en coûte quoi que ce soit à la Ville.

— 61 —

(20 Juillet

1925)

L ' a n n u i t é qui r é s u l t e r a i t de l a construction serait regagnée
par le droit d ' e n t r é e qui serait r é c l a m é des clients. Si l'on
veut une solution i m m é d i a t e , c'est donc à celle-ci qu'on
devrait se rallier.
M. le Bourgmestre. L e Collège examinera la question en
élaborant le projet de budget pour 1926.
M. Thielemans. Je demande que vous permettiez que ma
proposition soit v o t é e aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas possible.
M. Thielemans. Rejetez-la si vous voulez.

(Exclamations.)

M. le Bourgmestre. M . Thielemans demande d'inscrire au
budget de 1926 les ressources nécessaires pour créer un bassin
de natation. Je l u i r é p o n d s que le Collège v a élaborer le
projet de budget, et si le c r é d i t sollicité ne s'y trouve pas,
notre collègue, s'il le désire, pourra d é p o s e r un amendement.
M. Thielemans. Je demande qu'on le porte au budget.
M. le Bourgmestre. O n ne peut pas voter aujourd'hui un
'article isolé du budget de 1926.
M. Marteaux. Je demande qu'on vote sur l a question de
principe.
M. le Bourgmestre. Il faut alors que cela soit r e n v o y é en
section, et que cela fasse l'objet d'un rapport. Comme on
demandait l'inscription d'un article au budget de 1926, i l
me semblait plus simple de renvoyer l a question à l ' é t u d e
du Collège.
M. Hallet. J ' y vois un i n c o n v é n i e n t .
M . Thielemans a défendu son projet. L e Collège v a discuter
cette question dans son p r i v é : i l v a examiner s'il y a lieu de
porter cet article au budget. S'il refuse, l i b é r a u x et catholiques se trouveront dans l'obligation de voter non.
M. le Bourgmestre, ('.''la n'est pas. Vous confondez
la situation parlementaire actuelle. {Rires.) Ce n'est pas l a
même chose.
M. Hallet. Si le Collège décide q u ' i l n ' y a pas lieu d'inscrire
cet article au budget, i l sera t r è s difficile d'obtenir que le
Conseil communal fasse autrement.
Vous prendrez donc une décision sans que nous ayons pu
discuter la question. Une fois cette décision prise, i l sera
difficile de l a modifier. C'est pourquoi i l serait désirable,

(20 Juillet

1925)

-

02

-

non pas do voter aujourd'hui, mais de discuter aujourd'hui
cet objet. Alors le Collège serait pleinement éclairé parce
que les partisans de la construction de ce bassin pourraient
faire valoir leurs opinions et rencontrer les objections, tandis
qu'actuellement les membres du Collège vont discuter cette
question entre eux.
M. le Bourgmestre. Cette question ne p r é s e n t e certainement pas un caractère politique quelconque ; je n'imagine
pas ce que serait un bassin de natation catholique, libéral
ou socialiste. Èn présence des observations présentées par
M . Hallet, i l ne nous reste q u ' à renvoyer la proposition aux
sections compétentes ; c'est la procédure habituelle. (Assentiment.)
M. Lalemand. Je désirerais savoir si le projet de M . Brassinne sera également soumis aux sections.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n Coelst.
M. l'Echevin Coelst. Cette question a été examinée en son
temps par l'Echevin c o m p é t e n t , q u i a envisagé la possibilité
de couvrir le bassin. Seulement, i l p a r a î t qu'il y a là des difficultés techniques assez grandes. E n tout cas, ce qui est
certain, c'est que le bassin de natation, avec ses cent et seize
loges, donne satisfaction à toutes les exigences. J ' a i été voir
à différentes reprises cet établissement et, à part certains jours,
où la chaleur était excessive, i l est bien rare que l'on doive
faire un instant le pied de grue. Le bassin satisfait complètement à la demande.
M. Marteaux. Il n'y a plus personne qui y va. (Colloques.)
M. l'Echevin Coelst. J'aime à croire que le docteur Marteaux
n'a jamais mis les pieds au bassin de natation. (Interruptions.)
Comment peut-il dire que c'est un bain de boue? (Colloques.)
Il est vraiment désagréable d'entendre un conseiller communal
déclarer que ce bassin de natation ne serait pas propre,
alors que c'est peut-être le seul dont l'eau soit renouvelée
constamment. (Exclamations.) Vous ignorez donc qu'il y a
une machine qui marche huit heures par jour... (Exclamations, rires) ... une machine syndiquée, qui constamment
refoule les eaux vers le canal ? Le bassin est alimenté moitié
par l'eau de la ville, moitié par de l'eau du canal, mais celle-ci
est puisée à un endroit où les eaux ne sont pas polluées. Je le
répète, vous ne trouverez peut-être pas un seul bassin qui
soit aussi constamment propre que celui de Bruxelles. (Interruptions.) J'en parle en connaissance de cause : j ' y ai été
souvent et j ' a i pu constater qu'il en était ainsi.

63

(20 Juillet

1925)

M. Brunfaut. M . Brassinne m'a dit le contraire.
M. l'Echevin Coelst. Peu m'importe ce qu'on a pu dire, je
rapporte ce que j ' a i v u .
Quant à la capacité, elle est suffisante, parce que depuis
deux ans nous ne recevons plus au bassin de natation les
enfants des écoles de Molenbeek.
M. Marteaux. C'est sans doute parce que Molenbeek a le
souci de la propreté de ses enfants. (Interruptions, colloques.)
M. Hallet. Mais i l est certain, en tout cas, qu'on ne peut sy
baigner en hiver.
M. l'Echevin Coelst. Je le reconnais. Mais je réponds en
ce moment à M . Lalemand qui demande pourquoi on n'a pas
augmenté la capacité des bassins, et je lui ai dit qu'il répond
à tous les besoins.
Un membre. Ce n'est pas l'avis du public, puisqu'il déserte
votre bassin. (Bruit et colloques.)
M. le Bourgmestre. L'incident est clos. Il n'y avait à l'ordre
du jour qu'une question : celle de la construction d'un établissement de bain dans le 2 district ; elle a été développée
par M . Thielemans. A cette occasion, M . Lalemand a posé
une question ; M . l'Echevin Coelst lui a obligeamment répondu, mais je ne puis admettre qu'une discussion s'ouvre.
d

M. Leeuw. Je demanderai que la question soit portée à
l'ordre du jour de la prochaine séance.
— Renvoi aux sections.

Interpellation

de M. Brunfaut

: « Traitements

et

barèmes

du personnel enseignant ».
M. Brunfaut. E n séance du 22 juin 1925, j ' a i déposé une
série de propositions ayant trait au barème et la péréquation
des traitements du personnel enseignant. J'ai également pose
trois questions à l'Echevin de l'instruction publique :
1° Un article du règlement — et lequel éventuellement —
permet-il à un chef d'école de demander le changement
d'un membre de son personnel sans avertir l'intéressé, comme
cela s'est déjà présenté?

(20 Juillet 1025)

-

64

-

2° No pourrait-on notifier les changements d'école du
personnel enseignant avant les vacances scolaires et non
après? 11 y a de multiples raisons, notamment l'organisation
des classes ;
3° Dans quel cas peut-on supprimer le voyage scolaire
à un élève ?
Bien que ces différentes questions eussent dû recevoir une
solution avant les vacances, aucune réponse ne m'a été faite.
A la séance de la Section de l'instruction publique qui s'est
tenue vendredi dernier, ces questions ne figuraient pas à
Tordre du jour.
E n ce qui concerne les barèmes et traitements du personnel enseignant, je soutiens que celui-ci, tant frœbelien,
que primaire et moyen, se trouve dans une situation
d'infériorité manifeste par rapport au personnel enseignant
drs autres communes de l'aglomération.
Je demande que la section soit saisie d'urgence de mes
différentes propositions et que le Collège veuille répondre
aux questions posées.
M. le Bourgmestre. Je ne manquerai pas de faire part
de votre demande à l'Echevin de l'instruction publique.
M. Hallet. Lorsque, dans la dernière séance, vous avez dit
que la question serait renvoyée à la Section de l'instruction
publique, j ' a i eu soin d'insister pour que la discussion eût
lieu avant les vacances, afin que les traitements nouveaux
pussent être fixés à la reprise de l'année scolaire.
L ' E c h e v i n de l'instruction publique a probablement eu
une besogne telle qu'il n'a pu s'occuper de la question, et je
le regrette profondément.
M. Brunfaut. E n dehors du barème, j ' a i posé trois questions qui intéressent le personnel enseignant.
U n membre du personnel est averti de sa mutation deux
jours avant la rentrée des classes. Il n'a pu changer son
programme et i l n'a pu préparer une nouvelle méthode,
joui nal de classe, leçon, etc.
Il serait désirable, dans l'intérêt du personnel et de
l'enseignement, d'avertir des changements d'école et des
mutations de classes au début des vacances, pour pouvoir
préparer les programmes.
( )n a supprimé dans certaines écoles le voyage scolaire.
Pour quel motif? Peut-on le faire par punition?
M. le Bourgmestre. Ces points sont étrangers à la ques-

— 65—

( 2 0 Juillet 1 9 2 5 )

tion des barèmes, qui seule fait l'objet de votre interpellation.
Quoi qu'il en soit, j ' e n ferai part à M . Jacqmain.
— Renvoi à la prochaine séance.

* *
Foire de Bruxelles. — Question de M. Oor.
M. le Bourgmestre. Vous m'avez écrit, Monsieur Oor, que
vous désiriez prendre l a parole concernant l'ouverture de la
foire. Si cette question n'est pas de nature à mettre en cause
des personnes, vous pouvez la soulever en séance publique.
Ne croyez-vous pas cependant qu'il serait préférable de vous
adresser à M . l'Echevin Jacqmain?
M. Oor. Non, cela ne concerne pas M . Jacqmain personnellement. Je tiens à rappeler au Conseil qu'il y a quelques
mois, nous avons complété le comité de la foire par un certain nombre de conseillers communaux appartenant à différentes opinions. A ce moment, i l avait été question de supprimer l'ancien comité et de le remplacer par un nouveau.
Lorsque nous avions n o m m é M . Donaux, le comité ancien
n'ayant pas voulu le recevoir, certains membres avaient
estimé qu'il fallait, par représailles, supprimer ce comité.
J'ai été le premier à dire que, pour ne pas donner prise aux
critiques, i l ne pouvait être question que de compléter ce
comité en y laissant figurer ceux qui s'y trouvaient.
Je regrette que le comité n'ait pas eu l a déférence de convoquer une seule fois les personnes nommées par nous.
L a Foire vient de s'ouvrir sans que les membres des différents partis, que nous avons désignés pour faire partie du
comité de la foire, aient eu l'occasion de se rendre compte
de la manière dont elle est organisée.
M. Hallet. Vous avez été roulé par le Collège ! {Bires sur
les bancs socialistes.)
M. Oor. Les membres que nous avions désignés ont reçu
un ordre de service les priant de se trouver, samedi dernier,
à neuf heures du matin, sur le champ de foire, pour procéder
avec les pompiers à l'inspection des loges. (On rit.)
J'estime qu'après le manque de déférence dont i l a été
fait preuve à l'égard des membres du Conseil communal
désignés pour faire partie de ce comité, cela devient du
« Courteline » tout pur.
1-5.

($0 Juillet 1925)

— 06 —

Je ne sais si tous nos collègues, membres de ce c o m i t é , se
sont rendus à cette i n v i t a t i o n ; mais, ce que je sais, c'est que
j ' a i reçu une circulaire é m a n a n t d u Collège et dans laquelle
il est dit qu'un membre du Conseil c o m m u n a l , membre de
la Section des beaux-arts et du c o m i t é de « patronage » de
la foire, avait d e m a n d é pourquoi les conseillers communaux
n ' é t a i e n t pas invités à l'ouverture de l a foire. O n fait ici
usage d'une nouvelle appellation « c o m i t é de patronage »
[Interruption.)
Il a été question d'un c o m i t é organisateur et non d'un
comité de patronage. Je vous rappellerai, à cet é g a r d , le texte
que j ' a i proposé m o i - m ê m e .
M. Vermeire. C'est u n c o m i t é honoraire qui n ' a rien à
dire.
M. Oor. J'espère qu'avant l a fin de l a Foire, le comité
aura l'occasion de vérifier dans quelles conditions les emplacements ont été loués, à quels prix et à quelles p e r s o n n a l i t é s .
Il court à ce sujet, dans le public, certains bruits : i l p a r a î t
que des emplacements auraient été a t t r i b u é s à des i n t e r m é diaires qui auraient réalisé ainsi d'importants bénéfices. Je
crois que le comité est qualifié pour procéder à une e n q u ê t e
à cet égard.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur : ce c o m i t é n'est nullement qualifié pour cela.
M. Brunfaut. C'est Bosquet qui a tout à dire.
M. le Bourgmestre. C'est l'Administration communale qui
est chargée du service de l a Foire de Bruxelles. Nous avons
créé un comité de patronage, mais celui-ci a d'autres attributions.
Tout ce que je sais de cette affaire, c'est qu'un membre
s'est plaint de ce que les membres du comité de patronage
n'avaient pas été invités à l'ouverture de l a foire. J ' a i appris
m o i - m ê m e , comme vous tous, par une circulaire adressée,
au nom du Collège, par M . l ' E c h e v i n Jacqmain aux membres
du Conseil communal, que, depuis l a guerre, i l n ' y avait plus
de cérémonie d'inauguration de l a foire et qu'on se bornait
à faire, le samedi matin, l'inspection des loges.
Quant aux fonctions du comité de patronage, je rappelle
qu'au moment où cet organisme a été créé par le Conseil
communal, elles ont été définies d'une manière t r è s précise :
ce sont les fonctions d'un véritable comité d'honneur. Voilà
les termes mêmes dont nous nous sommes servis. Il ne s'agit
pas du tout d'un comité qui aurait à se substituer au Collège

— 67 —

(20

Juillet 4925)

pour gérer la foire du boulevard du M i d i . Vous avez d e m a n d é
vous-même, Monsieur Oor, que l'organisation de l a foire
fût communalisée, que toute l a c o m p t a b i l i t é passât dans l a
comptabilité de l a Ville. C'est ce qui a été fait, et nous n'avons
pas à modifier la décision qui a été prise à cet égard par le
Conseil communal.
M. Oor. Comment c o n t r ô l e r ?
M. le Bourgmestre. Tout ce qui concerne l a foire figurera
dans les comptes de l a Ville.
M. Oor. Ce n'est pas à la veille des vacances que nous allons
rouvrir le d é b a t sur cette question, mais j ' y reviendrai.
Je constate simplement, Monsieur le Bourgmestre, que
votre réponse est absolument en contradiction avec ce que je
croyais qu'on avait créé après mon interpellation. Vous avez
nommé un comité qui est un comité d'honneur, d'après votre
aveu...
M. le Bourgmestre. Pas d'après mon aveu, mais d'après
les déclarations précises qui ont été consignées au Bulletin
communal.
M. Oor. Il y a des membres qui croyaient qu'on avait fait
autre chose.
M. le Bourgmestre. Je vous renvoie au Bulletin communal où
vous trouverez le compte rendu s t é n o g r a p h i q u e de l a discussion.
M. Leeuw. Je crois que M . Oor a quelque peu exagéré.
Il est vrai que les membres du comité qui ont été désignés
par le Conseil ont reçu l'ordre de service n ° 2, disant que la
visite se ferait avec les délégués des différents services de la
Ville (eau, gaz, électricité, etc.) et que M M . un tel et un tel
étaient les délégués du comité de l a foire. Il s'agit de
M M . Walschot et Rombouts pour l a 2 division, de M M . Bosquet et Dantz pour la 3 division.
e

e

M. Pattou. Cela est une plaisanterie.
M. Leeuw. C'est également mon avis. Lorsque le Conseil
communal désigne un comité spécial, i l n'est pas sérieux que
soûls les membres de l'ancien comité de l a foire aient la
direction absolue du contrôle de la foire. C'est moi-même qui
ai soulevé la question à la Section des beaux-arts. Je veux
bien travailler dans l'intérêt de la Ville,mais si l'on veut me
prendre comme cinquième roue de la charrette, je préfère

(20 Juillet 1925)

— 08

-

donner ma démission. M . le Bourgmestre a raison de dire
que c'est un comité d'honneur. Mais ce que je demande,
cYsi que,lorsque la question de la foire se pose, ce comité
se réunisse et examine dans quelles conditions les dispositions
doivent être prises pour l'organisation de la foire. Des critiques
me sont parvenues également, comme à M . Oor ; des gens
miraient obtenu des emplacements par des intermédiaires ;
cela est inadmissible. Quoique ce comité soit un comité
d'honneur, i l a cependant une certaine responsabilité vis-à-vis
du Conseil communal et celui-ci doit être mis en mesure de
vérifier si tout ce qui se fait pour l'organisation de la foire est
fait dans des conditions régulières.
M. le Bourgmestre. Nous aurons l'occasion de délibérer
encore longuement sur cette importante question de la foire
du boulevard du M i d i , mais je prie le Conseil communal de
se rappeler un mot célèbre et de songer que l'opérette nous
guette.
L a parole est à M . Pattou.
M. Pattou. Je n'en ai que pour deux minutes ; je n'ai pas
peur de l'opérette. Elle est d'ailleurs de saison,.puisqu'il s'agit
de foire.
Je suis l'auteur de la proposition d'après laquelle a été
désigné le comité de patronage. Dans mon esprit, voici
comment les choses devaient se passer : les services de l'administration allaient organiser la foire et faire toute la besogne
matérielle. Le Conseil communal créait un comité de patronage, qui devait comprendre les anciens membres du comité
exécutif. Or, si j ' a i bien compris, ces anciens membres du
comité exécutif détiennent des fonctions effectives, alors que
les membres du Conseil communal,qui ont été désignés,détiendraient des fonctions plus ou moins honorifiques, et ceci,
véritablement, toucherait à l'opérette. Si réellement on a
continué à confier aux anciens membres des fonctions effectives et que l'on s'est si peu soucié des nouveaux membres
désignés par le Conseil, j'estime que cela ne répond pas du
tout à l'esprit qui régnait ici sur cette question. Elle n'est
ni grave ni importante, mais i l y a là une question de susceptibilité et de délicatesse à l'égard du Conseil communal.
Cette situation est totalement inadmissible.
M. le Bourgmestre. Nous avons donc du pain sur la planche
pour la rentrée du Conseil communal. Nous pourrons nous
étendre longuement sur cette grave question !

-

69 -

(20 Juillet 1925)

— Le procès-verbal de la séance du 22 juin 1925 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— L a séance publique est levée à seize heures et trente
minutes.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à dix-huit heures et trente minutes.

(20 Juillet

1925)

— 70 —

C O M I T É S E C R E T D U 20

JUILLET

1925

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications publiques :
I

Adjudication des installations sanitaires au Palais du Midi ;

o

2° Établissement de deux nouvelles entrées aux écoles n 34 et 35,
rue Gustave-Demanet ;
3° Fourniture de machines-outils, de machines électriques, d'appareils et d'accessoires destinés à l'École de mécanique et d'électricité ;
4° Travaux de transformation à effectuer à la Bourse de commerce en vue d'aménager en sous-sol un local pour l'installation
des téléphones à l'usage des banquiers ;
o s

5° Mise sous profil et parachèvement de l'avenue des Nations
entre le boulevard de la Cambre et l'avenue Jeanne ;
6° Manutention des charbons, cendrées et suies au service de
l'électricité ;
7° Cahier des charges et devis estimatif relatifs aux travaux
d'assainissement et d'amélioration d'une partie de la chaussée
Romaine limitrophe aux territoires de Bruxelles et de Vilvorde ;
8° Établissement de canalisations d'eau et d'appareils dans
diverses rues de la Ville.
Il accorde à M . Jules Van Elstraete, chef de division à la Division
centrale de police, le grade de directeur honoraire, à l'occasion de
sa mise à la retraite.
I l prononce la révocation d'un membre du personnel de l'Administration centrale.
Il accepte la démission offerte par MM. G. De Ridder, J . Louant
et François Buytaert de leurs fonctions de directeur d'école primaire
et émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la pension.
M . De Ridder est autorisé à conserver le titre honorifique de ses
fonctions.
Il accepte la démission offerte par M
Louisa Neuteleers et
M
Heiremans-Van Diest de leurs fonctions d'institutrice primaire,
et émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la pension.
l l e

m e

—

71 —

(20 Juillet

1925)

Il accepte la démission offerte par M . Jules Paesmans de ses
fonctions d'instituteur primaire et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.

Il émet un avis favorable sur la demande de mise à la pension
faite par M
C. Rucquoi, ancienne institutrice primaire.
l l e

Il nomme, au scrutin secret, M
Suzanne Smelten, aux fonctions
de bibliothécaire adjointe, à titre définitif, à Y « Heure Joyeuse
Brand Whitlock ».
l l e

Il nomme, au scrutin secret, M
Francine Michel, aux fonctions
de professeur d'elocution française, à titre définitif, aux classes du
quatrième degré des écoles de filles.
l l e

Il nomme, au scrutin secret, en qualité de directeurs d'école primaire, M M . René Xeirinckx, Charles Mertens et Gustave Spens.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de santé de M
Van Weyenbergh-Preston, Latinne-Dupaix,
institutrices primaires, de M
Emilie Jonniaux, professeur de musique à l'École primaire n° 19, et de M . Alphonse Gespert, instituteur primaire.
m e s

l l e

Il nomme en qualité de membres du Comité scolaire de l'École
primaire n° 26 : M M . Albert Baye ; J.-B. Walravens ; Camille
De Rie ; Jean Beernaert ; Armand Bartholeyns ; Evrard Coulange et Van Landuyt.
Il nomme M . Emile Hoorickx en qualité de membre du Comité
scolaire de l'École primaire n 34-35.
0 3

Il accepte la démission offerte par M
Elisabeth Carter de ses
fonctions de Directrice de l'École moyenne C, émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension et autorise l'intéressée à conserver le titre honorifique de ses fonctions.
l l e

H nomme, au scrutin secret, M Marguerite Lemaire, aux fonctions de directrice d'école moyenne.
U e

(20 Juillet 1925)

— 72 —

Il nomme MM. J . Charlotiau et A. Van Eeckhout en qualité de
membres du Comité scolaire de l'École moyenne Léon Lepage.

Il décide qu'il y a lieu de proposer à l'autorité supérieure la mise
à la pension, par mesure d'ofiiee, pour raison d'âge, de M
Anna
Loriaux, professeur d'économie domestique à l'Ecole professionnelle Couvreur.
l l e

Il nomme, au scrutin secret, M
Mariette Gilias, à titre d'essai,
aux fonctions de professeur de confection à l'École professionnelle
Bischoffsheim.
l l e

Il accepte la démission offerte : a) par M . Edmond Cattier de ses
fonctions de professeur d'histoire de la littérature à l'Académie
des Beaux-Arts et de professeur du cours public de littérature
générale ; b) par M. Lameere de ses fonctions de professeur du cours
public de zoologie.
Il désigne M . Jacques Lefevre, au scrutin secret, en qualité de
préparateur aux cours publics de physique et de chimie.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise à la pension, pour raison
d'âge, de M . J.-B. Lefevre, chef d'atelier à l'École communale de
menuiserie.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par le Conseil d'administration des hospices dans le personnel médical des
hôpitaux, savoir :
M

Aide au service ordinaire de médecine générale à Vhôpital
l l e

Marcelle Combe ;

Chef de service des hôpitaux

Karhausen ;

et hospices : M . le docteur Richard

Chef de service de santé aux hospices réunis

Cantineau.

St-Jean :

: M . le docteur Gaston

Il nomme M. Georges De Boeck, avocat, en qualité d'administrateur de la Caisse publique de prêts.

Il décide que les médecins du Service d'hygiène sont admis comme
participants à la Caisse des pensions communales.

—

73

—

(20

Juillet

1925)

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

I l désigne M M . les Ëchevins Lemonnier et Wauwermans et
M . le conseiller Hallet pour représenter la Ville avec W. le Bourgm e s t r e au sein d e la Commission chargée de l'étude d'un projet
de création d'un Conseil intercommunal de l'agglomération bruxelloise.

Il alloue les pensions ci-aprés
Noms et prénoms.

Fonctions.

Pension
partie mobile.

Pension
partie fixe.

(1)
FR.

Auvrny, H e n r i

FR.

Inspecteur adjoint
(Service des propriétés). 1 2 , 6 2 4 44
Le mari Inspect. adjoint
6,138
»
(Usine à gaz).

.

Veuve De Caluvve, M a r c e l

Conducteur (Hygiène).

Robert, A i m é

Le mari
collecteur des marchés.
Sapeur au Corps des
Neus, A r t h u r
sapeurs-pompiers.
Agent
spécial principal
Colin, Joseph
de police.
Agent
inspecteur prinTheyssens, J e a n .
cipal de police.
Agent Inspect. de police
Van L a e r b e k c , G u s t a v e .
(Cadre spécial de Laeken).
Enfant De M i l l i a n o , H e n r i Le père agent de police
de 1" classe.
Veuve De L e e n e r

7 , 0 6 6 66
1,300

»

4 , 2 9 3 31
9,975

»

9,990

»

7 , 7 0 4 16 (2)
2 , 0 7 0 99

Réversions.
Veuve rFoom
n taaiinn ep , Ti nheé on pn ihui li pe
Veuve L a e n e n , J o s e p h .

L

agent
polb-e
de linspecteur
° classe.
Le mari ordonnateur au
service des inhumations.
e

m

a

r

i

r

rte

Suppléments
M"

6

Herssens, J e a n n e .

M " Versluys,
1

Augusta.

M " " Roeland, A n n a .

.

sans
partie m abile,
sans
I ft"7ft O'j
i , o / o oo p i
bilc

2,709

a r t

e

m 0

annuels.

Professeur de confection
à l'école Funck.
Professeur de dessin
' à l'école Bischoffshelm.
Professeur à l'école
• normale Emile-André.

1 9fi9

«

à

qoQ en
o j y ou i»r

a

z*u

P

a r t , r

D a r t i r
o c t n b r e

d u

1923.

» r j v i e r 1924.
r

a a

(1) L a pension est a u g m e n t é e d ' u n e p a r t i e m o b i l e fixée c o n f o r m é m e n t à
l ' a r r ê t é o r g a n i q u e g é n é r a l d u C o n s e i l c o m m u n a l en date d u 22 d é c e m b r e
(2) L a p e n s i o n de l ' a g e n t i n s p e c t e u r de p o l i c e Van L a e r b e k e , G u s t a v e ,
sera d i m i n u é e , à p a r t i r du 1 m a i 1931, de la r e n t e de fr. 166-96 payable
par la Caisse g é n é r a l e d ' é p a r g n e et de r e t r a i t e .
er

(20

Juillet

— 74 —

1925)

Ii alloue les pensions c i - a p r é s à charge de l a C a i s s e des pensions
des agents subalternes et des o u v r i e r s de l a V i l l e :

Noms et prénoms.

Services.

Pension

Pension

partie
fixe.

partie
mobile (!)•

Usine à gaz.
4,306 50
Le
mari
attaché
au
service
Veuve VandenBossche, Pierre du nettoiement de la voirie. 1,305 99
—
M Weckx-Ceuleinans, Anna Enseignement général.
Sïo 10 (2) —
MoenS, Gustave

.

.

.

.

M

M'-rtens, Pierre

.

.

.

pour parfaire
le minimum.

.

Gaz (distribution).

4,903 60

—

Usine à gaz.

5,152 80

—

Eaux.

2,081 45

Van Montagu, A r t h u r .
Degand, Elie
Hypersier, Théodore .

Id.

De Clerck, Lié vin

.

.

.

.

Usine à gaz.

Schofs, Antoine

.

.

.

.

Eaux.

—
—

054 90

—
—

-

3,719 47

—

3,654

»

—

4,5 ¡4 56

—

—
—
—

I l accorde à M . V a n G e l d e r l a l o c a t i o n d ' u n m a g a s i n et d'un
a p p a r t e m e n t à l'entresol, b o u l e v a r d A d o l p h e - M a x , 81-83, par bail
de neuf a n n é e s c o n s é c u t i v e s à p r e n d r e cours le 1 a o û t 1925.
e r

Cession à l'Etat Belge de terrains destinés à Vélargissement
de la rue d Anderlécht.
1

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Une convention a été passée entre la Ville de Bruxelles
et l'Etat Belge pour l'élargissement de la rue d'Anderlécht.
En vertu de cette convention, la Ville doit céder gratuitement
à l'Etat et en toute propriété, les terrains à incorporer dans
la voie publique.
Le tableau ci-dessous donne le détail des contenances
des terrains restant à vendre après l'élargissement de la
dite rue, la contenance cadastrale des immeubles expropries
avant leur démolition. La différence entre ces deux contenances indique donc la superficie des terrains incorporés
àia voie publique.

Cl) L a partie mobile de la pension est calculée c o n f o r m é m e n t aux dispositi ,ns de l'arrêté organique général du Conseil communal en date du
22 décembre 1024.
(2) Sans partie mobile.

_

(20 juillet 1925)

75 —

Terrains à vendre provenant des immeubles ri

08

1 76 à ISS.

Mètres carrés.

Loti .
Lot II .
Lot III

.

.

Lot I V .
LotV .

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

143.63
112.28
96.48

.

.

.

97.44
95.60

Total.

.

.

545.43

.

Contenance cadastrale des dits immeubles avant leur démolition.
Mètres rarrés.

Parcelle 2441a,
176
— 2443a, nol78

260.00
121.00

Parcelles 2444a ; 24446, n° 180 •
Parcelle 2445, n° 182
— 2446d,n°184
— 2446c, no 186
—

•
.

24466, n° 188

57.00
48.00
48.00
6 4

0 0

188.00
Total.

.

.

786.00

La différence, ou la surface incorporée à la voie publique,
est donc de 786 — 545.43 ou 240.57 mètres carrés.
Terrains à vendre provenant des immeubles n

o s

102 à 120.
Mètres carres.

Lot VI
Lot VII
Lot VIII
Lot I X
LotX .

.

92.03
62.26
61.93
65.37
107.90

.
Total.

.

.

389.49

(20

Juillet

1925)

—

76

—

Contenance cadastrale des immeubles avant leur démolition.
Mètre» carrés.

Parcelles 2402c, 24026, 2403, nos j02 et
Parcelle 2404, n° 106
— 2405a, no 108
.
Emprise sur 2394c
Parcelle 2406c, n° 110.
— 2407, no 112
•
— 2408,n°114 . . . . . .
— 24096, n° 116
— 2410/, no 118
— 2410E, n<> 120
Total.

104.
.

•

.

.
.

.

.

129.00
75.00
111.00
20.71
71.00
68.00
76.00
42.00
72.00
62.00
726.71

La différence, ou la superficie incorporée à la voie publique,
est donc de 726.71 — 389.49, ou 337.22 mètres carrés.
En résumé donc, les terrains à céder à l'Etat représentent
des superficies de 240.57 mètres carrés et de 337.22 mètres
carrés.
Le Collège, d'accord avec la Section des installations
maritimes, du commerce et des propriétés, a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession gratuite
de ces terrains en conformité des dispositions de la convention
passée avec l'État Belge.

*

* *
Location d'un magasin boulevard Anspach, 126-128.
Le bail régissant cette location a pris fin le 30 avril dernier.
Le loyer à cette époque était de 7,100 francs l'an ; i l était
de 6,200 francs l'an au 1 août 1914.
MM. Reul et Raskartz, les locataires actuels, sollicitent le
renouvellement de leur contrat et acceptent les conditions
suivantes :
er

1° Bail de neuf années consécutives à partir du 1 mai 1925,
avec faculté pour les deux parties, de donner congé à la fin de
la sixième année, moyennant préavis de trois mois ;
er

— 77 —

(20 Juillet

1925)

2° Loyer annuel de:
19,000 francs pendant les trois premières années ;
20,500 francs pendant les trois années suivantes ;
22,000 francs pendant les trois dernières années, outre
les accessoires;
3° Travaux d'appropriation et d'entretien indistinctement
quelconques, grosses réparations comprises, à charge des
preneurs pendant toute la durée du b a i l ;
4° Obligation pour les preneurs d'exécuter à leurs frais,
suivant les règles de l'art et sous le contrôle des agents de la
Ville, endéans le premier mois du bail, des travaux de remise
en état dont le coût est estimé à 550 francs.
Estimant que les conditions de la location projetée sont
avantageuses pour la Ville, le Collège, d'accord avec la Section
des installations maritimes, du commerce et des propriétés,
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de les
accepter.
'

* *
Mise en vente publique de biens sis à Esneux,
provenant de la donation Jubin.
M . Jubin a légué notamment à la Ville de Bruxelles, des
immeubles sis à Esneux, cadastrés section C, n 584, 587a,
618c, 620e, 6226, 6236, 623c, 621d, 583d et 618e, d'une contenance totale de 2 hectares 58 ares 79 centiares et d'une
valeur d'après expertise de 117,140 francs pour la partie bâtie
et de fr. 64,034-79 pour la partie non-bâtie.
Le produit de la vente de ces immeubles, et d'autres biens
mobiliers également légués, doit être consacré dans son entier
à l'établissement par la Ville d'une Université du travail
analogue à celle existant à Charleroi, complétée par un
Conservatoire des arts et métiers.
Cette donation a été approuvée par arrêté royal donné le
18 avril 1925.
o s

Le moment é t a n t propice pour la réalisation avantageuse
des dits immeubles, le Collège, d'accord avec la Section
des installations maritimes, du commerce et des propriétés,
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la
mise en vente publique des propriétés dont s'agit.

**

(âO Juillet

-

1925)

78

-

Cession oVun immeuble situé

à Genck.

M . Jacqu?t, artiste peintre, a légué à la V i l l e de Bruxelles
et à l ' Œ u v r e de? orphelins de la guerre divers biens dont un
immeuble situé à Genck. Ce bien a é t é e s t i m é à 5,000 francs.
L a mise en vente publique de cette p r o p r i é t é a été fixée
au 25 juin 1925. L a vente a eu lieu au p r i x de 10,000 francs.
L ' a c q u é r e u r est M . Neven-Maertens, menuisier à Waterchey.
Le Collège, d'accord avec la Section des installations
maritimes, du commerce et des p r o p r i é t é s , a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer de ratifier cette
cession. L a liquidation de la succession Jacquet serait, par
après, confiée au service c o m p é t e n t .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .
Commission communale d'assistance publique. —
des suppléants
des membres effectifs.

Nomination

L E CONSEIL COMMUNAL,

Attendu qu'il y a lieu de nommer les suppléants des membres
de la Commission d'assistance publique dont la constitution est
prévue par l'article 1 de la loi du 10 mars 1925 et qui ont été désignés dans la séance précédente du Conseil ;
Attendu qu'il a été procédé à ces nominations au scrutin secret
et selon les règles tracées par la loi ;
Attendu que, chaque conseiller disposant de 8 voix, 320 bulletins ont été trouvés dans l'urne et ont tous été reconnus valables ;
Attendu qu'il résulte du dépouillement des votes que ceux-ci
se sont répartis de la façon suivante :
er

Pour le mandat effectif attribué à M
l

r e

2

e

3

e

4

m e

Boonen :

suppléance : M . Cattoir
—

M . Losange

—

M

U e

33 suffrages.
32

Vromant.

. . . . .

M . Van Hove

e

—

23

—

16

—

Pour le mandat effectif attribué à M. Verhaeghe-de Naeyer :
l

r e

2

e

3

e

suppléance : M . Cattoir.

.

.

.

.

.

M . Losange

4

e

5

e

.

.

.

.

36

—

32

—

-

M"e Vromant.

27

-

—

M . VanHove

24

—

-

M . Aerts . . .

16

—

-

79

-

(20 juillet

1925)

Pour le mandat effectif attribué à M . Pierlot :
l*

6

2

e

3

e

4

e

suppléance : M . Cattoir
—

32

M

Vromant

26

—

M. VanHove

16

—

l l e

Pour le mandat effectif attribué à M
l

r e

2

e

3

e

4

e

33 suffrages.

M . Losange

l l e

—

Vuylsteke :

suppléance : M . Cattoir

36 suffrages.

M . Losange

32

—

—

M

Vromant

27

—

—

M . VanHove

16

-

1 1 6

Pour le mandat effectif attribué à M . Jules Anspach :
l

r e

suppléance : M . DeBoeck

32 suffrages.

2

e

—

M.Catteau

28

-

3

e

-

M . Nagels

24

-

Pour le mandat effectif attribué à M . Goossens-Bara :
l

r e

suppléance : M . De Boeck

32 suffrages.

2«

M.Catteau

28

-

3

M . Nagels

24

-

e

Pour le mandat effectif attribué à M . Fonson :
l

r e

2

e

suppléance : M . De Boeck

32 suffrages.

M.Catteau

28

3

e

M . Nagels

24

-

Pour le mandat effectif attribué à M . Verheven :
l

r e

2

e

3

e

4

e

suppléance : M . De Boeck
—

32 suffrages.

M.Catteau.

28

—

—

M . Nagels

24

—

—

M.Aerts

16

—

Pour le mandat effectif attribué à M. Boon :
l

r e

2

suppléance : M. Hye.

28 suffrages.

—

M.Catteau

28

3«

-

M. Nagels

24

-

4

—

M. DeBoeck .

16

—

e

e

.

.

.

.

—

(20 Juillet 1925)

— 80 —

Pour le mandat effectif attribué à M . Marteaux :
1™ suppléance : M . Hellinckx

26 suffrages.

2

e

-

M . Capart

26

3

e

—

M . Semynck

26

Pour le mandat effectif attribué à M . Vermeire :
l

r e

2
3

suppléance : M . Capart

e

Pour le mandat effectif attribué à M
l

r e

2
3

27 suffrages.

M. Hellinckx
M . Semynck

e

m

e

Brunfaut :

suppléance : M. Semynck
-

e

27
27

-

e

27 suffrages.

M . Capart
M . Hellinckx

27
27

*-

Attendu que les candidats suppléants désignés réunissent les
conditions requises par l'article 14 ;

NOMME A U SCRUTIN SECRET :

Pour le mandat effectif attribué à M

m

e

Boonen :

1

er

suppléant : M . Cattoir, Albert ;

2

e

—

M . Losange, Jules-Joseph ;

3

e

—

M

4

e

—

M . Van Hove, Charles-Jean-Baptiste.

l l e

Vromant, Louise-Victoire ;

Pour le mandat effectif attribué à M. Verhaeghe-de Naeyer :
1

er

2

e

suppléant : M . Cattoir ;
—

M. Losange ;

3

e

—

M

4

e

—

M. Van Hove ;

5

e

—

M. Aerts, Marie-L.-Auguste.

l l e

Vromant ;

Pour le mandat effectif attribué à M . Pierlot :
pr suppléant : M. Cattoir ;
2

e

3

e

M. Losange ;
—

M

4

e

-

M. Van Hove.

U e

Vromant ;

(20 Juillet 1925)

— 81
Pour le mandat effectif attribué à M
1

er

2

U e

Vuylsteke :

suppléant : M. Cattoir ;
—

M . Losange ;

3e

_

M

4

—

M . Van Hove.

e

e

l l e

Vromant ;

Pour le mandat effectif attribué à M . Jules Anspach :
1

er

2

e

3

e

suppléant : M . De Boeck, Georges-Pierre ;
M . Catteau, Robert-Henri ;
—

M. Nagels, Jean-Baptiste.

Pour le mandat effectif attribué à M. Goossens-Barä :
1

er

suppléant : M. DeBoèck ;

2

e

-

M . Catteau ;

3

e

-

M. Nagels.

Pour le mandat effectif attribué à M . Fonson :
1

er

suppléant : M. De Boeck ;

2

e

—

M. Catteau ;

3

e

—

M. Nagels.

Pour le mandat effectif attribué à M . Verheven :
1

er

suppléant : M. De Boeck ;

2

e

-

3

e

-

4

e

—

M. Catteau ;
1

M. Nagels;
M . Aerts, Marie-L.-Auguste.

Pour le mandat effectif attribué à M. Boon :
1

er

suppléant : M. Hye, Auguste-Denis ;

2

e

-

M. Catteau ;

3

e

-

M. Nagels ;

4

e

—

M. De Boeck.

Pour le mandat effectif attribué à M. Marteaux ?
1

er

2

e

3

suppléant : M. Hellinckx, Alexis ;

e

I. - 6.

—

M. Capart, Alphonse-J.-M. ;

—

M. Semynck, Pierre-Marie-Jean.

(20 Juillet 1925)

— 82 —

Pour le mandat effectif attribué à M . Vermeire :
1

suppléant : M. Capart ;

er

2

e

—

M. Hellinckx ;

3

e

—

M. Semynck.

Pour le mandat effectif attribué à M
1

er

2

e

—

M. Capart ;

3

e

—

M. Hellinckx.

m e

Brunfaut :

suppléant : M . Semynck ;

Les suppléants ne pourront être éventuellement installés que
s'ils ne se trouvent dans aucun des cas d'exclusion prévus pour les
membres effectifs.
Les mandats conférés expireront le 31 décembre 1930.
Expédition de la présente délibération sera transmise en double
à la Deputation permanente.
Ainsi délibéré en séance du 20 juillet 1925.
PAR L E CONSEIL :
Le

Secrétaire,

(S.) E. B R E E S .

Le Conseil,
(S.) A D O L P H E M A X .

—

83

—

Relevé des nominations faites par le Collège pendant
le troisième trimestre 1 9 2 5 .

Publication faite en exécution de l'article 9 du règlement pour les nominations,
en vertu de la délégation donnée au Collège.

Bisschop, Emile,

conducteur adjoint.

Boquct, Henri,

—

Fontaine, Gustave,

—

Rayée, Fernand,

—

Verdonck, Gaston,

—

Swisscr, Joseph, releveur-encaisseur

— 84

— 85 —

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE DE PKOFITS ET PERTES
p o u r l ' e x e r e i e e 1924

8

1° Compte communal.
Les prévisions budgétaires de l'exercice 1924-, en ce qui
concerne le Service de l'affichage et de la publicité, étaient les
suivantes :
ART. 538. — Recettes

fr.

ART. 337.— Dépenses ordinaires.

.

337,100 »
.

.

101,600 »

ART. 614. — Dépenses extraordinaires .

.

25,000 »

Les recettes (art. 538) effectuées durant cet
exercice se sont élevées à
fr.

396,927 32

Les dépenses ordinaires (art. 337) se sont
élevées à

101,557 84

L'excédent des recettes sur les dépenses
(budget ordinaire) est donc de . . . . fr.

295,369 48

Les dépenses extraordinaires (art. 614) se
sont élevées à
fr.

5,149 65

**
2° Compte commercial.
Les opérations de l'exercice 1924 accusent, après amortissement, un bénéfice net de fr. 290,722-78.

— 86 —
Bénéfices nets réalisés depuis la création du service :
1914

]

[ .

(huit mois) I

1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924

i

f

!

\
V
]

P é r i o d e

d e

g

u e r r e

l
i
f

.

.

. fr.

7,647 07
21 592 29
28',076 51
31,142 84
33,919 84
79,747 84
119,063 87
195,691 20
232,591 08
241,271 13
290,722 78

*

**
Ci-après le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1924.

— 87 —

SERVICE D E L'AFFICHAGE ET D E L A PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE DE PROFITS ET PERTES
p o u r l'exereiee 1924.

Service de l'Affichage et de la Publicité.

EXER1I92

Bilan arrêtât 1
1

ACTIF

Immobilisation :
Restauration et reconstruction de kiosques à journaux :
Travaux exécutés en 4923

.

.

fr.

Amortissement antérieur

20,467 »

fr. 2,046 70

Amortissement nouveau 1/10°

2,046 70

Construction de cloisons et murs
Amortissements antérieurs

fr.
.

.

.

Amortissement nouveau

4,093 40
12,812 04

. fr, 7,662 39
2,600 »

10,262 39

Caisse communale :
Débit (nos versements de l'année, y compris fr. 2,718-89
pour retenues sur les salaires des ouvriers au profit de
la Caisse des pensions)
. fr.
Fonds d'amortissement :
fr.

10,000 »

Restauration des kiosques à journaux (travaux exécutés
jusqu'en 1922)

11,456 77

Reconstruction de kiosques à journaux (travaux exécutés
en 1923)
Construction de cloisons

2,046 70

Restauration des colonnes-affiches

.

7,490 24

Cautionnement de M M . Dechenne et C " pour la location
des kiosques à journaux de la Ville ( l district). . fr.

10,000 »

Cautionnement de MM. Dechenne et C pour la concession
des kiosques à journaux du 2 district

310 »

Rachat des kiosques à journaux

7,662 39

Comptes d'ordre :
o r

,e

d

Cautionnement des consorts Smedt pour la concession des
colonnes lumineuses . . . .
Fr.

1,500

*

— 89 —

1924
: i 31 décembre.
T

P A S S I F
""

Créditeurs :
. fr.

ance de la Ville pour le rachat des kiosques à journaux.
Id.

pour la restauration des kiosques à journaux (travaux

Id.

pour la reconstruction des kiosques à journaux, etc.,

Id.

pour la construction de cloisons et murs

Id.

pour la restauration des colonnes-affiches .

.

•

•

10,000 »
11,456 77
20,467

»

12,812 04
7,490 24
10,328 12

Caisse communale :
, fr

91,229 72

Comptes d'ordre :
fr,

Bénéftee net

. . .

10,310

»

1,500

»

fr

290,722 78

Fr.

466,316 67

— 90
Servite de l'Affichage et de la Publicité.

EXEftB
Profits et r»ert#31

DÉBIT

Frais d'exploitation :
Salaires
Colle

.< .

Matériel

fr.

71,801 32

.

10,850 »

.

915 14
802 17

Entretien de pignons

3,614 81

Entretien des kiosques à journaux

113 87

Entretien des colonnes-affiches

4,401 25

Entretien des cloisons

775

Location de murs
Frais généraux :
Rémunération pour direction

fr.

2,400 »
538 66

Fournitures de bureau

1,057 »

Divers
Divers :
Pension

fr.

400 »
860 35

Secours
Amortissements :
Restauration et reconstruction de kiosques à journaux, fr.

2,046 70

Construction de cloisons et murs

2,600 »

Amortissement financier (2* annuité, exercice 1923) .

2,654 84

Id.
Bénéfice net

(1~ id.

id.

1924) .

.
fr.
Fr.

673 43

960

— 91 —

1924
Profits et 1 31

décembre.

CRED

Produit brut d'exploitation :
718
,01 £ district. — Affichage public
108
,50

80111
3,6111!
1138I|

Id.

Affichage commercial

Id.

Kiosques à journaux

Id.

Colonnes-affiches

Id.

Divers (prestations aux services de la Ville) .

Id.

Publicité des chaises du Parc

Id.

Colonnes à réclames lumineuses

fr.

district. — Concession des kiosques à journaux
,fr.

2,M0 »

Id.

Affichage 'public

Id.
Affichage commercial
53866;_
. isse des pensions des agents subalternes et (des ouvriers de la Ville
10
,55 retenues sur les salaires des ouvriers)
r &

urnaox fr.

923) • •

1,01
2,60
2,654 841
6731

924) • •
.fr.
Fr.
Fr.

—

92

—

— 93 —

Création d'un Fonds d'assurance maternelle.
La Société de secours mutuels « L a Femme prévoyante »
(Maison du Peuple), a adressé, en janvier écoulé, à la Ville
de Bruxelles, ainsi qu'à toutes les communes de l'agglomération bruxelloise, une requête tendant à obtenir des administrations communales :
1° La création d'un « Fonds des Mères ». sur les bases de
l'œuvre instituée sous ce nom, depuis le i janvier 1924^
par la ville de Vilvorde, dans le but d'allouer, en cas d'accouchement, une indemnité aux femmes mûtuellistes ou aux
épouses de personnes faisant partie d'une société de secours
mutuels ;
2° L'intervention financière des communes dans les dépenses à résulter pour les mutualités féminines du chef de
l'adjonction d'Une infirmière visiteuse diplômée,
e

r

D'autre part, le Conseil communal de Bruxelles a été saisi,
eh mars 1925, par M
la Conseillère communale Vromant,
d'une proposition tendant également à la création d'un
fonds d'assurance maternelle (annexe I).
î l e

*

* *
On peut estimer que le régime de communauté politique
et administrative réclame, en cette matière, des pouvoirs
publics des mesures d'ordre hygiénique et bienfaisant et
que ceux-ci ont pour devoir d'appuyer toutes manifestations
de prévoyance, parmi lesquelles celles en vue dé la maternité
méritent un encouragement particulier.
Aussi, l'idée de subsides communaux en vue de l'assurance
maternelle, en attendant que la protection de la mère et dt
l'enfant soit plus efficacement réalisée par Une loi, paraîl
avoir trouvé bon accueil auprès des administrations commu
nales de l'agglomération bruxelloise* qui toutes semblen
disposées : 1° à prendre leur part d'initiative dans la lutte d<
prophylaxie, dans l'éducation de la mère et la protection de;
nourrissons; 2° à encourager, par une aide financière, h
prévoyance et l'action pour le développement de l'hygièm
maternelle et infantile.
Le tableau (annexe II) fournit quelques renseignement
statistiques au sujet du nombre de naissances survenue
à Bruxelles, au cours des sept dernières années, ainsi qu
des décès du premier âge et des décès des mères pour caUs
d'état puerpéral. Il ôst certain que le nombre élevé de ce

— 94 —
décès, dus pour une grande partie à l'état d'indigence, de
faiblesse ou d'ignorance des mères, pourrait à l'avenir être
réduit notablement par des mesures d'éducation, d'hygiène
et de prévoyance.
L'Organisme intercommunal de Mutualité qui, à la demande de la Conférence des Bourgmestres, ainsi que du
Conseil communal de Bruxelles, a bien voulu se charger de
l'étude spéciale de la question, a examiné celle-ci au moyen
de la documentation dont i l dispose et a élaboré un projet
de règlement qui paraît devoir obtenir l'approbation de
toutes les communes (annexe III).
L'adoption de ce projet tendrait à supprimer la complication qu'entraînerait pour le travail des mutualités, chargées
de traiter avec "plusieurs administrations, la diversité dans
les dispositions réglementaires tant en ce qui concerne le
taux journalier du subside communal aux mères mutuellistes,
que la durée du stage imposé et la durée de la période d'indemnisation. L a présentation par les mutualités, avec des
délais différents, des états de leurs avances pour compte
des communes ne serait pas de nature non plus à faciliter
la tâche des organismes assureurs.
*

* *
Ce projet de règlement repose essentiellement sur le principe de l'effort de prévoyance, qu'il sera opportun de développer ci-après.
E n ce qui concerne les subventions des pouvoirs publics
à des œuvres d'assurance sociale, i l a été admis jusqu'à
présent que les primes allouées seraient proportionnées à
l'effort de prévoyance des assurés. C'est ainsi qu'en matière
d'assurance contre le chômage involontaire, l'État accorde
aux caisses de chômage reconnues une allocation proportionnelle à la cotisation versée par les membres et que de nombreuses communes du pays allouent à leurs habitants sans
travail, assurés contre le chômage, une majoration en rapport
avec l'indemnité qui est accordée à ces derniers par leur
caisse d'assurance.
Le refus de l'aide financière des pouvoirs publics aux personnes, souvent les plus dénuées de moyens de vivre, n'appartenant pas à des groupements d'entr'aide, ne pourrait se
justifier si cette intervention ne recevait pas le caractère
spécial d'un encouragement des efforts de prévoyance manifestés.
Ce principe de l'effort de prévoyance de l'assurée en vue
de la maternité ne trouve pas son application intégrale dans

— 95 —
la formule de Vilvorde, attendu que le règlement de cette
institution prévoit pour chaque catégorie une indemnité
journalière équivalente, quels que soient le montant des
secours accordés à charge de la mutualité ou l'importance
de la cotisation statutaire prévue à ces fins.
Le règlement-type élaboré par les mutualités féminines
socialistes (annexe IV) apporte un correctif à ces dispositions
en ce sens qu'il stipule que la subvention communale sera
subordonnée à l'obligation pour la mutualité reconnue de
prévoir dans ses statuts au moins les trois services suivants :
Maladie, invalidité et allocation pour naissance d'enfant
(cette dernière allocation, provenant de la cotisation des
membres, devant être d'au moins 50 francs).
Le texte de la proposition Vromant prévoit une clause
similaire.
La condition de ce minimum d'indemnité statutaire ne
comble toutefois qu'imparfaitement la lacune signalée plus
haut et il est certain que le principe en question serait mieux
observé si le règlement stipulait d'une manière générale que
le taux de la subvention communale s'élèverait à a; p. c. de
l'indemnité prévue par les statuts des caisses, sans pouvoir
dépasser par jour une quotité maximum à déterminer. C'est de
cette disposition que l'Organisme intercommunal de Mutualité
s'est inspiré dans l'élaboration de son projet de règlement.
* *
Sur les 140 sociétés de secours mutuels reconnues, actuellement agréées par l'Organisme intercommunal de Mutualité,
six associations seulement groupent exclusivement des femmes
et ne comptent ensemble qu'environ 5,700 membres, soit
à peine le huitième de l'effectif global des groupements de
prévoyance.
D'autre part, l'enquête effectuée et l'examen des statuts
des diverses associations ont révélé que 17 mutualités
allouent à leurs membres, en cas de naissance, une indemnité
dont le montant atteint ou dépasse même notablement la
somme de 75 francs, indépendamment de l'allocation de
l'Etat s'élevant à 25 francs.
3 caisses accordent une allocation de 75 francs ;
4
100
8
125
2
150

— 96 —
Il résulte de cette situation que le fait de limiter exclusive
ment aux mutualités féminines le subside communal restreindrait considérablement la participation des pouvoirs
publics et limiterait dans la même mesure le côté éducatif
envisagé dans le projet formulé par l'Union des mutualités
féminines socialistes.
A u surplus, l'octroi d'une subvention, sur la base de 100 p.c.
des indemnités mutuellistes, aux groupements allouant un
secours à leurs membres masculins, du chef de l'accouchement
de leurs épouses non mutuellistes, atteindra le résultat de
fixer cette allocation communale à un taux beaucoup supérieur à celui qu'ont pu prévoir les administrations ayant
adopté telle quelle la formule de Vilvorde.
*

* *
Il y a lieu de noter qu'en général les communes ne paraissent
pas disposées à accorder une subvention spéciale aux mutualités féminines qui s'adjoindront une infirmière-visiteuse.
Le Comité administratif de l'Organisme intercommunal
de Mutualité, sans" méconnaître les services que peut rendre
cette auxiliaire du médecin en ce qui concerne les soins à
donner aux mères durant la grossesse et après l'accouchement,
n'en est pas partisan non plus, estimant que seules les mutualités importantes seraient réellement à même d'en profiter
et que le but poursuivi par les auteurs de la proposition, de
faire par ce moyen l'éducation des mères et des futures mères,
ne serait donc pas atteint.
L a multiplicité des infirmières attachées à divers organismes et astreintes à visiter les familles sous des prétextes
différents, présente des inconvénients dont les médecins,
appelés à donner leurs soins aux malades, ont très souvent
à se plaindre et a conduit l'Organisme intercommunal à
émettre le vœu de voir les administrations communales
effectuer la centralisation des services d'infirmières (annexeV).

*
* *
Le projet de règlement au sujet duquel le Collège a l'honneur d'émettre un avis favorable contient, en résumé, les
dispositions suivantes :
1. Minimum de l'indemnité statutaire, à charge de la
mutualité et servant de base à l'intervention communale,
75 francs.
2. Majoration des pouvoirs publics : 100 p. c. de l'indem-

nité statutaire, sans pouvoir dépasser 125 francs par accouchement.
3. Allocation complémentaire de 3 francs par jour pendant
trente jours aux femmes en couches appartenant à une
mutualité organisant, outre le service « maternité », les
services « maladie » (trois mois) et « tuberculose ».
4. Allocation spéciale de 20 francs aux bénéficiaires des
allocations précédentes qui auront suivi pendant au moins
trois mois des consultations prénatales.
5. Seraient bénéficiaires des allocations communales :
a) Les femmes affiliées depuis dix mois au moins à une
mutualité féminine ou mixte, répondant aux conditions
stipulées au n° 1 ;
b) Les femmes non mutuellistes dont les époux sont affiliés
dans les conditions déterminées ci-dessus à une mutualité.

Il résulte du tableau annexe V I , que les 17 mutualités, dont les statuts répondent aux conditions du règlementtype, ont payé en 1924 pour 43 accouchements, en ce qui
concerne Bruxelles, des allocations s'élevant ensemble à
4,600 francs.
Au taux de 100 p. c., l'intervention de la Ville se serait élevée
à la même somme.
Dans la supposition que chaque mère eût pu bénéficier
de F allocation supplémentaire de 3 francs pendant trente
jours et de celle de,20 francs pour avoir, suivi les consultations
prénatales, la Ville aurait eu à payer un supplément de
43 x 90 ou 3,870 francs et 43 x 20 ou 860 francs.
La charge pour les finances communales se serait ainsi
élevée à 4,600 francs + 3,870 francs - f 860 francs, soit
9,330 francs.
Toutefois, les autres mutualités, qui, pour 1924, ont
accordé pour environ 150 accouchements des indemnités
allant de 25 à 50 francs, pouvant être incitées à produire
dans l'avenir un effort plus grand aux fins de faire bénéficier
leurs membres de la nouvelle réglementation, i l y aura lieu
de prévoir une intervention plus élevée.
Il est permis toutefois d'estimer qu'un crédit de 15,000 fr.
sera suffisant pour assurer le service pendant une année.
Un crédit de 7,500 francs suffirait donc amplement pour
les besoins du second semestre 1925, en supposant que la
I. - 7.

— 98

-

réglementation puisse entrer en application à partir du
1er j iHet 1925.
u

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer:
1° D'approuver le texte du règlement élaboré par la
Commission de l'Organisme intercommunal de Mutualité
(annexe III) ;
2° De fixer au 1 juillet 1925 l'entrée en application de
cette réglementation.
er

— 99 —
ANNEXE

I.

Projet de création d'un fonds d'assurance maternelle.
(Proposition Vromant.)

1. Un fonds communal d'assurance maternelle est créé
à Bruxelles. I l entrera en activité le ...
2. Ce fonds a pour objet d'assurer en cas de naissance une
indemnité supplémentaire aux membres des mutualités légalement reconnues ayant organisé un service d'assurance
maternelle et qui bénéficient de la subvention spéciale allouée
par l'État en cas de couches.
3. Le subside est de fr. 2-50 par jour pendant cinq semaines.
4. Il ne sera alloué qu'aux associations mutualistes accordant pour chaque naissance une indemnité d'au moins
50 francs et seulement pour ceux de leurs associés inscrits
depuis au moins dix mois et qui sont régulièrement domiciliés dans la commune depuis au moins six mois.
5. L'indemnité à charge du fonds communal sera liquidée
mensuellement sur production par l'association à laquelle
est affiliée l'intéressée, d'une liste mentionnant notamment :
a) Les nom, prénom, adresse des femmes accouchées ;
b) La date de l'accouchement ;
c) Le nom et l'adresse du médecin traitant ou de l'accoucheuse diplômée ;
d) La date exacte de l'affiliation à la société ;
e) Le montant de l'indemnité payée par celle-ci.
6. L'Administration se réserve le droit de contrôler l'organisation et les écritures des associations requérantes et de
réclamer tous les autres renseignements qu'elle jugerait
nécessaires relatifs à l'assistance maternelle.
7. Une indemnité supplémentaire de 20 francs est accordée
à la bénéficiaire de l'indemnité prévue au n° 3 qui aura
suivi pendant au moins trois mois les consultations prénatales.

ANNEXE

Statistique des décès.
J918

Enfant* vivants :
Ktil:intH légitimes

.

1 niant:- illi'^'ititnfls .
Total,

.' .

Mortinatuhtr
H)

II.

1924.

1919

1920

1921

1922

1923

1921

971

1,501

2,431

2,758

2,623

2,484

2,534

.117

Mf

'»75

640

575

510

545

1,288

'2,007

2,813

3,398 3,198
[*1

2,994

3,079

.

0 ;i 0 mois
(avortons) :

Légitime!

:i;>

40

38

57

43

38

33

Illégil

18

31

44

30

15

25

15

53

77

82

87

58

63

48

LégitÛBfl

86

100

159

186

183

152

150

Illégitimes

30

29

46

(il

62

49

46

.

116

135

¿05

247

245

•201

196

Total ^ n ô r a l .

169

212

287

334

303

264

244

50

87

124

54

41

37

25

3,398 3,198

2,994

3,079

•
Total.

.

.

b) I»'- > :» '.' mois
de gestation :
(

Total.

.

Déoit du 1" dfjo.

RÉCAPITULATION.
l'allants vivants .

1,288

9,007

2,813

289

369

421

361

327

292

87

124

54

41

37

25

Kiilanls nuirts-iu's

Déoil ilu 1" âge.

o,,t L\

5(1

T " * ^ * ? ',
naissances à partir de 1921 est conséI « n w o a k h capitale des communes de Laeken, Haren, Neder' 'Iii >rb L
"
n e s de Molenbeek-Saint-Jean
1 0

iu n

m >

o

m

b

r

e

P : U t i e

d

e

, l 0 S

r o m u u ,

