VILLE

DE

B R U X E L L E S .
o

.

B U L L E T I N COMMUNAL
A N N É E

PREMIÈRE

1901.

PARTIE.

TOME I.

COMPTE

R E N D U

DES

SÉANCES.

3RUXELLES
TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE E. GUYOT, RUE PACHÉCO,
1901

N ° 1.

COMPTE R E N D U D E L A SÉANCE D U 7 J A N V I E R 1 9 0 1 .

VILLE

DE BRUXELLE

BULLETIN

COMMUNAL

Année

CONSEIL
Séance

1901

COMMUNAL

du 7 Janvier

1901.

Présidence de M . E M I L E D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2.
3.

Hospices. — Acceptation de legs.
Hôpitaux et Hospices. — Approbation d'actes d'administration.

4.
5.

Fabriques d'église — Compte de 1899. — Avis favorable.
Eglise de N.-D. du Très Saint-Rosaire, à Ucele. — Budget
pour 1901. — Id.
6. Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de
1899 et budget pour 1901. — Id.
7. Eglise anglicane du Christ, à Ixelles —Budget pour 1901.
— Id.

8

Eglises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, à Ixelles.
— Comptes de 1899. — Id.

9.

Cimetière. — Concessions de terrain pour sépultures accordées.

10.

Personnel de l'Administration communale. — Délégation don-

11.

Règlement organique de la police. — Modifications. — Adop-

12.

Caisse communale. — Vérification — Pris pour notification.

13.

Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.

née au Collège pour la nomination à divers emplois.
tion.

La séance est ouverte à deux heures.

(7 Janvier 1901)

— 4 — .

Présents : MM. De Mot, Bourgmestre; De Potter, Steens,
U r a Bruyant Leurs, Echevins; Depaire Gheude, Buis,
Vrdfndorpe! Ftrnemont, Kufferath, Crick, Cordemans,
De Jaer Dugniolle, Brabandt, Theodor, De Locht Wauwermans Pattou, Deibastée, Grimard, Hallet, De Brouckere,
S t t e , Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, H u b e r S o au,
Vandenbosch, Lemonnier, Grauwels, Conrardy, Buithoul,
Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 24 décembre 1900 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications,
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Les habitants de l'avenue Legrand signalent l'état défectueux de cette voie de communication.
— Renvoi au Collège.
2° Les habitants de la rue du Balai demandent le changement de dénomination de cette rue.
— Renvoi au Collège.

HOSPICES. —

Legs Georges Brugmann.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
'
s

F

Par testament olographe du 11 août 1900, déposé chez le
notaire Damiens, M. Georges Brugmann, en son vivant pro-

— 5 —

(7 Janvier

1901)

priétaire à Bruxelles, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« Je lègue aux Hospices civils d'Uccle
»
»
»
»
»
»
»

» Je lègue à l'Administration des Hospices et de la Bienfaisance de la ville de Bruxelles une pièce de terre située à
Uccle à l'endroit dit Cauterveld, d'une contenance d'environ
quatre hectares huit ares quarante-deux centiares, cadastrée
section G , numéros cent soixante-quinze, cent soixante-dixhuit, cent quatre-vingt, cent quatre-vingt-un, cent quatrevingt-deux, dans le but d'y établir une maison de convalescence pour femmes.
» Je lègue à Monsieur, etc

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Je lègue à l'Administration des Hospices et de la Bienfaisance de la ville de Bruxelles une somme de six cent mille
francs en espèces, dans le but de construire sans luxe sur le
terrain cité ci-dessus une maison de convalescence pour
femmes et pour pourvoir à son entretien quatre cent mille
francs, capital nominal, en fonds belges deux et demi pour
cent et quatre millions en fonds belges trois pour cent.
» Je lègue à la même administration des Hospices et de la
Bienfaisance de la ville de Bruxelles une somme de six cent
mille francs en espèces dans le but de construire sans luxe
un sanatorium pour tuberculeux et pour pourvoir à son entretien quatre millions quatre cent mille francs en fonds belges
trois pour cent, capital nominal, ou bien, au choix de mon
héritier, l'équivalent en espèces.

» Je lègue
» Mon héritier devra payer tous les frais résultant des legs
» qui précèdent afin que ces legs soient recueillis par les titu» laires exempts de tous droits de succession, frais de déli» vrance ou autres. »
Le Conseil général des hospices sollicite
d'accepter ces legs aux conditions imposées.

l'autorisation

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M . l'Echevin De Potter. L'Administration des hospices a
fait connaître à l'Administration communale qu'elle va faire
édifier sur la terrasse de l'hôpital Saint-Jean à front du boulevard Botanique, le buste de M . Georges Brugmann afin de
perpétuer le souvenir de cet homme de bien.
Ainsi que vous venez de l'entendre, M . Brugmann a non seulement légué les sommes nécessaires à la construction d'une
maison de convalescence et d'un sanatorium, mais i l a encore

(7 Janvier 1901)

— 6 —

voulu assurer indéfiniment l'entretien de ceux qui y seront
" ^ f a i s a n t part au Conseil delà décision de l'Administration d s hosp ces. je ne puis me dispenser de rendre un nouvel
hommage à la mémoire de celui qui fut un grand bienfaiteur
etq
mrune intelligente et sage prévoyance voulu garantir
le maintien des œuvres qu'il fondait en faveur des malheureux.
M Pattou. Messieurs, je pense qu'il serait utile d'appeler
l'attention du Conseil c}es hospices sur la distinction bien précise faite par M- Brugmann entre les sommes qui seront
affectées à la construction des immeubles et celles qui devront
servir à couvrir les dépenses d'entretien des malades.
Il est indispensable que le capital destiné à payer les constructions ne soit pas dépassé.
L'Administration des hospices doit se livrer à une étude
sérieuse des budgets anpuels de chacun des deux établissements
et prendre des mesures pour que la libéralité de M . Brugmann
ne se traduise pas par une charge nouvelle pour le budget de
l'assistance publique.
Nous avons pu constater récemment, dans l'exécutionjde certains travaux, une véritable incurie provenant d'études insuffisantes.
J'insiste donc pour que le Collège veuille bien engager l'Administration des hospjces à se montrer circonspecte tant en ce
qui concerne les dépenses qu'entraîneront les constructions
qu'en ce qui concerne les dépenses annuelles occasionnées par
l'entretien des malades.
M. l'Echeyin De Potter. L'Administration des hospices soumettra à la Section de la bienfaisance les plans et devis pour la
construction des deux établissements ainsi que les voies et
moyens pour l'entretien des malades.
Je ne doute pas qu'elle veillera tout spécialement à ce que les
sommes affectées aux constructions ne soient pas dépassées.
M. Lemonnier. Je tiens à protester contre un passade du
discours de M . Pattou.
°
Il nous a parlé de l'incurie constatée dans l'exécution de certains travaux.
Depuis que j'ai l'honneur de faire partie de la Commission
des hospices, je ne sache pas que pareille constatation ait été
laite...
Des membres socialistes, gjj J buanderie ?
H

M . Lemonniep. Je suis prêt à examiner cette question avec
vous quand vous le voudrez. Mais, pour le moment, elle n'est pas
a 1 ordre du jour. Lorsque cette discussion se produira, il vous

7 —

(7 Janvier

1901)

sera indiqué dans quelles conditions le travail a été entrepris,
Au surplus, M . l'Echevin Leurs, qui est l'auteur du projet, saura,
je n'en doute pas, le défendre devant vous prochainement.
En ce qui concerne le legsBrugmann,ilest évident que notre
intention est de rester dans les limites prévues par le généreux
donateur, et que, comme à Linkebeek, nous nous efforcerons
d'établir des constructions confortables à prix modeste et de ne
pas dépasser les sommes prévues. On a cependant établi des
constructions très importantes, qui ont été t r è s bien ordonnées
et qui font l'admiration de tous. Nous tâcherons donc de rester
dans les limites que M . Brugmann a tracées, mais il se peut que,
plus tard, nous soyons amenés à donner aux établissements
prévus par ce donateur des proportions plus vastes en rapport
avec les besoins nouveaux qui seraient constatés.
Je vois que,dans ses dispositions testamentaires,M.Brugmann
a prévu, pour l'établissement des tuberculeux, une somme de
600,000 francs. S i l'on calcule que chaque lit doit coûter par
exemple 6,000 francs, on pourra construire un hospice de
100 lits. Mais si, plus tard, i l est reconnu que 100 lits sont
insuffisants, vous-mêmes, Messieurs, demanderezà ce que l'établissement soit agrandi et alors, naturellement, non seulement
les dépenses de premier établissement dépasseront 600,000 fr.,
mais les dépenses d'entretien auxquelles i l faudra faire face
pourront être plus élevées que les revenus du legs de M . B r u g mann, si considérable qu'il soit. C'est dans ces conditions
qu'on a été amené à faire des dépenses beaucoup plus considérables que celles qui avaient été prévues tout d'abord par l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke.
Je tenais à présenter ces observations, dès maintenant, en
réponse aux critiques de M . Pattou, sous réserve de revenir sur
la question quand celle-ci sera à l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Je comprends bien vos observations, Monsieur Lemonnier, mais ce débat est actuellement
prématuré, parce que le Conseil n'est pas saisi de la question.

M . l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.
HOSPICES. —

Donation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter la donation de 5,000 francs faite par les époux ColetteBasie, sous condition d'être entretenus leur vie durant au
refuge des Ursulines.
Les donateurs sont nés respectivement à Mons, le 14 novembre 1830, et à Boxtel (Hollande), le 1 février 1838.

(7 Janvier

1901)

L e ï Collège

— 8 —

a l'honneur de vous proposer,

Messieurs,

d'émettre un avis favorable.

3
H O S P I C E S . — Actes divers

d'administration.

Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
i-après, transmis par le Conseil général des hospices et

l'Indicateur général.

Numéro

secours :

23079

23080

DATE

OBJET
DE

7déc.
1900

30 nov.
1900

DES BIENS.

PRIX

L'ACTE.
NATURE

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Pierret.

Vente.
Delefortrie.

CONTENANCE

et situation
de

la propriété.
Terrains
sis :
à MolenbeekSaint-Jean,
à l'angle
des rues de
Liverpool
et de
Birmingham,
lot n°.1050.
Parcelles
sises à :
Sterrebeek,
section C,
n° 53ie ;
StrombeekBever,
section A,
n° 609 ;

OBTENU.
A.

C.

D-M
FR.

2 98 80

H.

A.

12,571 19

c.
FR.

542 84

8

» 28 50

2,648 50

Auderghem,
section A,
n°159";

1 21

»

8,675 40

WoluweSaint-Pierre,
section B,
n° 58.

1 19 80

7,683 »

(7 J a n v i e r 1901)

— 9—
Location.

Numéro
de

l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil g é n é r a l
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :

23485

DATE

DE

OBJET
L'ACTE.

de
L'ACTE.

18 déc.
1900.

NOM
DU NOTAIRE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
et situation
de
la propriété.
Maison
sise
à Bruxelles,
rue
du GrandHospice,
n° 20.

CONTENANCE

OBTENU.
A.

c.

D-M

1,300

»

***
Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique la parcelle section A , n° 181, de
Crainhem, d'une superficie de 3 hectares 41 ares 20 centiares.
U n amateur offre d'acquérir un hectare de ce bien pour la
somme de 5,300francs en principal, d é t e r m i n é e par une expertise récente ; la valeur des arbres est estimée à 300Jfrancs.
D'autres personnes pouvant se p r é s e n t e r pour acheter le
restant de ladite parcelle,l'Administration charitable demande
à pouvoir aliéner celle-ci e n t i è r e m e n t sur le prix de base
indiqué ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

^ Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique la parcelle section B , n° 180, de
Jette-Saint-Pierre, d'une contenance de 85 ares 61 centiares
selon sommiers et de 87 ares 70 centiares d'après cadastre.
U n amateur offre d'acquérir la moitié de cette parcelle pour
le prix principal de 25,000 francs l'hectare; la valeur des arbres
est estimée à 140 francs. Ces prix ont é t é d é t e r m i n é s par une
expertise r é c e n t e .

(7 Janvier 1901)

-

'10 —

Des personnes pouvant se présenter pour acheter des parties
non paumées du bien, l'administration charitable demande a
pouvoir aliéner la parcelle entièrement au prix de base indique
ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d émettre
un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge et au concessionnaire de l'avenue
vers Boitsfort la parcelle section E , n ° 2 8 9 , de WatermaelBoitsfort. d'une contenance d'après cadastre de 72 ares 50 centiares, et selon sommiers de 71 ares 86 centiares 40 dixmilliares, nécessaire pour la construction de la nouvelle avenue
vers Boitsfort.
Cette cession se ferait pour le prix de 62,000 francs, en
principal, déterminé par une expertise récente.
Les cessionnaires supporteraient les frais d'acte et régleraient directement avec le locataire les indemnités d'engrais
et autres dues à ce dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis fayorable.
d

Mainlevée partielle d'une inscription

hypothécaire.

L'Administration des hospices a vendu, le 6 avril 1900,
moyennant le prix principal de 2,710 francs, une partie de terre
sise à Ganshoren, rue Zeyp, section A, partie du n° 147G, d'une
superficie de 5 ares 40 centiares.
Pour garantie du paiement du prix de cette vente, inscription
hypothécaire fut prise d'office au bureau de Bruxelles, le
43 juin 1900, vol. 2612, n° 45.
L'acquéreur a déjà payé la somme de fr. 677-50 à valoir
sur celle de 2,710 francs, et prochainement i l versera encore
1,355 francs, de manière que le solde restant se trouvera réduit
afr. 677-50, soit le quart du prix principal.
Une partie du terrain hypothéqué, d'une superficie de 2 ares
70 centiares, ayant été revendue, le propriétaire demande que
le Conseil général consente mainlevée de l'inscription dont i l
s agit, en tant qu'elle ne touche que la partie aliénée.
L'Administration charitable sollicite l'autorisation de faire

— 11 —

(7 Janvier

1901)

droit à cette demande, et le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Fabriques

d'église.

— Comptes de 1899.

M . l'Echevin De Potter. Conformément aux conclusions
du rapport qui vous a été distribué, j ' a i l'honneur, Messieurs,
de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces comptes (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Église

de Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire,
Budget pour 1901.

à Uccle.

M . l'Echevin De Potter. Messieurs, conformément aux
conclusions du rapport qui vous a été présenté, j ' a i l'honneur
de vous proposer, au noni du Collège, d'émettre un avis favorable sur ce budget (2).

6
Église

Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
de 1899 et budget pour 1901.

—

Compte

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de vous proposer,
au nom du Collège et conformément aux conclusions du rapport qui vous a été soumis, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1899 et du budget pour 1901 de cette
église (3).
— Les conclusions de ce rapport, en ce qui concerne le
compte, sont adoptées.
(1) Voir, p. 38, le rapport.
(2) Voir, p. 74, le rapport.
(3) Voir, p. 79, le rapport.

(7 Janvier 1901)

— 12 —

Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. -

Budget pour 1901.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1901 de 1 église
anglicane du Christ, établie sur le territoire de cette commune.
Ce budget renseigne les chiffres ci-après :
A. — Recettes.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
Id. des troncs, quêtes et oblations .

.
.

fr.
.

2,000 »
2,700 »

Total,

fr.

4,700 »

B. — Dépenses.
Pain d'autel
fr
Vin
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Chauffage
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église.
.
.
Traitement du sacristain
.
.
.
.
Id.
de l'organiste
.
.
.
.
Entretien et réparation de l'église.
Id.
id.
de l'orgue.
Id.
id.
autres
Supplément de traitement au chapelain.
Id.
id.
au chapelain-adjoint
Papier, plumes, encre, registres de l'église
Frais de correspondance, port de lettres, etc .
Contributions
Assurance contre l'incendie .
.
.
.
Total,

fr

15 »
45 »
150 »
220 »
30 »
80 »
550 »
540 »
200 »
20 »
30 »
2,300 »
200 »
30 »
20 »
232 85
35 75
4,698 60

Excédent,
fr.
1 40
Les articles de recettes et de dépenses sont, à peu de chose
près, les mêmes que ceux du budget de 1900.

— 13 —

(7 Janvier

1901)

Le culte anglican a été reconnu par la l o i du-4 mars 1870 ;
un arrêté royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune des trois
chapelles alors existantes (deux sont établies sur le territoire
d'Ixelles, la troisième, qui avait son siège à Bruxelles, a é t é
supprimée) une personnification civile distincte, mais en attribuant à toutes trois, comme circonscription, le territoire de
Bruxelles et des communes suburbaines.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis,
sous la réserve que les ressources propres de l'église permettront de liquider les suppléments de traitement au chapelain
et au chapelain-adjoint, et en r é i t é r a n t les protestations a n t é rieures contre l'institution d'églises dont l a circonscription
s'étend sur le territoire de plusieurs communes.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Églises

Saint-Boni face, Sainte-Croix
et
Saint-Adrien,
à Ixelles. — Comptes de 1899.

M . l'Echevin De Potter. Conformément au rapport qui
vous a été soumis, j ' a i l'honneur de vous proposer, au nom du
Collège, d ' é m e t t r e un avis favorable aux comptes de 1899 de
ces églises (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . Conrardy. I l est bien entendu, Monsieur le Bourgmestre, que nous n'allons pas procéder à un vote d'ensemble
par appel nominal sur tous les objets que nous venons d'examiner. Partisans de la séparation des Eglises et de l ' É t a t ,
nous désirons voter contre les budgets des Fabriques d'église.
Nous considérons que cela ne nous regarde pas.
M . l'Echevin De Potter. I l y a là des dépenses qui nous
sont imposées par la loi !
M : le Bourgmestre. L'honorable membre a le droit de
voter contre.
M . Conrardy. C'est pour cela que je demande qu'on mette
séparément aux voix les budgets des Fabriques d'église.
M . le Bourgmestre. Parfaitement, je vais donc mettre
aux voix, par appel nominal, les conclusions des rapports en ce
qui concerne les budgets des Fabriques d'église.
(1) Voir, p. 85, le rapport.

(7 Janvier
_

1901)

_ U —

Les conclusions de ces rapports sont adoptées par 23 voix

contre 13.
Ont voté pour : M M . Burthoul, De Potter Steens, Lepage,
Bruylant, Leurs. Depaire, ^heude Buis Kufferatli^ O n c k ,
CordemariS, De .Taer,Dugniolle, Brabandt, De Locht, W a u w e r mans, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons et De M o t .
Ont voté contre : M M . Solau, Vandenbosch, L e m o n n i e r ,
Hmuwels, Conrardy, Vandendorpe, Furnemont, Delbastee,
Grimârd, Hallet, De Brouckere. Rochette et Hubert.

9
Cimetière.

— Concessions de terrains pour

sépulture.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Des concessions de terrain, sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
SOMMES

PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

Veuve Harre,

rue des Harengs, 6.

Veuve Forir,

rue de la Madeleine, 61.

Héritiers Noddyn,

place du Samedi, 11.

SUPERFICIE.

à

payer.

Mètres carrés. Francs.

Veuve Haegheman, boulevard du Nord, 112.

l 08
supplément.
m

5 28
m

3 08
m

3 08
m

432
2,112
232*
1,232

(*) Déduction faite des 1,000 francs versés pour 4concessionstemporaires.
Les i m p é t r a n t s se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le prix
de la concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e par Je
Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder ces concessions de s é p u l t u r e sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui r é g l e r o n t dans l'avenir le service
des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu a 1 inhumation des concessionnaires et des membres de leur

— 15 —

(7 Janvier

1901)

famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est
présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour ces concessions, et ce à raison de
100 francs par m è t r e c a r r é .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Personnel de l'Administration
communale. — Délégation à
donner au Collège pour la nomination à divers emplois.
M . le Bourgmestre. Vous avez reçu le tableau, Messieurs.
Aucun changement n'y a été introduit quant aux délégations à
conférer au Collège pour les nominations à certains emplois.
Si personne ne demande la parole, je vais mettre cet objet
aux voix par appel nominal.
M Vandendorpe. Je désire simplement déclarer, Monsieur
le Bourgmestre, que nous voterons contre les délégations pour
les motifs que nous avons déjà indiqués et qui sont les m ê m e s
que les années précédentes.
— L a délégation est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 23 voix contre 13 (1).
Ont voté pour : M M . Lemonnier, Grauwels, Burthoul,
De Potter, Steens, Lepage, Bruylant, Leurs, Depaire, Gheude,
Buis, Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle,
De Locht, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons et
De Mot.
Ont voté contre: M M . Solau, Vandenbosch, Gonrardy, Vandendorpe. Furnemont, Brabandt, Wauwermans, Delbastée,
Grimard, Hallet, De Brouckere, Rochette et Hubert.

M . Solau. Maintenant que la délégation vient d'être accordée au Collège, je tiens à attirer son attention sur les nominations qui devront être faites à l'avenir. Je lui recommande
(1) Voir, p. 30, le tableau des délégations.

(7 Janvier 1901)

— ^ —

d'exiger des postulants qui se présentent pour remplir un emploi
ressortissant à l'Administration, des capacités et des connaissances techniques en rapport avec les services qu ils seront
appelés à rendre, afin que des accidents comme celui de la rue
de l'Orsendael ne puissent plus seproduire. Si le concierge qui a
péri dans cet accident avait eu les connaissances pratiques et
techniques voulues, i l est presque certain que cet accident
•iurait été évité.
Te demande donc qu'à l'avenir on exige des postulants la
preuve des capacités qu'ils doivent posséder pour remplir
l'emploi qu'ils sollicitent.
M. Vandendorpe. L'observation est très juste.
M . l'Echevin Lepage. Le Conseil sait qu'une information
judiciaire est ouverte sur la catastrophe qui a eu lieu à l'école de
la rue de l'Orsendael, et i l comprendra qu'il m'est impossible,
dans ces conditions, de lui donner des renseignements précis sur
l'accident.
Je ne comprends pas la portée pratique de l'observation de
l'honorable M . Solau. Il demande que les personnes que nous
désignons pour remplir une fonction quelconque possèdent les
capacités voulues. Or, i l s'agit, dans l'espèce, d'un concierge
d'école, et quelles sont les capacités qu'il faut demander à un
concierge? Faudra-t-il qu'il soit mécanicien, comme je l'ai lu
dans un journal ? Personne, je pense, ne soutiendra pareille
thèse.
Lorsque nous pourrons donner des renseignements circonstanciés sur l'accident, le Conseil verra que nous avons pris
toutes les précautions que la prévoyance nous imposait.
M . Hubert. M . l'Echevin de l'instruction publique vient de
nous dire qu'il est étonné des observations présentées par notre
camarade Solau, et i l se demande quelles sont les connaissances
qu'il faut exiger d'un concierge. Je m'étonne, à mon tour, de la
réponse de l'honorable M . Lepage, et je lui dirai que lorsqu'un
concierge est chargé de faire marcher un calorifère, il doit avoir
les connaissances d'un chauffeur.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas le concierge qui chauffe.
M . Hubert. Nous ne discutons pas en ce moment l'accident
en lui-même, puisqu'une enquête judiciaire est ouverte, mais i l
n'en est pas moins établi que c'est le concierge de l'école de la
rue de l'Orsendael qui avait surchargé le calorifère et i l est évident qu'il n'y connaissait rien, sans quoi il n'aurait certainement pas laissé la porte ouverte. Or, c'est cette circonstance
qui parait avoir occasionné l'accident. N'est pas chauffeur qui

— 17 —

(7 Janvier

1901)

veut, c'est un métier ; et la preuve, c'est que dans un établissement industriel, par exemple, on ne confie pas au premier venu
le poste de chauffeur. S i , du jour au lendemain, on me confiait
là conduite d'une locomotive, j'occasionnerais des déraillements
à chaque instant.
Un membre. Il y en aurait peut-être moins qu'aujourd'hui.
(Hilarité.)
M. Hubert. Le fait est qu'il pourrait difficilement y en
avoir plus. Quoi qu'il en soit, i l y a lieu de prendre en sérieuse
considération les observations de M . Solau. Chacun son métier
et, je le répète, c'est un métier que d'être chauffeur.
Avant de confier ce poste à un homme, i l faut s'assurer
qu'il possède les connaissances techniques nécessaires pour le
remplir.
M. Solau. M . l'Echevin Lepage vient de dire qu'il ne
comprend pas la portée de mon observation. E n la faisant, je
n'ai pas eu en vue seulement l'accidentdela rue de l'Orsendael,
je me suis placé au point de vue de la généralité des services de
l'Administration communale. C'est ainsi que je connais des
ouvriers employés à l'usine à gaz que l'on charge d'établir des
canalisations et qui, au point de vue technique, ne connaissent
rien au placement du gaz. Il ne suffit pas que nous donnions au
Collège une délégation pour la nomination aux emplois, i l faut
encore que le Collège s'assure que les gens qu'il nomme
possèdent les connaissances voulues, ne fût-ce que pour éviter
des accidents. Je répète que si le concierge de l'école de la
rue de l'Orsendael avait connu le métier de chauffeur, l'accident ne se serait peut-être pas produit.
Je ne veux pas prétendre que l'accident ne se serait pas produit, mais tout au moins il n'aurait pas eu les terribles conséquences que nous déplorons.
D'après les renseignements qui m'ont été fournis par des
hommes de métier, il y a eu incapacité de la part du concierge.
M. l'Echevin Lepage. .le demande au Conseilla permission d'ajourner ma réponse — et je la ferai complète et détaillée— jusqu'à ce que la justice se soit prononcée.
Mes honorables collègues pourront alors se convaincre
qu'aucun reproche ne peut nous être adressé.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne peut que s'engagera
tenir bonne note de la recommandation de M . Solau.
Il s'est, du reste, toujours efforcé de nommer, aux différents
postes, les candidats qui lui paraissaient les plus capables.

(7 Janvier 1901)

— 18 —

M . Conrardy. Surtout ceux particulièrement recommandés
par la « Ligue libérale ». (On rit.)
— L'incident est clos.

11
Réorganisation

de la police. -

Modifications.

M le Bourgmestre. Ainsi que vous le savez, nous avons
amenés à augmenter les cadres de la police d'un certain nombre
d'agents. Les modifications qui vous sont proposées, dans le
rapport que vous avez reçu, tendent é m e t t r e le règlement en
concordance avec ces augmentations (1).
M . Hallet. Messieurs, ne faisant pas partie de la Section de
police, je désire demander quelques explications que l'honora Me
Bourgmestre voudra bien, j'espère, me donner.
.Te ne m'oppose pas aux modifications qui nous sont proposées, mais je les trouve insuffisantes.
On nous a fait attendre longtemps le remaniement du règlement de la police et chaque fois que nous insistions pour qu'une
solution intervienne, on nous répondait qu'il s'agissait d'un
travail d'ensemble et qu'on allait notamment augmenter le
nombre des agents.
Or, si je compare le règlement actuel au règlement modifié,
je constate que cette augmentation du nombre des agents est
bien mince.
E n effet, aujourd'hui, i l y a 503 agents (agents spéciaux,
inspecteurs et agents). Dans le nouveau texte je vois qu'il y en
aura 505 !
Franchement, le Collège a tort d'appeler cela « augmentation du nombre des membres de la police ! »
Cette augmentation est insuffisante pour trois motifs, dont,
sans vouloir m'étendre, je désire dire deux mots.
Le premier, c'est que des attaques nocturnes se produisent sur
différents points du territoire.
Récemment nous avons appris avec une véritable stupéfaction
que les habitants de la rue au Beurre, donc d'une rue voisine
du bureau central, s'étaient cotisés pour rétribuer un service de
veilleurs de nuit. — Si l'on veut mettre un terme aux exploits
des vauriens qui menacent la sécurité de nos concitoyens, i l
faut donc augmenter d'une façon notable le personnel de la
police.
Voilà un premier motif.
(1) Voir, p. 33, le rapport et les propositions.

— 19 —

(7 Janvier

1901)

Le deuxième motif, c'est qu'une augmentation sérieuse permettrait d'accorder un plus grand nombre de jours de congé
aux agents.
Lorsqu'un de mes collègues socialistes a proposé, i l y a quelque temps, de porter ce nombre à 10 ou 15 jours par an, M . le
Bourgmestre a répondu que cette question serait e x a m i n é e à
l'occasion du remaniement du r è g l e m e n t ; or, je constate
qu'aucune des modifications proposées par le Collège ne vise
les congés. Je demande donc, à cet é g a r d , quelques explications
à M . le Bourgmestre.
L'augmentation dans la mesure que j ' a i indiquée tout à l'heure
permettra-t-elle d'accorder aux agents de police un plus grand
nombre de jours de congé ?
Enfin, l'augmentation me parait encore insuffisante si l'on
veut, comme je le demande instamment, avec d'autres de mes
collègues, du reste, supprimer l'intervention des pompiers clans
les patrouilles de nuit.
M . Brabandt. Il y a longtemps que j ' a i d e m a n d é cette suppression,
M . Grauwels.
bandt! (Rires.)

C'est encore une proposition de M , B r a -

M . Brabandt. Je suis c h a r m é de la voir appuyée par le banc
socialiste !
M . Vandendorpe. Nous avons fait cette proposition bien
avant votre e n t r é e au Conseil ! (Nouveaux
rires.)
M . Hallet. Je voudrais, enfin, que le Collège étudiât la
question de savoir s'il n'y aurait pas moyen de constituer pour
le Bois une petite brigade d'agents qui seraient en quelque
sorte des agents forestiers. M . le Bourgmestre. Nous n'avons fait actuellement au
règlement, que les modifications absolument n é c e s s a i r e s , à la
suite des réclamations t r è s justifiées qui se sont produites, et
pour mettre les traitements en rapport avec ceux des autres
administrations communales. Nous avons élevé d'une classe un
certain nombre d'agents, et i l en est résulté une augmentation
du budget. Le budget a été voté dans ces conditions, et c'est
uniquement pour le faire concorder avec le r è g l e m e n t , que nous
vous proposons la modification en discussion.
Je partage la m a n i è r e de voir de l'honorable membre quant
à l'insuffisance du nombre de nos agents ; le personnel devrait
incontestablement être a u g m e n t é . L'honorable M . Hubert s'est
fait l'organe de ce desideratum dans une de nos d e r n i è r e s
séances, et la proposition avait surgi déjà à la Commission de

,7

.lancier

1901)

—

~

( l

—

police. J'ai donné alors des explications que je suis prêt a
répéter, mais sous cette réserve que, pour des raisons particulières, je ne puis les détailler qu'en comité secret. L honorable M. Hallet n'assistait pas au dernier comité secret; je suis
tout disposé, dans les mêmes conditions, à lui répeter mes
explications.
M . Hallet. Je me souviens très bien que M. le Bourgmestre
a donné en comité secret des explications qui, dans une certaine mesure, pouvaient faire admettre que nous restions dans
le statu quo. Le statu quo, c'est très joli, mais s'il y a des
raisons d'ordre supérieur qui nous empêchent d'agir, il n'en
est pas moins vrai que nos agents de police, sont, en attendant,
soumis à des travaux disproportionnés à leur nombre et qu'ils
ne peuvent ainsi avoir les vacances auxquelles ils auraient
cependant droit. Je dis qu'il est impossible que le personnel
reste aussi longtemps en nombre trop restreint, a la suite des
attentats auxquels nous assistons tous les jours; c'est ainsi que,
ces jours derniers, une dame a été attaquée à 5 heures de
l'après-diner rue Neuve. Si le personnel de la police est déjà
insuffisant en plein jour, on peut se demander ce qu'il doit en
être la nuit ?
Les motifs d'ordre supérieur invoqués ici ne peuvent donc
lias être admis, car il n'y a pas de raison plausible pour que
l'on continue à exiger d'une police insuffisante un service disproportionné au nombre d'agents. Il n'y a pas, je le répète,
d'ordre supérieur qui puisse faire admettre cela !
M . le Bourgmestre. Loin de m'en plaindre, je suis heureux de vos observations, Monsieur Hallet, parce qu'elles me
serviront ailleurs, et j'engage tous nos collègues à vous imiter.
Il est certain que notre police est insuffisante ; à l'heure où
je parle, plus de cent agents sont distraits de leur service et
occupés aux opérations du recensement. Je prends donc acte
des réclamations de l'honorable M . Hallet.
M . Hallet. Je demande à pouvoir dire encore quelques mots
à propos d'un objet qui se rattache à celui en discussion : je
veux parler du colportage. Nous avons, à ce sujet, un règlement
que nous critiquons depuis fort longtemps déjà.
M . le Bourgmestre. Ce point n'est pas à l'ordre du jour.
M . Hallet. Je le sais, mais je voudrais bien que l'on mette
i ette question à l'ordre du jour. Il arrive que certains agents se
conduisent, avec les colporteurs, d'une façon trop rigoureuse.
Je vais citer un cas en demandant à M . le Bourgmestre de
laireune enquête à ce sujet. Je donnerai les noms et les date^
par écrit a M . le Bourgmestre.

-

21 —

(7 Janvier

1901)

Récemment une colporteuse a é t é poursuivie devant le tribunal rie simple police. Elle n'est pas venue à l'audience, mais
elle a fourni un certificat médical constatant qu'elle était clans
son lit et m ê m e qu'elle avait é t é a d m i n i s t r é e le jour de la contravention. Malgré tout cela le procès-verbal a é t é maintenu.
La colporteuse ayant fait opposition, on a e n g a g é l'agent à
retirer ses dires, mais il les a maintenus en p r é s e n c e de la colporteuse, qui assistait à l'audience.
On a entendu de nombreux t é m o i n s qui ont déclaré que la
femme était au lit le jour o ù le procès-verbal a é t é d r e s s é . Le
curé et le m é d e c i n sont venus t é m o i g n e r aussi. Malgré cela,
l'agent a maintenu ses dires. L a colporteuse a é t é a c q u i t t é e en
simple police, mais le procureur du Roi a appelé.
L'affaire a é t é plaidée en appel, à ma demande, par
M Meysmans, devant le tribunal correctionnel. Là l'agent a
enfin consenti à admettre qu'il avait pu se tromper et la femme
a été acquittée.
e

.le demande à M . le Bourgmestre de faire une e n q u ê t e à ce
sujet.
M . le B o u r g m e s t r e . Je prendrai des renseignements.
M . H a l l e t . J'ai vu le dossier ; il me semble en r é s u l t e r que
l'agent y mettait de la mauvaise foi.
— Les modifications proposées sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

12
Vérification

de la caisse

communale.

M . l'Echevin Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
4 janvier courant, une encaisse de fr. 635,193-82.
— Pris pour notification.

M . le B o u r g m e s t r e . Je demande à introduire d'urgence la
ratification d'un arrêté de police.
— Adhésion.
M . le B o u r g m e s t r e . E n conformité de l'art. 94 de la loi
communale, j'ai l'honneur de soumettre à. la ratification du

(7 .hinvier

1901)

— 22 —

Conseil l'arrêté de police que j'ai pris pour assurer l'ordre et
la circulation des voitures à l'occasion de la fete donnée a
l'Hôtel de Ville le 31 décembre dernier.
— L'arrêté est ratifié.

Motions

d'ordre.

M . V a n d e n d o r p e . Le froid étant très vif en ce moment, je
vous demanderai si vous ne pourriez pas établir des « b r a s e r o s »
sur les grandes voies publiques.
11 y a des stationnements de voitures dont les cochers
souffrent du froid intense qui règne actuellement. U n grand
nombre de communes de l'agglomération ont déjà établi ces
brasiers.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne refuse pas à faire un essai,
mais j'ai à rechercher si nous disposons du matériel n é c e s s a i r e .
Je considère que cela ne pourrait être fait que là où il y a de
grands stationnements de voitures. Nous ne pouvons chauffer
la ville tout entière.
J'examinerai donc la question.
— L'incident est clos.

M . W a u w e r m a n s . Je voudrais signaler à l'attention du
Conseil et de M. l'Echevin des travaux publics, un travail peutêtre d'utilité publique mais qui est a n t i - e s t h é t i q u e au s u p r ê m e
degré qui vient d'être exécuté à Bruxelles.
On a, à très grands frais, édifié une école dont la façade était
très coquette, au bas de la rue de la Pompe. L a façade faisait
l'objet de l'admiration des personnes qui traversaient la rue
Royale. Or, on a éprouvé le besoin d'installer sur le toit de cette
école une véritable palissade téléphonique qui s'élève à la
hauteur de quatre ou cinq mètres avec une largeur de six
mètres et supportant une myriade de fils. C'est épouvantable.
L'Administration communale n'a-t-elle aucun moyen
s'opposer à des actes de pareil vandalisme ?

de

On réproche aux enfants de ne pas avoir le respect des
monuments et des œuvres d'art. Il est joli l'exemple qui leur est
donné d'admirer lorsqu'ils se rendent a l'école !
Je sais qu'il y a des lois qui régissent l ' é t a b l i s s e m e n t et
l'exploitation du réseau téléphonique, mais je sais é g a l e m e n t
que ces lois empêchent d'établir sur les propriétés privées des

— 23 —

(7 Janvier

1901)

chevalets téléphoniques. Sur la voie publique, c'est autre
chose. Toutes nos écoles appartiennent à notre domaine privé.
Je sais aussi qu'il existe une convention avec l'Etat belge par
laquelle nous autorisons l'Etat à se servir des b â t i m e n t s du
domaine privé pour l'établissement des fils téléphoniques.
Seulement j'attire l'attention de M . l'Echevin sur l'art. 3 de
cette convention qui porte :
« Les conditions de l'établissement des supports sont réglées
» de commun accord.
» Il ne pourra être établi plusieurs supports sur la m ê m e
» toiture, à moins d'une autorisation spéciale à délivrer par
» l'Administration communale dans chaque cas particulier. »
Cela permet, me semble-t-il, de discuter, de commun accord,
rétablissement des chevalets téléphoniques.
S'il y a un moyen quelconque de r e m é d i e r à cette situation,
je convie le Collège à y avoir recours.
M . l'Echevin Leurs. Soyez assurés, Messieurs, que nous
avons fait toutes les d é m a r c h e s possibles pour e m p ê c h e r qu'on
ne vienne enlaidir par des chevalets téléphoniques certains de
nos établissements communaux.
Mais vous n'ignorez pas qu'une loi spéciale du 20 mai 1898
autorise l'Etat (administration des télégraphes) à disposer de la
façon la plus complète et la plus absolue du domaine de la Ville
comme de celui des provinces et de l'Etat. L'article 1 de
cette loi est ainsi conçu : « L e Gouvernement a le droit
» d'exécuter sur ou sous les places, routes, rues, sentiers,
» cours d'eau et canaux faisant partie du domaine public de
» l'Etat, des provinces et des communes, tous les travaux que
9 comportent l'établissement et le maintien en bon é t a t des
» lignes téléphoniques aériennes et souterraines. »
e r

C'est en se basant sur cet article de loi que l'Etat a forcé la
ville de Bruxelles à signer avec lui une convention permettant
l'érection de chevalets sur les établissements communaux, afin de diminuer les nuisances qui devaient résulter poulies habitants de la stricte exécution de la l o i .
M . Grimard. Cette loi n'a rien à voir dans ce cas-ci.
M . l'Echevin Leurs. Je vous demande pardon ! Les
réseaux de canalisations souterraines et aériennes établis conformément aux prescriptions de la loi que je viens de rappeler,
doivent être reliés entre eux et avec les abonnés du service
téléphonique ; ils ne peuvent l'être qu'en plaçant des colonnes

(7 .laurier

1901)

— 24 —

montantes soit le long d'établissements publics ou privés, soit
dans des poteaux dits de dispersion.
C'est ainsi que l'Etat se dispose à installer de nombreux
poteaux de dispersion de fils téléphoniques. Vous avez pu
remarquer déjà qu'un poteau de l'espèce a été installe au
boulevard d'Anderlecht. et cela avant toute autorisation de la
Ville D'autres encore vont être installés notamment au square
de l'Industrie, rue Defacqz, au Quartier Nord-Est, avenue
Palmerston et square Marguerite et un autre également au rondpoint de la rue de la Loi, à l'angle de la rue de Gommes et de
la rue Froissard; puis rue du Manège, rue de Ja. Senne et
Vieux-Marché-aux-Grains.
Nous ne pouvons contester que l'établissement de ces poteaux
de dispersion soit indispensable à l'organisation, dans de bonnes
conditions du service téléphonique.et nous ne saurions d'ailleurs
nous y opposer aux termes de la loi. Tous nos efforts et nos
protestations on eu pour but d'en diminuer la nuisance.
La multiplication de ces poteaux métalliques disgracieux,
très élevés et certainement encombrants pour la voirie, doit
être évitée le plus possible. C'est ce qui a déterminé le Collège
à consentir, le 23 mars 1900, la convention formée avec 'l'Etat,
concédant à celui-ci, en vue de diminuer le nombre de poteaux
téléphoniques, le droit d'installer, d'entretenir et de remplacer
sur ou sous les terrains et bâtiments du domaine communal
public ou privé qui ne sont pas compris dans l'énumération de
l'article premier de la loi du 20 mai 1898, mais à l'exception de
l'Hôtel de Ville et de la Maison du Roi, des supports téléphoniques, ainsi que les raccordements des lignes souterraines aux
dits supports.
Cette convention met à charge de l'Etat tous les travaux
onéreux d'entretien qui peuvent en dériver ; elle assure à la
ville de Bruxelles certains avantages au point de vue du service
téléphonique.
Nous cherchons à diminuer les nuisances ; c'est en raison de
la convention que je viens de rappeler que le chevalet dont
parle l'honorable M. Wauwermans a été établi.
Nous tâchons naturellement de nous en tenir à l'exécution
stricte de la convention. Nous sommes les premiers à
reconnaître qu'il faut tenir compte de la période transitoire
dans laquelle se trouvent les téléphones. Il y a encore actuellement un grand nombre de lignes aériennes, mais grâce à l'établissement des fils souterrains, les chevalets dont se plaint
M. Wauwermans seront, je pense, moins nombreux et moins
volumineux, lorsque la canalisation souterraine sera complètement terminée.
En attendant. Messieurs, voici comment le Gouvernement

— 25 —

(7 Janvier

1901)

répondait, le 25 septembre 1900, aux protestations que nous
avions formulées :
« J'ai l'honneur de vous prier de vouloir bien remarquer que
l'établissement d'un poteau t é l é p h o n i q u e sur le domaine public
communal de Bruxelles, rue Defacqz, sera effectué par application de la loi du 20 mai 1898, é t e n d a n t les pouvoirs du Gouvernement en matière t é l é p h o n i q u e .
» Il ne peut donc être question de subordonner l'installation
et le maintien de ce support à l'observation des prescriptions de
l'arrangement conclu avec votre Administration le 23 mars 1900.
Cet arrangement spécifie, en son article premier, qu'il se rapporte exclusivement à l'occupation, par les supports du t é l é phone, des terrains et b â t i m e n t s du domaine communal, public
ou privé, qui ne sont pas compris dans r é m u n é r a t i o n de l'article
premier de la loi du 20 mai 1898.
» Votre administration désire é g a l e m e n t que l'Etat s'engage
à déplacer le poteau à ses frais, lorsque l'autorité communale
jugera ce d é p l a c e m e n t n é c e s s a i r e . Une disposition de l ' e s p è c e
porterait atteinte aux droits qui sont conférés au Gouvernement
par la loi précitée.
» Il est indispensable que la n é c e s s i t é du d é p l a c e m e n t soit
reconnue à la fois par les fonctionnaires de l'Etat et les délégués de la ville. A défaut d'entente, il serait é v e n t u e l l e m e n t
statué par arrêté royal, suivant une procédure analogue à celle
qui fait l'objet de l'art. 3, 4 alinéa, de la loi du 20 mai 1898. »
e

Vous le voyez, Messieurs, l'Etat refuse absolument d'examiner les raisons que nous lui donnons. Voici un fait qui prouve
combien, en cette m a t i è r e , il se montre intransigeant. D e r n i è rement nous avons dû construire un é g o u t , le travail a p r é s e n t é
de grandes difficultés d'exécution. L a canalisation t é l é p h o n i q u e
souterraine, qui avait é t é mal e x é c u t é e , et dont le ciment
n'avait pas fait prise, ne put être soutenue et s'effondra. L'Etat
a voulu mettre à notre charge les réparations, dues aux malfaçons de son entrepreneur; ce que nous n'avons pas admis.
Le Conseil peut être assuré que le Collège se montrera vigilant pour e m p ê c h e r , ou tout au moins pour a t t é n u e r , la nuisance occasionnée soit par les m â t s p l a c é s sur la voie publique,
soit par les chevalets installés sur les b â t i m e n t s communaux.
M . W a u w e r m a n s . Si l'Etat n'a pas encore r e ç u l'autorisation nécessaire pour le chevalet dont j'ai parlé, ou si elle
est irrégulière, j'insiste pour que le C o l l è g e veuille bien tenir
compte des observations que j'ai p r é s e n t é e s et dont il reconnaîtra, je n'en doute pas, le bien-fondé.
— L'incident est clos.

(7 Janvier

1001)

— 26 —

Le procès-verbal de la séance du 24 décembre est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. 11 se sépare à trois
heures quinze minutes.

—

27

(7 Janvier 1 9 0 1

—

COMITÉ SECRET D U 7 JANVIER

1901.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le service des hôpitaux, savoir :
Aide-médecin : M. le D Galet.
Aide-chirurgien : M. le D De Keyser.
Aide au service ophtalmologique : M. le D De Ridder.
Assistant spécial au service de radiographie : M . le D Villers.
r

r

r

r

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a renvoyé à l'examen de la Section de l'instruction publique la
démission offerte par M Linssen-Andries, de ses fonctions de sousinstitutrice primaire.
mo

Il a maintenu comme suit, pour l'année 1901, la composition des
Sections et Commissions :
Police. — M M . De Mot, Depaire, Cordemans, Brabandt,
Delbastée, Guilmot, Parmentiers, Hubert, Grauwels.
Finances. — M M . Steens, Leurs, Gheude, Furnemont,
Wauwermans, Pattou, Grimard, Bosquet, Guilmot, Conrardy.
Travaux. — M M . Leurs, Vandendorpe, Theodor, Verheven,
Bosquet, Moons, Hubert, Vandenbosch, Lemonnier, Burthoul.
Instruction.. — M M . Lepage, Bruylant, Furnemont, Crick,
De Jaer, Dugniolle, Wauwermans, De Brouckere, Verheven,
Solau.
Beaux-Arts. — M M . Lepage, Buis, Steens, Dugniolle, Brabandt, Hallet, Rochette, Moons, Grauwels, Conrardy.
Contentieux. — M M . De Potter, De Mot, Crick, De Jaer,
Theodor, De Locht, Grimard, Hallet, De Brouckere, Lemonnier.
Assistance publique.
— M M . De Potter, Vandendorpe,
Kufferath, Cordemans, Dugniolle, Pattou, Delbastée, Rochette,
Bosquet, Moons.

Commissions diverses.
Eclairage : Gaz, électricité. — MM. De Potter, EchevinPrèsident; Depaire, Cordemans, De Jaer, Theodor, Delbastée,
Solau, Membres; Hennet, Secrétaire; Wybauw, IngénieurDirecteur (électricité) ; Aerts, Ingénieur-Directeur (gaz).
Eaux. — M M . Leurs, Eclienin-P résident ; Depaire, Cordemans, Rochette, Wauwermans, Burthoul, Vandenbosch,
Membres; Putzeys, Ingénieur en chef; Barbier, Secrétaire.
Voirie. — MM. Leurs, Echevin-Président ; Bruylant, Vandendorpe, De Locht, Verheven, Guilmot, Membres; Smeyers,
Directeur du service ; Barbier, Secrétaire.

— 29 —

Relevé des nominations
faites par le Collège
le 4 trimestre 1900.

pendant

e

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

5 octobre.
5 octobre.
12 octobre.
19 octobre.
13 novembre.
27 novembre.
21 décembre.
21 décembre.
21 décembre.

Hoeberechts (G.), aux fonctions d'huissier.
Dubois (E.-E.), aux fonctions de messager.
Galer (E.-E.-G.) et Goderniaux (A.-J.), aux
fonctions de géomètre.
De Vleeschouwer (V.), aux fonctions de préposé à l'abattoir.
Teirlinck (H.), aux fonctions de commis.
Remy (P.-J.-J.), aux fonctions de 2 commis.
Nootens (A.-F.), aux fonctions de surveillant
au service des Propriétés.
Raymaekers (E.-H.-F.), aux fonctions de
magasinier de la Ville.
e1

Baude (L.-F.-J.-H.), aux fonctions de dessinateur au service des Eaux.

TABLEAU DES DÉLÉGATIONS DONNÉES A U COLLÈGE,
EN CONFORMITÉ DE L'ART. 84 DE L A LOI COMMUNALE, MODIFIÉ PAR L A LOI DU 30 DÉCEMBRE
1887.

A N N É E

ADMINISTRATION

1901.

INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, employés,
carillonneur, concierges des bâtiments de la Ville, huissiers de
salle, messagers et hommes de peine.
TRAVAUX PUBLICS. —

SERVICE DES E A U X .

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs,fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des
voitures de place.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. — POIDS DE L A V I L L E .

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Bureau d'hygiène. —Tout le personnel, sauf les médecins.
Laboratoire. — Les chimistes-adjoints.
NETTOYAGE DE.LA VOIRIE.

Tout le personne], sauf le directeur.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.

Tout le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ.

Tout le personnel, sauf les ingénieurs.
INSTRUCTION PUBLIQUE.

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux
supplémentaires.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants:— Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
»
des concierges,
»
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
»
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles* — Mutations dans k
personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

Bibliothécaires.

— Surveillants et concierges.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS P A R L A V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.

N. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880,1, 2l,i>5.00.75; 1881,1,9,29.
37 ; 1882, I, 30. 84.101,113 ; 1883,1. 28, 32; 1884, I, 7, 47 ;
1885, I, 44, 00, 72; 1886. I, 8, 63; 1887. I, 14. 47 ; 1888. I,
9, 28; 1889, I, G. 45;18U0, I, 18. 57; 1891, I, 140, 196 ; 1892,
I, 15, 108; 1893, 1,17, 49; 1894, I, 27. 66; 1895, I, 19. 77;
1896, I, 48 à 87, 93 à 142. 162 à 173; 1897, I, 17, 94; 1898, 1,
25, 45; 1899, I, 19,114; 1900. I, 11, 42.

—

• >• )
oo
—

RÉORGANISATION DE L A P O L I C E
R A P P O R T

Pouf permettre de réaliser diverses réformes et améliorations
reconnues nécessaires et urgentes dans le personnel de la
police, le Conseil a, en séance du 24 décembre dernier, voté un
crédit de 29.575 francs.
Ces modifications permettront :
1° De créer à la division centrale deux places d'officiers
inspecteurs qui y sont devenues indispensables par suite de la
désignation du capitaine du port comme chef de service à la
7 division, et de la mission imposée à l'officier chargé du
service exclusif de la Bourse ;
2° De nommer un sixième commissaire - adjoint à la
4 division de police, où l'importance du travail exige impérieusement cet accroissement.
Comme conséquence, cette création entraîne la nomination
d'un agent spécial et de quatre agents de série ;
3° De réaliser l'augmentation si souvent réclamée des traitements des commissaires-adjoints-inspecteurs de 2 classe, des
agents spéciaux et des agents inspecteurs, et de les mettre
ainsi en rapport avec l'échelle des traitements des faubourgs ;
4° De porter le nombre de titulaires des deux classes établies
pour chaque grade à un chiffre à peu près égal pour chacune de
ces classes, ce qui permettra de procurer de l'avancement à un
grand nombre de titulaires du personnel subalterne ;
5 De majorer de 100 francs le traitement des deux porteclefs de la prison communale, dont le service exige une grande
endurance, et qui réclament depuis longtemps une situation
meilleure ;
6° Do hâter davantage l'avancement des commissairesadjoints-inspecteurs et commissaires-adjoints en les nommant
à la l classe de leur grade respectivement après un terme
de cinq et sept années;
7° D'accorder au personnel subalterne la majoration de
50 fr ancs telle qu'elle est actuellement décrétée par l'art. 38
du règlement organique, de la manière suivante :
e

e

e

U

r

e

Après une première période de 10 années, après une seconde
période de 8 années, et après chaque période suivante de
•) années. (Actuellement cette majoration s'accorde après chaque
période uniforme de 10 années.)
I

3

RÈGLEMENT ORGANIQUE DU 19 FÉVRIER 1897
M O D I

F I C A T I O N S

Article premier. Le personnel de la police se compose de :
1 commissaire en chef ;
6 commissaires de police, dont 1 officier du ministère public ;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
6 commissaires-adjoints-inspecteurs de l classe, dont un
capitaine du port ;
7 commissaires-adjoints-inspecteurs de 2 classe;
16 commissaires-adjoints de l classe;
21
id.
de 2
id.
35 agents spéciaux
de l
id.
37
id.
de2
id.
31 agents inspecteurs
de l
id.
32
id.
de 2
id.
170 agents
del
id.
100 id.
de 2
id.
100 id.
de 3
id. (préparatoire)
2 gardiens du Parc Léopold;
7 id.
de square;
r

e

e

r e

e

r e
è

r e
e

re

e

e

Art. 3. Le personnel de la division centrale se compose de :
1 commissaire en chef;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
11 commissaires-adjoints-inspecteurs ;
1 commissaire-adjoint secrétaire ;
1 commissaire-adjoint;
1 commissaire-adjoint télégraphiste ;
27 agents spéciaux;
63 agents inspecteurs ;
4 agents du Parc.

— 35 —
Art. 8. Le personnel de la 4 division se compose de :
1 commissaire de police ;
1 commissaire-adjoint secrétaire ;
6 commissaires-adjoints;
8 agents spéciaux ;
66 agents;
1 gardien de square.
e

Art. 10. Le personnel de la 6 division se compose de:
1 commissaire-adjoint-inspecteur chef de service;
1 commissaire-adjoint;
4 agents spéciaux;
29 agents ;
e

Art. 11. Les divisions sont partagées comme suit :
La l division en six quartiers à quatre séries ;
Les 2 , 3 et 4 divisions en six quartiers à quatre séries;
La 5 division en quatre quartiers à trois séries;
Les 6 et 7 divisions en un quartier à quatre séries.
r e

e

e

e

e

e

e

Art. 34. Les traitements du personnel de la police sont
fixés conformément au tableau suivant :
Minimum.

Commissaire en chef
Commissaire de police
Commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef
de service
Commissaire-adjoint-inspecteur de l cl.
Id. de 2 classe
Id. adjoint de l classe
Id.
de 2
id
Agent spécial de l classe . . . . . .
Id.
de 2
id
Agent inspecteur de l classe . . . .
Id.
de 2
id
Agent de l classe
Id. de 2
id
-,
Id. de 3
id
r e

e

r e

e

r e

e

r e

e

10,000
5,900

4,200
3,800
3,400
3,100
2,400
2,200
1,950
2,050
1,950

4,500
4,000
3,700
3,300
3,000
2,300
2,100
2,100
2,000
1,750
1,600
1,500

r e

e

Maximum.

9,000
5,200

.

,

e

(préparatoire)

Gardien du ParcLéopold et de square .
Allocation à l'agent de série

.

1,100

1,300
100

•t. 35. Le maximum du traitement pourra être accordé :
1° Aux commissaires de police ayant quatre ans de grade ;
2° Aux commissaires-adjoints-inspecteurs de l
classe et
aux commissaires-adjoints de l classe ayant trois années de
grade ;
3° Aux commissaires-adjoints-inspecteurs de 2' classe et
aux commissaires-adjoints de 2 classe ayant quatre années de
grade ;
4° Aux agents spéciaux ayant deux années de grade ;
5° Aux agents inspecteurs ayant une année de grade.
Une partie du maximum du traitement pourra être accordée
annuellement :
r

r

e

e

1

e

4° Aux commissaires de police, aux commissaires adjointsinspecteurs de 2 classe et aux commissaires adjoints de
2 classe jusqu'à concurrence d'un quart;
2° Aux commissaires-adjoints-inspecteurs de V classe et
aux commissaires-adjoints de i ' ' classe jusqu'à concurrence
d'un tiers ;
3° Aux agents spéciaux jusqu'à concurrence de la moitié.
e

e

e

1

1

Art. 37. Les commissaires-adjoints-inspecteurs de 2 classe
et les commissaires-adjoints de 2 classe pourront être nom tués
à la l
classe respectivement après cinq et sept années du
même grade, s'ils s'en sont rendus dignes par leur manière
de servir.
e

e

r

e

Art. 38. Pour les fonctionnaires ou agents qui ont plus de
vingt-cinq années de service et plus de cinquante ans d'âge, et
si les services rendus justifient une pareille mesure, le traitement pourra être augmenté jusqu'à concurrence d'un cinquième.
Une majoration de traitement de 50 francs pourra être accordée aux membres du personnel inférieur aux fonctions fie commissaire-adjoint de 2 classe, sans distinction de grade, lorsqu'ils
méritent cette faveur par leur conduite et leur manière de
servir, successivement après une première période de dix
années de service, après une seconde période de huit années
de service et après chaque période suivante de cinq a n n é e - de
service.
e

Cette majoration leur est due à partir du 1 janvier qui suit
la date à laquelle est échue chaque période requise.
er

Les augmentations de traitement qui seront accordées en
vertu de ces dispositions n'entreront pas en compte pour le

— 37 —
calcul du traitement servant de base à la pension. Aucune
retenue au prolit de la caisse des pensions ne sera opérée sur
ces augmentations.
Art. 41. Les traitements du personnel civil sont fixés comme
suit :
Minimum.

Chef de bureau
Sous-chef de bureau
Commis
Directeur de la prison communale . . .
Porte-clefs
id.
. . .
Vétérinaire
Expert de voitures
Magasinier de la masse d'habillement . .
Messager

3,600
2,800
1,200
2,000
1,400
1,500
1,500
1,200
1,000

Maximum.

5,000
3,500
; 2,700
3,200
2,100
3,000
3,000
1,800
1,700

F A B R I Q U E S D ' É G L I S E . — C O M P T E S D E 1899.

— RAPPORT

F A I T , A U N@M D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de la Ville nous
ont fait parvenir leurs comptes de l'exercice 1899.
Ces comptes ont été examinés avec le plus grand soin.
Un seul d'entre eux, celui de l'église des SS.-Michel-et-Gudule,
se clôture par un déficit s'élevant à fr. 9,161-88 ; mais ce chiffre
comprend le découvert du compte de 1898, soit fr. 4,475-22,
de sorte que le déficit réel de l'exercice 1899 est defr. 4,686-66.
Les dépenses sont restées de près de 2,500 francs au-dessous
des allocations et les recettes ont atteint le chiffre des
prévisions.
L e compte de l'église des Minimes se solde par un excédent
de fr. 4-30, grâce à la générosité de personnes qui ont versé la
somme de fr. 1,399-67 comprise dans la recette de l'art. 15
« Produit des troncs, quêtes, oblations » et à la stricte économie
apportée dans les dépenses.
L a situation financière de l'église du Sablon continue aussi à
ê t r e fort p r é c a i r e . Le compte p r é s e n t e un excédent de
fr. 2,345-93. Mais i l y a lieu d'en déduire, d'une part,
fr. 2,359-08, provenant d'une partie de livret de la Caisse
d'Épargne et de capitaux de fondations qui doivent ê t r e remployés ; d'autre part,fr. 1,823-83, montant de factures que, faute
de fonds, la Fabrique n'a pu liquider. De sorte qu'en d e r n i è r e
analyse i l y a un déficit de fr. 1,638-98.
Deux paroisses, celles de Caudenberg et de la Chapelle, ont
fait un versement au fonds de réserve. L a somme de
1,000 francs, capitalisée par la d e r n i è r e , forme un troisième
versement pour la reconstitution du capital de la fondation dont
la ville de Namur a refusé d'admettre la validité.
Les Fabriques se conforment à la jurisprudence actuellement
en vigueur et aux instructions ministérielles des 17 juillet 1884
et 15 mai 1885.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e

— 39 —
un avis favorable sur les comptes qui vous sont soumis, sous
réserve des observations énoncées ci-après.
Il vous propose aussi de protester à nouveau contre le maintien dans la circonscription de paroisses de faubourgs, de
portions du territoire de la Ville qui, en toute équité, devraient
être rattachées aux églises de la capitale et contre le peu
d'empressement de l'Autorité supérieure à faire droit à nos
justes revendications.

Nous renseignons dans les tableaux ci-après les différents
articles de recettes et de dépenses.

— $0 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE
RECETTES

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

PREMIER.
ORDINAIRES.

fr
Loyers de maisons
.
.
.
.
Fermages de biens en argent.
.
.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat .
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. .
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, quêtes, oblations .

« ^ - r ^ - i T i - m - L -

J

[A.

Pour les frais

16 Droits de la Fabrique dans \ „
x

.

•

o

n

.

.

, , „..

< a. Profit de lu Fabrique

les services funèbres
[

C. Pour les ciergvs .

1,900 » 2,010 »
1,925 » 1,136 »
»

»
»

,596
»

»
»

676 63
63 49
1761
4,983 »
»
»1
»
6,168 66 1,872 » 13,825|
74 96
»
»
»
»
»
»
»
»
4,123 » 3,291 79 ,100
702 27
663 59
818
862 47
4,631 30 1,312 »[ 15,823 1
»
4,636 "

»

17 Supplément de la commune pour les frais ordi
»
236 60
naires du culte .
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et cérémonies oifi
128
cielles
C. Droits de la FabriqueTotal.
dans les messes ma
fr 25,307 78 15,961 78 35,996 91
nuelles
CHAPITRE II.
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de c a p i t a u x . . . .
Donations, legs
.
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires
Total général des recettes.

2,726 68 2,181 88 3,418 61
»
»
»

»
»
»
»
»

3,975 78
1,000 »

»
»
»

»

5,:

2,726 68 7,157 66 8,742
25,307 78 15,961 78 35,996
28,064 46 23,119 44 44,789 60

1
1
c©
1—l
oo
CT>

»

s;

1

CO
O
CC

—
t >

o

» » s ; s s 5 0 c * » a ! O T
o
co

*».

SS

»

55

O

1—1
00
co
os

1—'
o
co

CO
co

CO

s—•
~3
-a

00 h-'
O 4>- S
o

O
O " » »

or

OS

4».

O
O
CO
CO
O

4»Jà. —• CO
CO Os
CO Or 00 OS
O O SS C T W W ï w t o s ï » s »
i—' --3
OCOCD OSO
O
OS H-'
co
» CO
S LO OC S5
CO CO 4^
to
co
C S 4». ^3
OS 4».
O0CO
WM8»«»»«Ù3AS»»«00

oo
—3
O r

co o
CO

55

o H8

CHAPELLE.

!

FINISTERRE.

MINIMES.

RICHESCLAIRES.

»

co o

1

OS

rfx

OT

»

SABLON.

SAINTECATHERINE.

SAINTEGUDTJLE.

O

8,850 »
667 »

o

OS
00
-3

os-

co
t—
co

O OT

BOIT-SKOOUBB.

55
OT55

K t—'

126 98

OT

« Ï Ï S S Ï Ï S S O
~]
r—
Or
00

»

Or

OT

»

265 95
533 »
525 »
3,340 22
101 08
319 50

O

W
co
o
"co
oo »
co

T

CO
CO
CO
» s c © » s u o s s Ï s *k
co o
os
o
CO
co

Or
CD OS
CO
*~
4»-1—'
OO
C O - < I « « O T » C O » ® C O » » 5 S O T O O
CO GO CD
•<! CO
4>OO
OT
4*- CO O
h-"
1—i
4 ^ C O 0 0 C O O T »
4^
55 55

55

OT
Or

4^

6,600 »
1,885 »

OT
o co
c© CO
CO c o
CO

4*

2,896 20

29,649 27 |

»
O
O
1—'
—
r>
co c o
co
co
h-« CO » S Ï O I « S S S . » «
«O os
CO
CD CO
l_> 1—1
—
t >
oo os
OS
co
co
OS c o —

OS
OT

os
os 4—
t—' CD

»

O

i—
o

»

CO
O I-*
«o o
oo o '
co c o
Or 4*

O

1

O

CO
OS »

305

OS CO
4^ Or
i— O
-O
O' •—' O
Or Or

i—
co

4>-

OT

1

co
"co

OS CO
CO
1-J
—' 4^

--3
O
OC

12,200

w

101 58

w

93

w

0 0

1
I

s

t—•
os
coco
os
"co
« S OS-JÏ S A ï S s o o w
o c o o o
o o

CO
O
C

O -3
-ooi»
4>- o

<0

1,209

4».

co c o
— OT
CO — ï
OO CO

Co
4».

80

co
co
4^

55

Oi

l—*
» os » s
14,978 64
1 40

•g
es
o»

ce
00

55

^

- a= gg V M M

tnOtOOr

615

co

OT

-o
00

CO OS
t—
o; or

55

o^ »

»

O

co
co

O
o
o

i—
CD
O
O
1

o s OT
or
- J w
1—'
.' i —
co

CO
co
» » Ï ; » » » - T » » C O

55

CD
CO
OS
OT

CD 4». O»
CO

OO
4^

24

-3

-1
t—'

»

S

h-"
Ci

Or

O

ÏS

J—
- J

«c 4»M>-OC*.
<i
oo
O O *f » i O
on 4 - & çfi s & » t» o

648

J0
I—"

OT

o

O

4co
or

- 3 l—i
i—

1

ro

»>

16,781 75 20,571 28
te

Ci
-a
I—

5?

Et
4-

4,000 )>

OT
o
oo
co

~ !" »
oc
<3E
o;

-r- ~
gg r _ ,7^ , — ^2.

9,245 40

OT

—i o o 1
-^3
OO O » . OC S 55 W « W S W W ~ J
oo c o o i
oo
co 1
co
4- ^
co
4». <o
o
oo
tso oo
O -J
o
co
or co
»_i
CO >—' »
4>"
CO 4»-

•

w

SAINT-NICOLAS.

-

/J>2

-

NATURE DES DEPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES A L A CÉLÉBRATION D U CULTE,
ARRÊTÉES

1
2
3
4
5
6

P A R

L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
Pain d'autel
Vin
.
.
.
.
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente.
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres .
.
.
.

i'r

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie .
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total

84 85
58 50
291 30
477 70
987 02 1,580 41
15 40
19 80
278 85
228 45

4 50

137 97

105 15
239 62
104 »

74 25
265 80
»
»

123 93
»
217 16
11 60

195

»1

149 601
10 »

2,463 38 3,197 48

CHAPITRE II.
DÉPENSES
ET

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
26

SOUMISES

A i/APPROBATION

D E L A DÉPDTATION

D E

L'ÉVÊQUE

P E R M A N E N T E .

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
Traitement du clerc
Id.
du sacristain
Id.
des chantres
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur.
Id.
des enfants de chœur
Id.
des sonneurs
Id.
du porte-croix .
Id.
du bedeau .
Id.
du suisse .
Id.
d'autres employés
Frais de funérailles, y compris

bis

A reporter.

1,100
500
3,152
1,019
207
300
40
80
300
200
110

600 >.
»
» 1,629 16
50 1,321 70
25
600 »
25
»
120 :
»
275 A
»
»
»
200 »\
»
87

7,009 87 4,745 86

107 60
98 95
474 79
221 95
1,517 80 1,717 12
15 55
30 »
883 75
G08 58
»
»

190 »

91 75

720 71
359 85
90 75
»

101 »
323 99
60 »
»
»
2 80

81
190
603
28
339
»

04
95
50
»
95

67 45
126
148
39
185

02
70
33
11

»
145
»
»

»

J2,383 »
300
400
558
»
400
400
»
»

»
»
32

»
»

905

»

2,532 »
700 »
150 »
»
150 »
»
200 »
»
»
)>
450 »
»

J4,607 88

300
20
»
»
»
» 1,000
140
»

»
6,161 32 7,867 88 5,087

»

206 50

700 30

293 55
202 74
300 »
»

68
315
111
67

68
25
15
26

106
277
998
39
564
»

48
73
94
60
24

611 15

585

»

»

829
736
694
195

77
53
10
50

499 60
295 79
200 »
75 »

57
»
»
»

»

»
»
»
»

»

458
778
299
108

50
12
40
95

398
399
375
98

3,321 70

72 15
321 25
248 54
50

»
»
24

SAINT-NICOLAS.

80
85
09
10
48
98

82 »
90 30
91 55
232 74
30 86
334 »
1,130 61 1,324 55 1,122 35
»
18 40
48 »
537 95
396 75
442 06
»
»
»

51 80
4,260 59 3,830 15 1,955 05 2,844 89

1,300 » 1.100
420 »
700

S AIN TEGUDCLE.

CQ
M
£

SAINTECATHERINE.

m

H

43

SABLON.

fl
g

150 »
155 »
108 60
8 40

RICHESCLAIRES.

MINIMES.

CHAPELLE.

-

304
376
3,299
310
1,321
201

2,753 90 10,526 32

600
1,000
],996
700
100
130
100
25
100
150
75
»

» 1,200 »
700
»
»
»
» 2,160 » 2,180
»
700
600 »
»
100
160 »
»
200
150 »
»
700
200 »
»
»
75
»
300
399 96
»
300
420 »
»
»
31 80
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»

4,976

»

» 16,247

5,321 76 5,255

»

600 »
600 »
6,320 »
1,700 »
500 »
350 »
2,627 »
287 »
720 »
1,020 »
600 >J
923 »
»

»
»
»
»

4,912 38

600
800
1,000
1,500
250
200
240

»
»
»
«
»
»
»

100
300
177
»

»
»
»

5,167

»

NATURE DES DEPENSES.

Report.

fr.

Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église.
28
Id.
id.
de la sacristie .
29
Id.
id.
du cimetière
30
Id.
id.
du presbytère .
31
ld.
id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
id.
de l'orgue.
33
Id.
id.
des cloches
34
Id.
id.
de l'horloge
35
ld.
id.
autres
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier,plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux cle la Ville
Assurances contre l'incendie .
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage .
,
.
.
B. Processions
.
.
.
.
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues.
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités .
Total.

7,009 87

4,745 86

437
»
253
1,005
115
5
20
70

35

287 20
482 71

40
38
»
50
»
»

499 83
45 »
»
95 )»

2,400
965
127
20
800

1,03:'. 33
» 2,400 »
78
»
«
50 »
20 »
»
877 60

5,422
90
54
65
77
312
319
309
17
83
1,200
»

»

55

404 90

39
»
06
70

29 95
»
»
202 60
74 96

»
50
50
57
»

363
80
29
557
»
»

90
»
45
51

21,180 55 12,279 80 24,949 381

C H A P I T R E III.
D É P E N S E S

51
52
53
54

E X T R A O R D I N A I R E S .

Déficit du compte précédent
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
er

A reporter.

,

3,968 35
1,400

»

1,400

» 3,968 35

SAINTE-

SAINT-NICOLAS. J

M
fn

GUDULE.

SAINTE-

%

o

CATHERINE.

H

SABLON.

M

s

RICHES-

MINIMES.

s

s

CLAIRES.

|

j

45 —

*

0,101 32 7,867 88 5,087 » 4,976 » 5,321 76 5,255 )> 16,247 » 5,167 »

254 32
94
74
50
91
45
»

1,226 27
7 25

361 75
60
46 1,878 05
200 »
»
20
113 90
225 70
»

J

34 95
»
37 50
40 »
»
60 »

»

676 25

799 14

»
»
312 76
100 »
» ,
»
»

»
»
»
50 »
30 »
30 80
»

418 10
»
100 »
»
»
»

603 68
113 95
»
387
200
341
69
»

49
»
60
»

»
»
»
635 » 1,100 ).
900 »
3,500 )> 3,440 » 3,450 » 3,200 » 1,800 » 3,133 33 2,000 »
1,400 » 2,150 »
200 »
800 » 1,957 50 2,050 )> 2,714 »
100 »
180 »
»
40 »
100 »
150 »
400 »
• 20 »
20 »
20 »
20 «
20 »
20 «
»
1,000 » 2,202 95
800 »
823 21
500 »
»
2,609 95
»
»
»
»
»
»
»
a

3,485 67 4,501 50 3,064 70
571 42
101 05
136 85
61 50
»
»
161 71
129 30
118 28
19 50
245 90
306 95
»
»
»
: 687 20
301 »
»
135 »

244 60
402 »
»
80 »
257 22
»

335 10
»
»
»
»
»

824
»
50
79
319
248
»

51
»
85
22
70

1,000
2,400
1,700
100
20
1,310

«

»
»
»
»
»
50

785 77 2,972 40 9,055 53 2,434 43
»
»
167 42
100 »
65 05
346 75
8 20
50 »
50 »
106 54
139 57
842 86
39 »
364 12
161 40
374 90
212 »
»
»
»
»
913 75
»

532 » 2,684 86
»
450 35

128 »
486 »
»
34 48
144 30
40 »
»
»
104 08
»
»
»
347 50 5,836 02 2,695 »
.7,682 63 25,871 1214,822 40 13,591 5713,278 2116,943 0844,670 84 20,026 35

»
»
941. 05
M

941 05

)>

146 »
»
31 15
»
»
167 13

797 95
99 54
»
98 66
787 04
100 »
»
20 »
»

»
»

»

59 40
»

»

»
»
»
1,775 »

»

»
59 40 1,775 »

»

17,837 36
»
»
987 83
»
987 8317,837 36

»
138 58
»
138 58

NATURE DES DEPENSES.

55
56
57
58
59
60
61

Report.
. fr
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère
. ^
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.
Total.

.

:

fr.

1,400 » 3,968 35
»
»
»
»
»
»
»
1,615 70
»

»

»
»

0 , 4 9 6 35l

2,976 5i

1,000 »
»

1,400 » 6,584 05 9,472 85

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
2,463 38 3,197 48 6,735 331

Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque (
et de la Députation permanente.

0 r d i n a i r e s

Total général des dépenses

Balance.

-

E x t r a o r d i n a i r e s >

21,180 55 12,279 80 24,949 38f •"
1,400 » 6,584 05 9,472 M
25,043 93 22,061 33 41,157 5(

Recettes

28,034 46 23,119 44 44,739

Dépenses

25,043 93 22,061 33 41,157 56

Excédent

2,990 53 1,058 11 3,582 04

Déficit.

»

»

2,945 86

00
OO

OJ

co

-

2,753 90 10,526 32

•' ï
O

i-i
O

00
«

C7T
00

SAINT-NICOLAS.
»—

4,912 38

1,138 58

1

SAINTEGUDULE.

~ôo

987 83 19,526 04

1—>

14,032 54
4,1.29 40

2,945 86

987 83 19,526 04

1,138 58

25,871 12 14,822 40 13,591 57 13,278 21 16,943 08 44,670 84 20,026 35

4,129 40

CO

SAINTECATHERINE.
—J

SABLON.
^

14,032 54

1—>

3,321 70

O

2,844 89

MINIMES.

1,955 05

CO

3,830 15

~J
1—

S CO

ï
OO)
« KIO)» » ï
C75 i—
1»
00 00
OS CO
ï

O
»

Cn

«J

»
00
O
0
01

Ï

CO

H

-Cl
1—'

»
s
« Cnï ï
»

o

FINISTERRE.
CO

EICHESCL AIRES.
co

o
ai
w

co

1 o>
c©

CO

Cn

1
K>

I
OO

43,733 81 16,777 45 20,565 86 19,545 77 20,684 81 74,723 20 26,077 31

o

o>
CC

co

55,078 13 16,781 75 20,571 28- 21,891 70 22,034 96 65,562 34 29,649 27

co

VX

ce

2,345 93

1,350 15
»

9,160 86

3,571 96

43,733 81 16,777 45 20,565 86 19,545 77 20,684 81 74,723 20 26,077 31

ce

O S
O

-J
co

•—•

S

»

1

i—

55

S

I
32
—1

i—»

i—i

CHAPELLE.
co
OO

t—i

gs
©5
O

3»
c©
1
1
oo
co

1
oo

11

l î 1ï 1 ï
- 1111

-

m—

Observations g é n é r a l e s .
Les articles <lc recettes des différents comptes « Loyers, fermages, rentes, produit des troncs, quêtes, oblations, produit
des chaises, bancs, tribunes », sont justifiés.
Six Fabriqués concèdent l'exploitation des chaises par bail;
< elles de Bon-Secours, des Minimes, du Sabion, de SainteCatherine et des SS.-Micbel-et-Gudule effectuent la recette en
régie.
Le partage de la cire des services funèbres a lieu à raison de :
00 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le clergé, pour les
paroisses du Béguinage, de Bon-Secours, de Caudenberg et des
Minimes ; 56 p. c. environ pour la Fabrique et 44 p. c. pour le
clergé, pour l'église des SS.-Miehel-et-Gudule ; de 55p. c. pour
la Fabrique et 45 p. c. pour le clergé, pour les paroisses de
Finisterre,des Riches-Claires,du Sabion et de Sainte-Catherine ;
-de 53 p. c. pour la Fabrique et de 47 p. c. pour le clergé, pour
la paroisse de la Chapelle; enfin, d'environ 52 p. c. pour la
Fabrique et 48 p. c. pour le clergé, pour la paroisse de SaintNicolas.

Observations p a r t i c u l i è r e s .

ÉGLISE DU BÉGUINAGE.

Recettes. Les intérêts en rente sur l'Etat et les droits de la
Fabrique dans les services funèbres ont été supérieurs aux prévisions budgétaires respectivement de 180 francs et fr. 1,631-30.
A cette dernière augmentation correspond un surcroît de
dépense de 187-02 à l'article « Cire, encens, chandelles ».
Le produit des troncs, quêtes, oblations est resté au-dessous
de ces prévisions de fr. 116-41.
Dépenses. Aux art. 16. a Traitement du clerc », 17. « Traitement du sacristain», 23. « Traitement du porte-croix» et
25. ce Traitement du suisse », les acquits des ayants droit font
défaut.
A l'art. 2(3. « Traitement d'autres employés », la dépense
est de fr. 110-50 au lieu de fr. 110-87. Cette dépense concerne
l'art. 50.

— m —
Art. 27. « Entretien et réparation de l'église et de la
sacristie ». Quelques dépenses imputées sur cet article
concernent les art. 8 et 33. « Entretien de meubles et ustens i l e - s et «Entretien des cloches ».
Art. 30. « Entretien et réparation du presbytère ». La
ilépense se rapporte à des travaux de grosses réparations et doit
être transférée à l'art. 58 du chapitre extraordinaire.
Art. 37. « Supplément de traitement aux vicaires ». Un
mandat est sans acquit.
Art. 39. « Honoraires des prédicateurs». U n prêtre auxiliaire
de la paroisse a touché 50 francs. Cette dépense doit être
rejetée du compte.
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés ».
La Fabrique a fait célébrer 141 anniversaires et messes
chantées pour .
.
..
. fr.
921 35
1809 messes basses pour .
.
.
.
.
.
3,741 »
soit 1801 a 2 francs, 2 à fr. 1-50, 2 à f r . 2-50 et
4 psaumes (fondation Ceuppens).
Une somme de.
.
.
.
.
.
.
400 »
a été payée aux porte-lanternes aux processions
(fondations Lauwereyns).
Une autre de .
.
.
.
. . . .
243 »
pour l'enseignement du catéchisme a été remise au
curé de la paroisse (fondation Van Genechten).
Il en est de même de celle de .
.
.
20 27
pour l'enterrementdes indigents (fondation Moyen).
Enfin, la somme de .
.
.
.
.
.
96 93
aété remise à l'Administration des hospices pour des
distributions aux pauvres.
Total.
. fr. 5,422 55
Art. 45. « Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique,
etc. » Une dépense de fr. 19-39 n'est pas justifiée.
Art. 40. « Frais de correspondances, ports de lettres, etc. »
Il n'y a pas île facture ni do mandata l'appui de la dépense.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1.400 francs
pour le rachat des chaises au fermier dont le bail a été résilié.
L'acquit manque.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Cire, encens, chandelles .
.
.
Blanchissage et raccommodage du linge
i
t

.
.

fr.
."

187 02
19 62
4

Eptrêtien et réparation des propriétés bâties
Entretien et réparation de l'orgue
.
.
Achat de vases sucrés, linge, livres, meubles
ustensiles non prévus au chapitre premier .

.
.
et
.

305 38
45 »
1,400

»

Le Conseil de fabrique sollicite des crédits supplémentaires
pour ces dépenses qui seront couvertes par l'excédent des
ressources de l'exercice.
L'entretien et la réparation des cloches a occasionné une
île pense de fr. 5-50; rien n'était prévu au budget. La dépense
pour le chauffage a été supérieure de 19 francs à l'allocation
budgétaire.
EGLISE DE BON-SECOURS.

Recettes. Diminutions de 170 francs pour les loyers de
maisons, par suite de l'inoccupation pendant deux mois de la
maison curiale, et de fr. 147-73 pour le produit des troncs,
quêtes, oblations.
Art. 14. « Produit des chaises, bancs, tribunes ». Le compte
renseigne fr. 3,291-79 et l'état justificatif fr. 3,291-77.
Les droits de la Fabrique dans les services funèbres ont
dépassé les prévisions de fr. 461-27.
Au chapitre extraordinaire figurent: la somme de fr.3,975-78,
produit de la vente d'une maison appartenant aux Fabriques des
églises de Bon-Secours et des Riches-Claires et située rue des
Quatre-Vents —ce capital a été remployé en fonds de l'État <t la
dépense est portée à l'art. 53; — la somme de 1,000 francs
retirée de la Caisse d'Épargne pour le paiement de l'annuité due
à la Ville pour la participation de la Fabrique dans les frais de
restauration générale de l'église. La dépense est inscrite à
l'art. 61.
Dépenses. A l'art. 31. « Entretien et réparation de propriétés », quelques dépenses concernent les art. « Entretien et
réparation de l'église et de la sacristie, réparation de meubles et
ustensiles sacrés ordinaires ».
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés ».
La Fabrique a fait célébrer 6 anniversaires et messes chantées pour
f,
132 15
et 132 messes basses pour .
.
.
.
.
272 75
r

Total.

.

fr.

404 90

Au chapitre extraordinaire est portée la somme de fr. 1,615-70
pour grosses réparations à la maison cnriale. Cette dépense a
été autorisée.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations
budgétaires.
ÉGLISE DE CAUDENBERG.

Recettes. Diminutions de 380 francs pour les fermages de
biens en argent — une parcelle a été louée pour être exploitée
en briqueterie et la redevance payée de ce chef, fr. 1,781-50, est
portée à l'art. 28 du chapitre extraordinaire ; — de fr. 151-80
pour le produit des troncs, quêtes, oblations.
Augmentations defr. 787-50 pour les intérêts de fonds placés
en rentes sur l'Etat ; de 600 francs pour le produit des chaises,
bancs, tribunes, et de fr. 323-15 pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
Le reliquat du compte de 1898 est de fr. 3,548-67 au lieu de
fr. 3,448-67.
Au chapitre extraordinaire ligure la somme de fr. 3,512-48
retirée de la Caisse d'Epargne pour liquider des frais supplémentaires d'éclairage (art. 5) et la dépense pour la reconstruction de la maison du clerc (art. 61 du chapitre extraordinaire).
Dépenses. A l'art. 28. « Entretien et ré [tara Lion de la
sacristie », plusieurs dépenses doivent être transférées à l'art. 8
«.Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie ».
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés ».
La Fabrique a fait célébrer 11 anniversaires, dont un à la
mémoire des bienfaiteurs de l'église pour
. fr.
283 05
et 1,172 messes basses pour
2,451 80
Total.

.

fr.

2,734 85

Lechapitre extraordinaire comprend la somme defr. 6,496-35
employée pour l'acquisition de fonds de l'Etat.
La Fabrique a versé fr. 3,021-50 au fonds de réserve.
Le crédit pour l'achat d'ornements et vases sacrés dépasse
l'allocation budgétaire de fr. 45-10.
ÉGLISE DE LA CHAPELLE.

Recettes* Diminutions de fr. 295-75 pour le produit des
troncs, quêtes, oblations ; defr. 450-16 pour les droits do la

fr. 6,549-84 pour ce dernier article et l'état justificatif
fr. 6,549-87.
Dépenses. Art. 43. s Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés ».
Il a été célébré 46 anniversaires et messes chantées pour .
.
.
.
.
.
.
fr.
639 99
et 1,405 messes basses pour
.
.
.
.
2,617 18
Une somme de
.
.
.
.
.
150 »
a été remise à un vicaire pour l'unseignemer'
catéchisme aux enfants (fondation Morris).
Il a été c é l é b r é ! anniversaire chanté et 20 messes
basses fondés après 1880 pour
.
.
.
.
78 50
Total.

.

fr.

3,485 07

Art. 30. v Entretien et réparation du presbytère ». La
dépense defr. 94-60 est afférente à des travaux de grosses
réparations et doit être transférée à l'art. 58.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme defr. 941-03
qui a été convertie en rente belge 3 p. c. pour être affectée au
fonds de réserve.
Le crédit pour l'entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie a été dépassé de fr. 270-71 ; cet excédent de dépense a été régulièrement autorisé.
Les autres dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires.
ÉGLISE DE FINISTERRE.

Recettes. Diminution de 100
chaises, bancs, tribunes.

francs pour le produit des

Augmentations de fr. 148-24 pour le produit des troncs,
quêtes, oblations — l'état justificatif fait défaut ; — de
fr. 3,245-40 pour les droits de la Fabrique dans lés services
funèbres — la somme portée au compte est de fr. 9,245-40 et
telle indiquée aux tableaux de fr. 9,163-95.
Le reliquat du compte de 1898 est de fr. 9,863-93, au lieu de
fr. 9,872-14.
La Fabrique a obtenu une indemnité de 1,000 francs à la
suite d'un commencement d'incendie au chœur de l'église ; la
recette est portée à l'art. 28 et la dépense de 782 francs pour
la restauration à l'art. 61 du chapitre extraordinaire.

.Dépenses.
A r t . 8. « Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie ». L a dépense de 101 francs doit être
transférée à l'art. 27 « Entretien et r é p a r a t i o n de l'église ».
Art. 27. « Entretien et r é p a r a t i o n de l ' é g l i s e » . Plusieurs
dépenses imputées sur cet article concernent les articles 8 et
13. « Entretien des meubles et ustensiles » et « Achat de
meubles et ustensiles sacrés ».
Art. 30. « Entretien et r é p a r a t i o n du p r e s b y t è r e ».
La dépense de fr. 361-75 se rapporte à des travaux de
grosses réparations et doit ê t r e t r a n s f é r é e à l'art. 58 du chapitre extraordinaire.
Art. 41. « Remises allouées au t r é s o r i e r .
défaut.

» L'acquit

fait

Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services r e l i gieux fondés ».
La Fabrique afait célébrer 65 anniversaires et messes c h a n t é e s
pour
;
.
fr.
770 75
et 1,639 messes basses pour.
.
.
.
.
3,344 10
Il a été payé aux Hospices pour des distributions
aux pauvres
.
.
.
.
.
.
.
267 90
Aux porteurs du parasol aux administrations
générales (fondation Robyns)
.
.
.
.
72 50
Pour la distribution de la communion
.
..
10 »
Pour les méditations du c a r ê m e (fondation Vanderborght) .
.
.
.
.
.
.
.
25 »
Pour le catéchisme (fondation De Pendville)
.
10 »
Total.

.

fr.

4.500 25

La somme portée au compte est de fr. 4,501-50 et le total
desacquits de fr. 4,502-75.
Au chapitre extraordinaire figure la somme defr. 13,250-54,
montant des frais de restauration de la façade de l'église.
Les crédits suivants ont été dépassés :
Cire, encens, chandelles .
.
.
.
fr.
(L'excédentdes droit- do la Fabrique dan- les
services funèbres ont par contre dépassé les prévisions de fr. 3.245-40.)
Eclairage à l'huile ou au gaz
.
.
.
.
Traitements des chantres, de l'organiste et du
souffleur
.
.
.

517 12

83 75
7 88

Entretien et réparation de l'horloge .
.
fr.
Papier, plumes, encre, frais de correspondance, etc.
.
.
Legs VanGenechten.
Frais de procession .
ÉGLISE DES

ds 70
34 85
52 22
2 y>

MINIMES.

Recettes. Augmentations de fr. 313-29 pour le produit des
chaises, bancs, tribunes ; de fr. 173-67 pour le produit des
troncs, quêtes, oblations et de fr. 137-45 pour les droits de
la Fabrique dans les messes manuelles
Diminution de fr. 1,599-11 pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres. Le compte renseigne fr. 1,900-89 et
l'état fr. 1,900-79.
Les intérêts des fonds placés à la Caisse d'Epargne se sont
élevés à fr. 268-45. Le capital déposé dans cet établissement
doit servir au remboursement d'une rente.
L'excédent du compte de 1898 est de 1,050 francs et non de
10 francs.
Dépenses. A r t . 18. « Traitement des chantres ». L a dépense
portée au compte est de 2,532 francs et le montant des acquits
s'élève à2,537 francs.
Les vicaires ont touché la somme de 200 francs portée à l'article 38 pour indemnité au prêtre auxiliaire.
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés ».
La Fabrique a fait exonérer 79 anniversaires et 50 messes
chantées pour
.
.
.
.
.
fr.
414 70
13 saluts pour .
.
.
.
.
.
.
13 »
1,316 messes à l'honoraire de 2 francs et 2 à
fr. 2-50
2,637 »
Total.

.

fr.

3,064 70

Art. 47. « Contributions, eau de la Ville». Le compte accuse
une dépense de fr. 118-28 ; le total des quittances se monte à
fr. 124-28.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Éclairage à l'huile ou au gaz
Assurance contre l'incendie

.
.

.
.

.

fr.
.

39 95
50 25

(Une nouvelle maison a été assurée contre l'incendie et la

— 55 —
prime d'assurance de l'église augmentée pour garantir celle-ci
contre l'explosion du gaz.)

ÉGLISE DES RICHES-CLAIRES,

Recettes. Augmentation de 210 francs pour les loyers de maiet diminution de fr. 229-15 pour les droits de la Fabrique
d a n s les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 3,975-78,
produit de la vente d'une maison appartenant aux Fabriques de
Bon-Secours et des Riches-Claires. Cette somme a servi à
liquider les frais de réparation de deux propriétés bâties et la
dépense est inscrite à l'article 59.
sons

Dépenses. Quelques dépenses portées à l'article 8 c Entretien
de meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie » concernent l'article 27 «Entretien et réparation de l'église ».
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés ».
Il a été célébré 16 anniversaires et messes chantées pour .
.
.
.
.
fr.
et 228 messes basses pour .
.
.
..
.
Une somme de
.
.
.
.
.
.
a été remise aux Hospices pour être distribuée aux
pauvres (fondation Cammaert).
Total.
. fr.

361 35
461 »
2 16
824 51

Trois crédits ont été dépassés :
Pain d'autel

fr.

Vin.

Contributions

2 »
o ))
68 74

ÉGLISE DU SABLON.

Recettes. Diminutions de fr. 105-6,8 pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat et de fr. 271-72 pour le produit
des troncs, quêtes, oblations.
Augmentations de fr. 429-02 pour le produit des chaises,
bancs, tribunes, et de fr. 583-42 pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
et

Au chapitre extraordinaire sont inscrites les sommes de 1,200
2 . 9 0 0 francs provenant de la vente de vieux autels et de deux

donations; la p r e m i è r e de ces recettes a servi à couvrir d..
irais de grosses réparations à l'église, et la dépense de
IV. 1,413-80 figure à l'article 56 du chapitre extraordinaire.
Le reliquat du compte de 1808 est de fr. 6,455-65, au lieu de
fr. 1,033-09.
Dépenses. A r t . 5. « Eclairage à l'huile ou nu gaz ». U n e
d épense de fr. 6-85 n'est justifiée que par une facture do fr. 2-80'.
Art. 43. « Acquit des anniversaires
fondés ».

et

services religieux

Il a été célébré 12 anniversaires pour.
.
fr.
et 367 messes basses pour .
.
.
.
.
Une somme de.
.
.
.
.
.
.
a été remise à l'Administration des hospices poui
des distributions depainset d'aumônes aux pauvres.
Total.

.

fr.

202 83
956 50
25 44

1,184 77

Les acquits dos assistants font défaut ; le célébrant seul donne
quittance.
Le compte ne renseigne que fr. 785-77. L a différence, soit
399 francs, fait partie intégrante du traitement du prêtre auxiliaire qui exonère un certain nombre de f o n d a t i o n s . Cette situation irrégulière sera rectifiée aux prochains budgets et comptes.
A r t . 46. « Frais de correspondance, etc. » La dépense est de
fr. 8-25, au lieu de fr. 8-20.
Au chapitre extraordinaire sont inscrites la somme do 475
francs pour l'achatde lanternes et cellede 1,300francs, acompte
sur le coût d'un tapis. Ces dépenses ont été régulièrement autorisées.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Vin.
.
.
.
.
.
.
fr.
Cire, encens, chandelles .
.
.
.
.
Éclairage
,
Entretien d'ornements et vases sacrés
.
.
(Un premier crédit supplémentaire de 460 francs
a déjà été accordé.)
Nettoiement de l'église .
.
.
.
.
Menues dépenses de la sacristie (art. 11) .
.
Entretien et réparation de l'église
.
.
.
(Un premier crédit supplémentaire de fr. 639-31
a été accordé.)

30
24
187
40

86
55
95
30

i l 15
27 26
9 83

Acquit des anniversaires et services religieux
fondés
•
•
•
•
•
•
Papier, plumes, encre, etc.
.
.
.
.
(La dépense comprend une quittance de 72francs
qui n'a pu être liquidée en 1898.)
Frais de correspondance, ports de lettres, etc. .
Contributions .
.
.
.
.
.
.
Chauffage
.

54 97
07 42

3 20
3 45
13 75

La Fabrique sollicite des allocations supplémentaires pour
couvrir ces insuffisances de crédits.

ÉGLISE SAINTE-CATHERINE.

Recettes. Le produit des chaises.-bancs, tribunes, a été inférieur de fr. 392-91 aux prévisions budgétaires. Les droits de la
Fabrique dans les services funèbres ont dépassé ses prévisions
de fr. 519-30; par contre, l'allocation pour la cire, l'encens et
les chandelles a été dépassée de fr. 122-35.
Une obligation de 1,000 francs de la Caisse d'annuités dues
par l'Etat a été remboursée (art. 23) ; un titre de même valeur
a été acquis (art. 53).
Dépenses. A r t . 7. « E n t r e t i e n des ornements et vases s a c r é s » .
Une dépense de fr. 4-50 imputée sur cet article concerne
l'art. 8 « Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie ».
Art. 8. Une dépense de fr. 33-25 doit être
l'art. 27 « Entretien et réparation de l'église ».
Art. 43. « Acquit
religieux fondés ».

des

transférée à

anniversaires, messes et

Il a été célébré 59 anniversaires et messes
chantées pour
fr.
et 925 messes basses pour
Une somme de
a été remise aux Hospices pour des distributions
aux pauvres.
Total

.

.

fr.

services

1,130 40
1,806 »
36 »

2,972 40

Un accident survenu au compteur des eaux a occasionné des
hais supplémentaires, et le crédit « Contributions, eau de la
\ille 9 a été dépassé de fr. S9-57.

GLISE DES S S . - M l C H E L - E T - G U D U L E .

Receltes. Diminutions de fr. 1,119-50 pour les loyers
maisons — un locataire n'a pas payé une partie de son loyer et
a dû être expulsé judiciairement — et de fr. 1,381-25 pour les
droits de la Fabrique dans les services funèbres.
Augmentations de fr. 1,220-24 pour le produit des chaises,
bancs, tribunes - depuis le mois de juillet 1899 la recette des
chaises se fait en régie ; — de 453 francs pour le produit des
troncs, quêtes, oblations, et de 300 francs pour la subvention
pour musique et fêtes officielles.
Dépenses. Art. 3. « Cire, encens, chandelles». Une facture
s'élève à fr. 462-88, au lieu de fr. 462-86; la mêmefacture indique
pour 6 livres de cire fr. 17-85, au lieu de fr. 16-80.
Art. 7. « Entretien des ornements et vases sacrés ». Une
dépense se monte à fr. 75-25, au lieu de fr. 76-25.
Art. 8. «Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie ». Une des factures s'élève à 28 francs et non à
fr. 28-50.
Art. 27. « Entretien et réparation de l'église ». Une dépense
de 2 francs imputée sur cet article concerne l'art. 13 « Achat
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires ».
Art. 43. « Acquit des anniversaires,
religieux fondés ».

messes et services

L a Fabrique a t'ait exonérer 64 anniversaires et messes
chantées pour
.
.
.
.
.
.
fr.
921 96
et 3,544 messes basses pour
.
.
.
.
7,934 50
Une somme de
.
.
.
.
.
.
a été remise au refuge Sainte-Gertrude pour l'assistance des vieillards aux services funèbres.
Une autre de .
.
.
.
.
.
.
a été versée à l'Administration des hospices pour
des distributions aux pauvres.
Enfin, les revenus de la fondation Vandezonne.
soit .
ont été remis aux parents pauvres du fondateur, en
exécution des volontés de ce dernier.
Total

.

.

fr.

76 27

100

»

22 80

9,055 53

— 59 —
Art. 50F. « Fêtes et solennités ». Une dépense de fr. 21-10
pour sermons pendant le carême et une autre de 81 francs
pour supplément de messes basses sont imputées par erreur sur
cet article.
Le déficit du compte précédent porté à l'art. 51 est de
fr. 17.838-38 et non de fr. 17,837-36.
Au chapitre extraordinaire sont inscrites la somme de
fr. 661-82. montant des frais de poursuites judiciaires r.ontre un
locataire ; celle de fr. 851-86, montant des contributions payées,
pour ce locataire, et celle de 160 francs, représentant la part de
la fabrique dans les frais de construction d'un auvent à la porte
de l'église.
Les crédits suivants ont été dépassés :
Huile pour la lampe ardente

.

.

.

fr.

10 10

Menus débours (art. 6)

.

.

.

.

1 98

.

.

11 15

Entretien des ornements et vases sacrés
Nettoiement de l'église

29-4 10

(Augmentation résultant de l'exploitation des chaises en
régie. — Voir ci-dessus art. 14 des recettes.)
Fêtes et solennités .

.

.

.

Chauffage

fr.

36 02

. 1 8 4 80

(La hausse du prix du charbon est la cause de cette augmentation de dépense.)

ÉGLISE

SAINT-NICOLAS

Recettes. Art. 1 . « Loyers de maisons ». Augmentation de
500 francs sur les prévisions.
er

Les droits de la Fabrique dans les services funèbres accusent
une augmentation de fr. 496-20.
Au chapitre extraordinaire figure une somme del,000francs,
montant du lover d'une terre concédée pour extraction d'argile.
Dépenses. Art. 43 « Acquit des anniversaire*, messes et
services religieux fondés ».

— 60
a été célébré 85 anniversaires et messes (hantées
fr
pour .
cl 501 messes nasses pour
Une somme de
a été touchée par le curé de la paroisse pour l'administration aux malades infirmes (fondation De Beer).
Le curé a (''gaiement reçu la somme rte
pour le catéchisme aux adultes.
Total.
.
. fr.

72:'» 45
1,036 (i!)
167 99

500 G

2,434 43

A. l'article 61 du chapitre extraordinaire est portée une
dépense de 1,000 francs pour frais de restauration de tableaux.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations
budgétaires.

— 61 -

TABLEAU
DES

PROPRIÉTÉS
FORMANT

ET DES CAPITAUX
LA

DOTATION

DES ÉGLISES DE BRUXELLES

Sit.vaa.tion.

BLXJL

Xer j a n v i e r *

1 *3ï3ï3.

(32

Relevé

-

des biens et des capitaux

PROPRIETES

la n

URBAINES.

H

la

aux FabriA

PROPRIETES

CONTENAN

O

o_5

SITUATION.

appartenant

RURALES.

Fabrique
Fr.

du Béguinage, 1.
Id.

3.

de Laeken, 85.

Maison.
Id.
Id.

1,000
900

2,300

1 mars
Id.
1 avril.

Bergh.
Machelen.
Saventhem.
Id.
Crainhem.
Tervueren.
Nosseghem.
Woluwe- S*-Etienne.
Id.
Woluwe-S'-Lambert.
Hamrae.
Assche.
Esschene.
Tourneppe.
Leeuw-S*-Pierre.
Vlesembeek.
Id.
Anderlecht.
Evere.
Etterbeek.
Campenhont.
Berjçh.
Id."
Sempst.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Eppeghem.
Id.
Id.
Id.
Neder-over-Heembeek
Id.
Wemmel.

A reporter

4,200

39

— 63 —
^église de Bruxelles à la date du 1 janvier 1899.
er

C A P I T A U X .

CAPITAL
N A T U R E .

nominal.

MONTANT
des

ÉCHÉANCE.

intérêts.

: guinage.
Fr.

30 îiov.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Rente De Kerckhove .
Id.

.

.

De Meester-Gaucheret

État belge 3 p. c.
Id.

.

.

.

2 1/2 p. c. .

.

Fr.

17,354 20

520 63

4,500 »

156 »

202,800 » 6,084 »
3,386 24

84 66

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

6,845 29

18 janvier.
15 août.
Mai-novembre.
Juillet-janvier.

y

— 64
PK0PR1ETES
PROPRIETES

URBAINES.

CONTENANT

RURALES.

SITUATION.

H
Fr.
4,200

Report.

:J9

Weramel.
Id.
Meerbeek.
Vanzeelant.
Coosemans.
C de Ribaucourt.
Nerinckx.
Heymans.
De Ruysscher.
te

TOTAUX.

4,200

.

41

51

Fabrique
Maison. 1,200 par trim,
Rue de Boa-Secours, 5.
Anderlecht.
Id.
7.
Id.
800
Id.
Rue du Jardin - des Lennick-S^Quentin )
Id.
180
et Lombeek-N.-D. j
Olives, 0 . . . . Appartem*
Molenbeek - Saint- Jean, j
Maison. *) 30
Id.
Id. (Droit de chasse).
rue des Quatre-Vents(

77
40
»

(indivise avec Hiclies-Claires).

TOTAUX.

.

2,210

.

10

(•*•) Cet i m m e u b l e a é t é v e n d u en j u i n 1899.

Eglise

Cave.

Totaux.

17

Fabrique
500 5 mai.

500

Schaerbeek.
Evere.
Molenbeek-S'-Jean.
Id.
Id.
Alseniberg.

14

25

-

65 —

CAPITAUX.
CAPITAL

N A T U R E .

nominal.
Fr.

É C H É A N C E .

MONTANT
des

intérêts.
Fr.

6,845 29
30 nov,
Id.
Id.

6,845 29

m-Secours.
110 »| 30 nov.
Id.

tin)
26
ssei.

Id.

Rente Vanbellingen .

2,116 40

Etat belge 3 p. c.
Caisse d'Épargne .

63 49 8 février.

64,400 » 1,932
.

» 1 mai, 1 nov.
er

er

74

1-136

2,070 45

indenberg.
12 n 30 nov.
ld.

•
•55

Id.

'72 .»

Id.

.50 »

ld.

m »,

•m

Rente Sacré-Piron
Id. Mertens,Jean .
Etat belge 8 p. c

1,693 12
.

,

.

Intérêts de fonds placés à la
Caisse d'Épargne .

3,000

»

7619
100 »

463,000 » 13,893 » Mai-novembre.

Id

14,069 19
5

66
PEOPEIETES

H

PEOPE1ÉTÉS

UEBAINES.

CONTtNANd.

RURALES.

SITUATION.

Fabrique
Eue des Ursulines, 28.
Eue du Saint-Esprit.

Maison.
Id.

TOTAUX

Fr.
600

»

200

»

800

»

Fabrique!
Boulevard du Nord, 53. Maison.
Id.
51
Id.
Id.
49.
Id.
Eue Neuve, 60 . . .
Id.
Eue du Finisterre, 26 .
Id.
Boulevard du Nord, 55. Appartenu'
Id.
55.
Id

TOTAUX

2,800

Meysse (sans bail).

2,700 )i

Schaerbeek, id.

3,000
2,500 »)
200

Everbergh,

id.

02

4

600
400 >

12,200 »

30

CAPITAUX.
CAPITAL
N A T U R E .

nominal

ECHEANCE.

MONTANT
des

inlérêls.

Fr.

Rente Vandergracht . . . .
393 65
»
Id. Hellemans
45 »
»
Hospices de Bruxelles . . .
1,036
46
»
Pente Hauzeur fils . . . .
290
23
»
Id. Gerraeans
765 »
18,000 »
Id. Lagasse
1,680 »
42,000 »
Rente belge 3 p. c
5,859 » Mai-novembre.
195,300 »
Emprunt provincial de la Flandre occidentale 3p. c. . .
4,500 » 135 » Janvier-juillet
Caisse d'Epargne
»
120 »

10,324 34

30 nov.
Id.
Id.

Pente Platteau ( L898-1899).
Id. Van Leempoel, G
.
Id. Janssens
Id. Van Hamme. . . .
Id. Schoonjans, J .
. .
Id. Hospices de Bruxelles
Fonds belges 3 p. c. . . .
Id.
2 1/2 p. c. . .
2 act. de la Société Gén' (int.
Id.
(dividende)
Oblig. Ch. de ter vicinaux .
Caisse générale d'Épargne .
m e

6

45 36
2,963 26
101 58
2,539 68
65 30
»
1,029 41
1,094 76
59 86
»
10 »
444,500 » 13,335 »
65,746 » 1,643 64
105 80
»
180 »
»
330 »
11,000 »
140
»
16,907 35

26 avril.
15 mars.
11 septembre.
22 septembre.
26 février.
21 mars.
Mai-novembre.
Juillet-janvier
Janvier-juillet.
I février.
l janv.-l juil
er

er

er

I

— (38 —
PROPRIETES
PROPRIÉTÉS

URBAINES.

o

SITUATION.

;

0NTENAI

RURALES.

V

Fabrique
Fr.

Rue des Minimes, 67
Id.
69
Id.
69
Rue Haute, 57 . .
Id.
126. .
Rue Ernest-Allard, 47
TOTAUX

Maison.
600 » p trim.
Appartem* 450 » p mois.
Id.
300 » p trim.
d.
Maison. 1,000 »
Id.
Id.
2,700 »
Id.
Id.
1,200 »
r

Malines.

20

r

p

6,250 »

.

20

Fabrique
Rue «'-Christophe, 28.
Id.
(derrière)
Id.
30.
Rue des R"-Claires, 13.
Rue de la Gr «-Ile, 23.
Molenbeek- Saint-Jean,
rue des Quatre-Vents.
d

(Indivise aveu lion-Secours.)

TOTAUX

.

Maison.
Id.
Id.
Id.
Id.

280
1,200
2,180
1,200
350

Id.

»
»
»
»
»

30 »

trim.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

ta

5,240 »

.

Fabrii
Église
Schaerbeek (terrains à
bâtir) (i)
. . . .

TOTAUX

Cave.

180 » 31 déc.
(2)

76 »

Erps-Querbs.
Id.
Id.
Ternath (maison,
terre).
Id.
id.
Droit de chasse .

70

ttkl

45

180 »

(1) Cette parcelle, louée précédemment comme terre de culture, a été convertie enterj
Les loyers n'ont pas été payés en 1899.
(2) Pour mémoire.

— 69 —
CAPITAUX.

NATURE.

MONTANT
des

CAPITAL

nominal.

ECHEANCE.

intérêts.

urnes.
Fr.

o » 15 déc.

Fr.

Rente M"e Gratia . . .

16,000

))

Intérêts de fonds de l'Etat
3 p. c.

42,600

» 1,278

Caisse générale d'Epargne

»

640

»

1 avril.
er

» Mai-novembre,

268 45

3»

2,186 45

fcies-Claires.
Rente Piton
Rente Cammaert . . .
Fonds belges 3 p. c. . .
Id
2 1/2 p. c. .
Caisse générale d'Épargne

10,000

»

43,700
1,200
»

280 »
9 août.
55 51
1,311 » Mai-novembre
30 » Janvier-juillet
57 66

1,734 17

Sablon.
30 nov.
Id.
Id.

État belge 3 p. c. . .
Crédit Communal 3 p. c
Rente Blanpain. . .
Hospices de Bruxelles
Rente Van Meldert .
(Ziekendienst) . . .

117,500
26,700

» 3,432
»

1,058 20
»

801

» Mai-novembre.
»

18 14
400

»

»

6 »

»

(s) 14 54

23 juillet.
27 mai.
25 décembre.
1 juillet.
er

4,671 14

w. Une partie a été aliénée et le restant des lots loué partiellement est exposé en vente.
1P o a r m é m o i r

e (cette rente n'a pas été reçue).

SITUATION.

ÉCHÉANCE.

URBAINES.

du loyer.

NATUEE.

PROPRIÉTÉS

MONTANT

— 70 —
CONT

PROPRIÉTÉS
KURALES.

T

aï

M

]rabr ique
Kr.

j

Schaerbeek.
Laeken
YVeimnel.
Strombeek.
Wolvcrthem.
Mollem-bollebeek.
Loinbeek-S -Cather.
Bennick-tt'-^uentrn.
hl.
Id.
Id.
Berchem-S -Agathe.
Molenbeek-S'-Jean.
Droit de chasse.

»
»
1
»
1

to

»
»
»
»

tc

TOTAUX.

.

»

.

G

•

F
Rue de Ligne, 17, 19 et
21 (1)
Rue du Bois-Sauvage,
10(1)
Rue du Gentilhomme,
11
Rue du Bois-Sauvage,
15

TOTAUX

.

.

Maisons.

»

))

Maison.

))

»

Id.

500 31 déc.

Id.

4,000 p ' trim.
1

4,500

Anderlecbt.
Scliepdael.
Schaerbeek.
Heembeek.
Crainhem.
Ganshoren.
Macbelen.
Laeken.
Droit de chasse.
Anderlecbt.

'abri

20
37
57
57
36
14
51
27
21
59
21
21
20
»

40

que (

» 77
1 16
» 21
2 14
l 38
45
» 55
1 28
» »
3
03
11

00

(1) (les propriétés ne rapportent plus de loyer actuellement. En vertu d'une décjsiol
occupent gratuitement ces immeubles, mais ne reçoivent plus de supplément de traite»

— 71

-

CAPITAUX
CAPITAL
N A T U R E .

nominal.

MONTANT

ECHEANCE.

des

intérêts

inte-Catherine.
Fr.

Fr.

Rente Mertens-Allewaerts
Id. Demarneffe . .
Id. Guillaume . .
Id. Van Heerstraeten
État belge 3 p c. .
Id.
2 1/2 p. c.
Annuités État belge 3 p
Crédit Communal 3 p. c
Caisse générale d'Épargne

1,904
798
634
833
97,300
25,867
160,000
2,400
»

38 09
76
17 mai.
39
91
20
8 avril.
22 22
92
12 octobre.
41 65
»
18 mars.
2,919
» Mai-novembre.
»
72 646 68 Janvier-juillet.
» 4,800 »
»
72 »
39 62

8,619 17

^.-Michel-et-Gudule.
30 nov. Rente belge 2 1/2 p. c
Id.
Id.
3 p. c.
Id.
Rente autrichienne.
Id.
Id. Robyns . .
Id.
Id. Mommens .
Id.
Id. Flémal-Dupuis
Id.
Id. T'Kint de Roodenbeke
Id.
Id. Caverson. . . .

263,200 » 6,580 » Janvier-juillet
106,200 » 3,186 » Mai-novembre.
13,000 « 1,140 50 Février-août.
flor. métall.

19,229 20
6,506 87
»
8,465 60

961
195
110
253
14

45
15
05
95
50

1 août.
26 novembre.
3 décembre.
25 novembre.
31 décembre.
er

12,441 60

^TabriTe

p e r r a a n e i l t e

P

r i s e

s m

' l'avis conforme du Conseil communal, les vicaires

.._ 72 —
ES
PROPRIÉTÉS
RURALES.

Fabrique di
Fr.

Beurre, 11
8
13

Maison,
ld.
Id.

aux-Her-

ld.
Id.
ld.

6 . .

800 15 mars.
1,500 1 mars.
750 15 sept.

Etterbeek.
Haeren.
Ruysbroeck.
Meysse.
Etterbeek.
Sle-Àiina-Peilfc (Itterbeek)
500 1 janv. Neder-overHeembeek
Ruysbroeck.
3,300 15janv.
Wemmel.
2,000 6 octobre
Nossegllëm.
Chasse Wemmel.
er

er

is belges b p
I, 2 1 |
DUQonal 41''
tcés sur hypot
'.m

8,850

6il

II

— 73 —
CAPITAUX

NATURE.

CAPITAL

nominal.

MONTANT
des

ECHEANCE.

intérêts.

lint-Nicolas.
Fr.
180
110
65
20
45
165
60
75
Ï00
,58

Fr.

30 nov. Rente Bredael-Buys
Id.
Eente Noyer-Baveel
Id.
Id.
Id. Vanbeneden.
Id.
Id.
Goedemé. .
ld.
ïd.
Id. Demol . .
Id.
Obligations belges 3 p. c
Id.
Id.
Id.
2 1/2 p. c.
31 déc.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
Fonds placés sur hypothèque
Caisse générale d'épargne .

4,232
3,174
1,517
1,269
2,539
85,900
30,529
7,100
14,000
4,938

Fr.

126
95
45
38
87
2,577
763
319
525
101

13 mai.
98
30 juin.
24
14 janvier.
53
27 id.
10
19 juin.
08
» Mai-novembre.
22 Janvier-juillet.
Id.
50
»
08

4,678 73

— n

3rLISE
—

—

UCCLE.

DE N O T R E - D A M E DU S A I N T - R O S A I R E , A

B U D G E T P O U R . 1901.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

M. le Gouverneur nous a fait parvenir, pour être soumis à
tre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870
c le temporel des cultes, le budget pour 1901 de l'église de
'tre-Dame du Très Saint-Rosaire, à Uccle, cette paroisse
sservant une partie du territoire de Bruxelles.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
dépenses :
RECETTES
C H A P I T R E I . — RECETTES ORDINAIRES.
ER

•

Loyers de maisons
fr. 1,700' »
Formages de b ens en argent
»
Id.
en nature, évaluation en urgent
»
Rentes foncières, en argent . . . . . . .
»
Id.
en nature, évaluation en argent
»
R e v e n u s des fondations, rentes
111 »
Id.
fermages
. . . .
»
Intérêts de fonds placés sur hypothèque . . .
»
Id.
en rentes sur l ' E t a t . .
90 »
Id.
à la Caisse d'épargne .
»
ld.
en autres valeurs . ,
»
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. . . .
»
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. . .
»
Id. des chaises, bancs et tribunes . . .
960 »
Id. des troncs, quêtes et oblations . . .
800 »
Droits de la Fabrique dans les services funèbres:
A. Pour les frais
j
B. Profit de la Fabrique
( 1,100 »
C. Pour les cierges
\
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
»
Vutres recettes ordinaires . . . . . . .
»
;

Total des recettes ordinaires

. fr. 4,761

CHAPITRE

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

II. —

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte p r é c é d e n t
fr
Recouvrements sur les a r r i é r é s , fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux
. . . .
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune.
Id.
de la Province .
Id.
de l ' É t a t .
. .
Autres : diverses et imprévues . . . .

»
150

»
150

Total des recettes extraordinaires.
RÉCAPITULATION

4,761

Recettes ordinaires
Re ce tte s e x 11 a o r d i n a i r es
Total général des recettes, fr

4,911

DÉPENSES.
CHAPITRE P

-

DÉPENSES

RELATIVES A LA CÉLÉBRATION

DU CULTE, ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
H.

consommation.

Pain d'autel
Vin
. . . . . . . . . . .
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente . . .
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres

.

fr.
. .

»

Entretien du mobilier.
Entretien des ornements et vases sacrés . . .
Id.
des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
Blanchissage et raccommodage du linge . . .
Nettoiement de l'église .
Autres .
• . .
Autres frais nécessaires

à la célébration

30
170
400
40
40

du

100
50
70
24
»

»

»

culte.

12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
13.
Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14.
Id. du Jinge d'autel ordinaire
. . . •
15.
Id. de livres liturgiques ordinaires. . . .

100
50
50
30

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

1,154

»
»

C H A P I T R E II. — D É P E N S E S SOUMISES A L'APPROBATION DE
L ' É V Ê Q U E ET DE L A DÉPUTATION P E R M A N E N T E .
I.

—

D É P E N S E S ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16. Traitement du clerc
fr.
17.
Id.
du sacristain
18.
Id.
des chantres
19.
Id.
de l'organiste
20.
Id.
du souffleur
21.
Id.
des enfants de chœur
22.
Id.
des sonneurs
23.
Id.
du porte-croix . . . . . . .
24.
Id.
du bedeau
25.
Id.
du suisse
26.
Id.
d'autres employés
2 6 . Frais de funérailles, y compris la cire . . .
bis

Réparations
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

»

400

»

»
»
»
»

locatives.

Entretien et réparations de l'église
. . . \
Id.
id.
de la sacristie . . . /
Id.
id.
du cimetière. . . . >
Id.
id.
du presbytère , . . \
Id.
id.
d'autres propriétés bâties/
Location de l'orgue
Entretien et réparations des cloches . . . .
Id.
id.
de l'horloge
Autres
Dépenses

500
»
20
200
»
20
10
»
»
»
»
»

72 50
10 »
»
»

diverses.

36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

Supplément de traitement au c u r é . . . . fr.
»
Id.
id.
aux vicaires . . .
150 »
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires .
»
Honoraires des prédicateurs
30 »
Visites décanales
20 »
Remises allouées au trésorier
40 »
Id.
à l'évêché
»
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
165 »
44. Intérêts de capitaux dus
1,512 52
A reporter, fr. 3,150 02

— 77 —
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Report, fr. 3,150 02
Papier, plumes, encre, reg. de la Fabrique, etc.
50 »
Frais de correspondance, ports de lettres, etc. .
10 »
Contributions, eau de la Ville
134 34
Assurance contre l'incendie
35 20
Fonds de réserve . . . . •
»
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
160 »
B. Processions et offices religieux . . . .
»
C. Diverses et imprévues
64 97
Dépenses ordinaires, chapitre I I , total.
CHAPITRE III. —

51.
52.
53.
54.

. fr. 3,604 53

D É P E N S E S EXTRAORDINAIRES.

Déficit présumé de l'exercice 1900. . . . fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur . . .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église . . .
Grosses réparations, construction de l'église. .
Id.
du cimetière . . . . .
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs

12 47
»
»

100
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre I I I , total, fr.

112 47

e r

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

»

C H A P I T R E I V . — RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
. . .fr. 1,154 »
Soumises à l'approbation de l'évêque j Ordinaires . . 3,604 53
et de la Députation permanente : j Extraordinai

112 47

res

Total général des dépenses, fr. 4,871
BALANCE

|
/

^
Dépenses
e

,

;

e

t

t

e

S

,

Excédent.

V

. fr.

»

' "
4,871

»

40

»

U

:

e budget,dressé en conformité des circulaires ministérielles
des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885, donne lieu aux observations
suivantes :

Recettes.. Augmentation de 100 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
A u chapitre extraordinaire est inscrite une
150 francs provenant d'une libéralité.

somme de

Dépenses.
Augmentations de 125 francs pour la cire,
l'encens, les chandelles et de 170 francs pour l'entretien et la
réparation de l'église,de la sacristie et de p r o p r i é t é s b â t i e s ; des
châssis et des portes doivent être repeints, les toitures
entretenues, les citernes et les puits perdus c u r é s , etc.
A l'art. 37 est inscrite une somme de 150 francs pour supp l é m e n t de traitement au vicaire; ce crédit ne peut ê t r e admis
que pour autant que les ressources propres de la Fabrique
permettent de le couvrir.
Par suite d'une erreur d'addition de 40 francs au chapitre II,
les dépenses p r é s u m é e s s'élèvent à 4,871 francs, de sorte que
le budget se solde par un excédent de 40 francs au lieu de se
clôturer en égalité.
A u chapitre extraordinaire figure une somme de 100 francs
pour achat d'ornements, vases sacrés, meubles, etc., non prévus
au chapitre premier.
*• *•

L e Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est
soumis, moyennant les réserves exprimées ci-dessus et tout en
r é i t é r a n t vos protestations contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et les difficultés administratives qui en r é s u l t e n t .

ÉGLISE S A I N T - J O S S E . A S A L N T - J O S S E - T E N - N U ( ) 1 J K . —
COMPTE DE 181)!) ET B U D G E T P O U R 1901, — R A P P O R T
FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , P A R M . i / É C H E V I N D E P O T T E R .

M . le Gouverneur du Brabant nous a tait parvenir le compte
de 1809 et le budget pour 1901 de Féglise Saint-Josse, à SaintJosse-ten-Noode. Cette paroisse desservant une partie du
territoire de Bruxelles, vous avez à é m e t t r e votre avis,
conformément à l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
COMPTE
NATURE DES R E C E T T E S .

1
2
3
i
5
"6
7
8
9
lt)
'1
12
13
14
'15
16

DE 1899.

BUDGET
POUR

1901.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
»
Loyers do maisons
.
.
.
.
fr
il
»
Fermages'de biens eu argent
»
• ld.
en nature, évaluât, en argent
»
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
»
Id.
en nature, évaluât, en argent
1,650 »
Revenu des fondations, rentes
1,680 »
»
Id.
id.
fermages.
»
Intérêts do fonds placés sur hypothèques
Id.
id.
en rentes sur l'Etat .
2 25
2 35
ld.
id.
a la Caisse d'épargne
Id.
id.
en autres valeurs
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
»
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
7,900 »
7,900 »
Id.
des chaises, bancs et tribunes .
1,ooo »
900 »
Id
dos troncs, quêtes, oblations .
Droits de la Fabri- ( a) Pour les frais .
.i
que dans les ser- b) Profit do la Fabrique 24,641 54 20,000 »
vices funèbres.
( c) Pour les cierges
.'
Supplément do la Commune pour les frais or»
dinaires du culte
Autres recettes ordinaires :
»
a) Diverses et imprévues
.
.
.
.
b) Subvention p musique et céréin. officiel!
c) Droits de la Fabrique dans les messes manuelles
.
.
.
.
.
.
(

'17
18

r

08

Total des recettes ordinaires, fr.

35,510 79 30,452 3.">

— 80 —
COMPTE

NATURE DES RECETTES.

DE

1899.

BUDGET
P O U R

11101.

CHAPITRE I L
Recettes
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

extraordinaires.

Reliquat du compte précédent
.
fr.
Recouvrem sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la commune
Id.
de la Province
Id.
de l'Etat
Autres : diverses et imprévues

9,078 84

(l)
7,000

Total des recettes extraordinaires, fr.

9,078 84

7,000

ls

,
., , ,.
( Recettes ordinaires
Récapitulation, j
R e c e t t e s

.

e x t r a o r d i n a i r e s

Total général des recettes,

fr
.

35,516 79 30,452 35
9,078 84 7,000 »

fr.

44,595 63 37,452 35

NATURE DES DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR L ' É V Ê Q U E .

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
Pain d'autel
.
.
.
.
Vin .
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
.
.
.
.
.

fr.

224 62
323 39
2,298 40
891 90

275 «
650 »
2,600 »
1,000

9
10
11

Entretien du mobilier.
Entretien des ornements et vases sacrés
Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
.
.
.
.
Autres
.
.
.
.
.
.
.

12
13
14
15

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés i d .
Id. du linge d'autel ordinaire .
Id. de livres liturgiques ordinaires .

96 91
197 13
38 50

200
200
100
100

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

5,378 31

6,575

7
8

(1) Excédent présumé du compte de 1000.

,)

242 25

300 »

254 05
414 67
396 49

300 »
450 »
400 »

»
»
»
»
9

»

— 81 —
COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.
DE

BUDGET

1899.

POUR

1901.

CHAPITRE I L
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E L ' É V Ê Q U E
ET DE L A DÉPUTATION P E R M A N E N T E .
I. — D É P E N S E S O R D I N A I R E S .

Gages et

traitements.

16 Traitement du clerc .
.
.
.
fr.
17
Id.
du sacristain
.
.
.
.
18
Id.
des chantres
.
.
.
1
19
Id.
de l'organiste
>
20
Id.
du souffleur
)
21
Id.
des enfants de c h œ u r .
22
Id.
des sonneurs
.
.
.
.
23
Id.
du porte-croix
.
.
.
.
24
Id.
du bedeau.
.
.
.
.
25
Id.
du suisse
.
.
.
.
.
26
Id.
d'autres employés
26bis Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations
locatives.
27 Entretien et réparations de l'église
.
fr.
28
Id.
de la sacristie
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère.
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches .
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres
.
.
.
.
Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé
37
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales
.
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier
42
Id.
à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés.
.
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
45 Papier, plumes, encre, regist. de la Fabrique 1
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc. S
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie.
49 Fonds de réserve
.
.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
.
B. Processions et offices religieux
C. Diverses et imprévues
.
.
.
.
D. Legs Van Genechten et fondations spéc.
Dépenses ordinaires. Chap. II, total,
I

fr.

500
500

»
»

500
500

»
»

4,640

»

4,640

»

100 »
150 »
80 »
350 »
250 »
250 »
»

100 »
150 »
80 »
350 »
250 »
300 »
»

648 55
»
»
»
»
80 »
»
125 »
»

1,000 »
»
»
»
»
80 »
»
125 »
»

»
2,100
1,900
240
20
1,750
»

»
»
»
»
»

»
2,100
1,900
300
20
1,750
»

»
»
»
»
»

»

1,600
»

»

99 50

100

»

1,590
»
40
311
»

»
»

60 »
311 »
»

950
1,700
450
243
18,568 27 19,559
820
1,603
177
243

y>
70
02
50

Ci

»
»
»
50
50

COMPTE
N A T U R E DES DÉPENSES.
DE

1899.

BUDGET
POUR 1901.

C H A P I T R E III.
DÉPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent.
fr
Dépenses rejetées du compte a n t é r i e u r .
Placement de capitaux
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre I
.
.
\
.
•.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du p r e s b j t è r e .
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.
or

55
56
57
58
59
60
61

r

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.

»

D

891 90

1,000

283 30

1,500

»

1,216 71

5,500

»

»
»
»
»

»
»
»

2 25

3,002 35

2,394 16

11,002 35

»
»

»
»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation de ( Ordinaires.
l'évêque et de l a députa- )
tion permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses.
r>,i„v,„„
Balance,

\j Recettes
.
n

( Dépenses

.

.

6,575 »
5,378 31
18,568 27 19,559 50
2,394 16 11,002 35

fr.

26,340 74 37,136 85
44,595 63 37,452 35
26,340 74 37,136 85

.

.

.

Excédent.

..

fr.

.

18,254 89

315 50

— 83 —
La Fabrique se conforme aux instructions contenues dans les
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte et du budget qui vous sont soumis, sous réserve
des observations de détail indiquées dans le rapport et en réitérant
vos protestations contre lq maintien de paroisses s'étendant sur le
territoire de plusieurs communes.

A.

—

COMPTE

DE

1899.

Recettes. Les articles « Revenus des fondations, rentes, »
« Produit des chaises, bancs, tribunes » et « Produit des troncs,
quêtes, oblations » sont justifiés. Pour le dernier de ces articles il
y a sur les prévisions budgétaires une augmentation de 553 francs.
Art. 16. « Droits de la Fabrique dans les services funèbres »,
augmentation de fr. 4,641-54. Les é t a t s produits à l'appui des recettes
de cet article renseignent le droit fixe attribué à la Fabrique dans
les services funèbres, ainsi que les sommes qui lui reviennent pour
l'ornementation de l'église et pour la cire. Celle-ci est p a r t a g é e à
raison de 60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le clergé.
Dépenses.

Les dépenses sont justifiées.

Une somme de fr. 3-20 est portée erronément à l'art. 15 « Achat
de livres liturgiques »; elle concerne l'art. 45 ou l'art. 46.
Diverses dépenses imputées sur l'art. 27 « Entretien et réparation
de l'église » sont relatives aux articles « Entretien et réparation des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie et des cloches ».
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 891-90
pour l'achat de fonds belges 2 1/2 p . c ; de fr. 283-30 pour l'achat
d'ornements, vases sacrés, linge, livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre premier ; de fr. 1,216-71 pour l'embellissement,
la décoration, etc., de l'église.
Les recettes ont été supérieures de fr. 7,298-48 aux prévisions
budgétaires et les dépenses sont restées de fr. 6,855-91 en dessous
des allocations du budget. Aucun crédit n'a é t é d é p a s s é .

B.

—

BUDGET POUR

1901.

Recettes. — Augmentations de 100 francs pour le produit des
troncs, quêtes, oblations; de 2,000 francspour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
Une somme de 7,000 francs est inscrite au chapitre extraordinaire
comme excédent présumé du compte de 1900.

Dépenses.
Augmentations de 250 francs pour le -vin; de 300
francs pour l a cire, l'encens, les chandelles ; de 400 francs pour
chacun des articles ((Entretien d'ornements et vases s a c r é s et Chauffage » . D i m i n u t i o n de 400 francs pour les « d é p e n s e s diverses et
i m p r é v u e s ».
A u x art. 37 et 38 figurent des allocations de 2,400 francs et
4,900 francs pour s u p p l é m e n t de traitement aux vicaires et indemn i t é s aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires ; ces c r é d i t s ne peuvent
ê t r e maintenus que pour autant que les ressources propres de la
Fabrique permettent de les couvrir.
A u chapitre extraordinaire sont p o r t é e s les sommes suivantes :
4,000 francs pour placement de capitaux ; 4,500 francs pour achat
d'ornements, vases s a c r é s , etc., non p r é v u s au chapitre premier;
5.500 francs pour d é c o r a t i o n et embellissement de l'église et grosses
r é p a r a t i o n s ; fr. 3,002-35, comprenant 3,000 francs pour l a restauration de l'orgue et fr. 2-35 pour i n t é r ê t s de fonds de l a Caisse
d'Epargne.

ÉGLISES

SAINT-BONIFACE,

SAINTE-CROIX

A D R I E N , A I X E L L E S . — C O M P T E S D E 1899.

ET

SAINT-

— RAPPORT

FAIT, AU NOM D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

CHAPITRE

à

3

o

S'-Adrien.

H

ÉGLISE

S*-Bonifaco.

NATURE DES RECETTES.

ÉGLISE

L'Administration communale dTxelles nous a transmis, pour
être soumis à notre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les comptes de 1899 des
églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, établies
sur le territoire de la dite commune et desservant une partie de
celui de Bruxelles.
Ces comptes accusent les recettes et les dépenses ci-après :

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

»
»
»
1 Loyers de maisons
.
.
fr.
»
»
2 Fermages de biens en argent.
3
Id.
id. en nature, évaluation
»
»
»
en argent
»
»
»
4 Rentes foncières en argent .
»
»
5 Rentes en nature, évaluation en argent .
»
2,067 »
»
6 Revenus des fondations, rentes
»
»
7 Revenus des fondations, fermages.
»
»
»
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques
»
»
420 ».
9
Id.
en rentes sur l'Etat .
» .,
10
Id.
à la Caisse d'épargne.
»
»
»
11
Id.
en autres valeurs
»
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
»
»
»
»
13 Prod* du cimetière, ventes d'herbes, etc.
586 44
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
10,944 58 5,455 o».
210 »
15 Produit des troncs, quêtes, oblations . ' \,042 01
631 43
16 Droits de la Fabrique i A) Pour les frais .»
dans les services \ B) Profit delà Fabriq.J
8,300 16
180 »
funèbres .
. ( C) Pour les cierges .\ 31,783 15
17 Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte
1,402 43
»
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues .
420 »
B. Droits de la Fabrique dans les
8 »
messes manuelles
.
.
.
.
443 »
Total des recettes ordinaires, fr. 46,699 74 14,806 59 2,386 87
I
6*

NATURE DES RECETTES.

c
o
-

CHAPITRE II.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte précédent . fr.
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
25 Subsides extraordinaires de la Commune.
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .
Total des recettes extraordinaires.
T,,
. ,.
( Recettes extraordinaires.
Récapitulation \ _
,. .
( Recettes ordinaires.
r

Total général des recettes,
1%att*rc de»

fr.

6,916 70

6,916 70
6,916 70
46,699 74 14,806 59
53,616 44 14,806 59

dépense»,

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLEERATION
D D CULTE ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
Pain d'autel.
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres (chauffage)

fr

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
A reporter, fr.

257
638
2,347
32
1,439
1,374

92
67
27
50

202
150
906
23
277
510

62|
35
75
85
75

631 37

125 51

858 64
322 95
148 65

238 03
349 61
35

8,050 97 2,819 47

—

87

—

NATURE DES DEPENSES.

£2

o
pq

Report, fr.
Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
14 Achat de linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires

8,050 97 2,819 47

Dépenses arrêtées parl'évêque, total, fr

9,998 88 3,184 62

382 53

297 05|

983 50
537 53
44 35

62 551
5 55

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E
L'ÉVÊQUE E T D E L A D É P U T A T I O N P E R M A NENTE.

Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
fr
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de choeur
Id.
des sonneurs
Id.
du porte-croix
24
Id.
du bedeau.
25
Id.
du suisse .
26
d'autres employés
26 's Frais de funérailles, y compris la cire
b

Réparations locatives.
27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propr. bâties
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres

1,600
»
5,500
1,500
200
300
600
»
»
825
»
»

»

»

»

» 1,000 »
»
450 »
»
300 »
»
»
»
»
»

»
»

»

»

307 80
»
75 »

942 501
»
»
»
»
50

85 »
»

29 50|
»

1,798 19

»
»

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé
37 Supplément de traitement aux vicaires.

2,000 » 1,380 »

A reporter, fr.

14,790 99 4,152 »

—

88

-

N A T U R E DES D E P E N S E S .

oi
o

m
Report, fr.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales.
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes
services religieux fondés .
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie.
49 Fonds de r é s e r v e . . . .
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Processions, fêtes et cérémonies
B. Diverses et imprévues .
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

14,790 99 4,152
4,400
300
'20
1,500

»

»
»
»
»

4,647 15

»
269 95
»
157 48
521 25
»

51
52
53
54

r

55
56
57
58
59
60
61

s

3

Dépenses extraordinaires, chap. III, total.

»
»

473
4,428 »
19 20

253
»

24,565 43 9,381 20

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent.
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livrés, meubles et ustensiles non
compris au chapitre l " .
Décoration et embellissernentde l'église
Grosses réparat , construct" de l'église.
Id.
du cimetière .
jld.
du presbytère .
lld.
d'autres propr bâties.
Frais de procédure
.
. . . .
Autres dépenses extraordinaires :
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs

»

36
20

579~66
378 95

CHAPITRE III.
DÉPENSES

»

5,819 30

»
»
»
»
»

»
838 38
6,342 80

»

13,000 48

m

o

S -Adrien.

é

ÉGLISE

H

!

S'-Boniface.

ÉGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

-M 2

m
CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
. i'r.
Soumises à l'approbation de ^Ordinaires.
l'évêque et delà Députa.
tion permanente.
Total général des dépenses . fr.
E x t r a o r d i n a i r e s

Balance

( Recettes .
^,
/ Dépenses .

. fr.

Excédent, fr.

9,998 88 3,184 62

891 50

24,565 43 9,381 20 1,603 22
13,000 48

»

»

47,564 79 12,565 82 2,494 72

53,616 44 14,806 59 2,885 69
47,564 79 12,565 82 2,494 72
6,051 65 2,240 77

390 97

Les paroisses de Saint-Boniface, de Sainte-Croix et de SaintAdrien desservent la partie du territoire qui a été annexée à la
Ville par la création de l'avenue Louise et du Bois de la Cambre. L'arrêté décrétant cette annexion n'a pas apporté de modifications dans la circonscription de ces églises.
Nous estimons néanmoins qu'il y a lieu de limiter au territoire
de la commune où l'église est établie la personne civile responsable en ce qui concerne la gestion temporelle du culte, afin
d'éviter les difficultés administratives qui résultent de l'extension
de circonscriptions sur le territoire de plusieurs communes.
Les Fabriques des trois paroisses se conforment aux instructions contenues dans les circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 13 mai 1885.
^ Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
1 honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les comptes
qui vous sont soumis, sous réserve des observations ci-après
énumérées :
A. — E G L I S E S A I N T - B O N I F A C E .

Recettes. Les articles de recettes « Rentes, produit des
chaises, bancs, tribunes, produit des troncs, quêtes, oblations »

sont justifiés. L a recette des chaises se fait en régie ; le chaisier
perçoit, à titre de rémunération, le septième de la recette, plus
une indemnité annuelle de 300 francs.
Le partage de la cire des services funèbres se fait à raison de
60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le clergé.
Un état justificatif est remis à l'appui des recettes des messes
manuelles.
Les droits de la Fabrique dans les services funèbres ont été
supérieurs de fr. 6,783-15 aux prévisions budgétaires, et le produit des bancs, chaises, tribunes, inférieur à ces prévisions de
fr. 1,055-42.
Dépenses. Art. 8. «Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie. » Plusieurs dépenses imputées sur cet
article concernent l'art. 7 « Entretien des ornements et vases
sacrés ».
Art. 27. « Entretien et réparation de l'église. » Quelques
dépenses portées à ce poste sont relatives à l'article « Entretien
et réparation des cloches ».
Art. 30. « Entretien et réparation du presbytère. » L a dépense
de fr. 307-80 se rapporte à des travaux de grosses réparations
et doit être transférée à l'art. 58 du chapitre extraordinaire.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 5,819-30
pour achat de fonds belges 3 p. c. ; de fr. 6,342-80 pour le
paiement des intérêts et l'amortissement de l'emprunt contracté
en 1886 pour l'achèvement de l'église et de fr. 838-38 pour achat
d'habillement pour le nouveau suisse.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Éclairage à l'huile ou au gaz
.
.
fr.
Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
.
.
.
.
.
.
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
Achat de linge d'autel

339 27
231 37
258 64
583 50
337 53

Le Conseil de fabrique sollicite des crédits supplémentaires
pour couvrir ces insuffisances d'allocations.
B. — É G L I S E

SAINTE-CROIX.

Recettes. Les articles de recettes « Rentes, produit des troncs,
quêtes, oblations, produits des chaises, bancs, tribunes » sont
justifiés. La recette des chaises se fait en régie; le chaisier
reçoit, à titre de rémunération, le sixième de la recette.

— 91 —
Le partage de la cire se fait à raison de 60 p. c. pour la Fabrique
et 40 p. c. pour le clergé.
Les droits de la Fabrique dans les services funèbres ont été
supérieurs defr. 1,500-16 aux prévisions et le produit des chaises,
bancs, tribunes de 755 francs. D'après l'état justificatif des
droits, la recette ne s'élèverait qu'à fr. 8,299-16.
Dépenses. Art. 27. « Entretien et réparation de l'église. » Des
dépenses imputées sur cet article sont relatives à l'art. 28
« Entretien et réparations de la sacristie », et à l'art. 13 « Achat
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires )>; le compte renseigne
fr. 942-50 et le total des factures est de fr. 942-70.
Art. 43. «Acquitdes anniversaires, messes et services religieux fondés. » Les acquits des célébrants font défaut ; le curé
seul donne quittance.
A l'art. 44 est portée la somme de 4,428 francs pour le service
de l'intérêt et de l'amortissement de l'emprunt contracté en 1886
pour l'achèvement de l'église.
Les crédits suivants ont été dépassés :
Pain d'autel
fr.
Huile pour la lampe ardente
.
.
.
Blanchissage et raccommodage du linge
Chauffage
.
.
.
.
.
.
.
Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie
.
.
.
.
.
.
.

13
3
69
10

92
75
61
75

13 03

C. — ÉGLISE S A I N T - A D R I E N .

R
Recettes.
Les articles de recettes « Produit des chaises,bancs,
tribunes, produit des troncs, quêtes, oblations » sont justifiés.
Il y a, sur les prévisions budgétaires, pour le premier de ces
articles, une diminution de fr. 63-56 et pour le second une augmentation de 190 francs.
Les droits de la Fabrique dans les services funèbres sont restés
en dessous des prévisions de 20 francs.
La Fabrique ne renseigne que les droits qui lui sont attribués.
L'excédent du compte de 1898 s'élève à fr. 498-81 et non
fr. 498-82.
Dépenses. Les articles de dépenses sont justifiés, à l'exception
des frais pour processions, à l'appui desquels i l n'est produit
qu une quittance du desservant.

— 92 —
Art. 37 et 38. Le supplément de traitement au vicaire et l'indemnité au prêtre habitué ou auxiliaire ont été touchés par le
desservant et par le vicaire.
Art. 45. «Papier, plumes, encre, registres, etc. » Le compte
renseigne fr. 18-90, alors que le montant des factures est de
fr. 18-95.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel
Vin
Achat d'ornements et vases sacrés
.
Achat de meubles et ustensiles sacrés .

fr.
.
.

.
.

1
15
23
14

04
»
50
80

— 93 —
'OMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 28 JANVIER 1901.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1901

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 28 Janvier 1901.

Présidence de M . E M I L E D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1

Communications.

2.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

3. Hospices et bienfaisance. — Budget de 1900 - Crédits supplémentaires. — Adoption.
1 Hôpitaux et hospices. — Service médical. — Modifications au
règlement — Id.
5. Hospice des Aveugles. — Budget de 1900. — Crédit supplémentaire. — Id.
6. Refuge des Ursulines. — Budget de 1900. — Crédits supplémentaires. — Id.
7. Refuge Saiute-Gertrude. — Budget de 1900. — Crédits supplémentaires.— Id.
8 Mont-de-piété. — Budget pour 1901. — Id.
9 Eglises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, à Ixelles,
— Budgets pour 1901. — Avis favorable.
10 Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget pour
1901. - Id.
H Eglise du Saint-Rosaire, à Uccle. — Compte de 1899 — M .
12. Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Compte de 1899. — Id.
13. Communauté protestante. — Comptes de 1899. — Id.
14. Communauté israélite. — Budget pour 1901. — Id.
I
7

(28 Janvier 1901)

— 94 —

15.

Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.

16.

Compte de la Ville, exercice 1899. — Rapport de MM. Gheude
et Guilmot. — Adoption.
Ecoles moyennes. — Comptes de 1899. — Id.
Cours d'éducation. — Comptes de 1899. — Id,
Ecole ménagère et professionnelle (Couvreur). — Budget pour
1901. - Id.
Ecole professionnelle defilles,rue du Marais (Bisschoffsheimi.

17.
18.
19.
20.

— Id.

21.
22.
23

Ecole industrielle. — Compte de 1899. — Id.
Ecole industrielle. — Budget pour 1901. — Id.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1900 :
A . Traitement des sténographes. — Adoption,
u. Traitement du personnel de la police. — Id.
c. Frais des dépôts mortuaires. — Id.
D. Cours publics. — Id,
i:. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés

24.

Crédit supplémentaire. — Exercice 1901 :
Indemnités pour travaux extraordinaires. — Id.
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Approbation.
Concierges des écoles. — Echelle des traitements. — Renvoi à

— Id.

25.
26.

une prochaine séance.

27.

Modification à l'ordonnance de police du 8 juillet 1867, en
exécution de l'arrêté royal du 30 septembre 1900. — Adoption.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . De Mot, Bourgmestre; De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Leurs, Echevins ; Depaire, Gheude, Buis,
Vandendorpe, Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet, De Brouckere, Rochette, Verheven, Bosquet, Moons, Parmentiers, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Lemonnier, Grauwels, Conrardy, Burthoul,
Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.
_ M . Guilmot s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 7 janvier est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

— 95

(28 Janvier

1901)

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante d'une lettre
adressée au Conseil :
1° Des cochers, locataires du stationnement de voitures
rue Grétry, se plaignent de la concurrence que leur fait le
service de voitures pour voyageurs établi au Grand-Hôtel, ainsi
que les cochers stationnant devant le Pôle N o r d .
— Renvoi à M . le Bourgmestre.
2° L'Administration communale a reçu pour le Musée :
a) Une série de trente-trois photographies et un dessin
représentant des œuvres d'art et des monuments bruxellois
(don de M. Buis) ;
b) Une enseigne en pierre sculptée de l'ancienne brasserie
du Chameau d'or, au Borgval (don de M Le Vionnois).
m

e

— Remerciements aux généreux donateurs.
3° M . Féron, président de l'assemblée publique convoquée
pour la défense des écoles communales, transmet une résolution prise par ladite assemblée, priant le Conseil de refuser
l'agréation des six vicaires chargés de l'enseignement de la
religion dans les écoles primaires.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

M. le Bourgmestre. Messieurs, M . Parmentiers, devant
quitter la séance, nous demande de consentir à ce que le
zo objet qui figure à l'ordre du jour, et qui concerne l'échelle
des traitements des concierges d'école, soit discuté tout
dabord. Si personne n'y voit d'inconvénient, je mettrai cet
twjet en discussion.
1

— Adhésion.

Concierges des renies communales.
des
traitements.

— Echelle

M . l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
A diverses reprises, le Conseil a été saisi de propositions
ayant pour objet de modifier l'échelle des traitements des concierges, et tout récemment encore des propositions ont été
déposées dans ce sens.
Le barème actuel est en vigueur depuis 1887 ; i l établit deux
catégories de concierges : ceux dits des « petites écoles » : jardins d'enfants et annexes, dont les traitements vont de 800 à
1,000 francs, et ceux des « grandes écoles », qui reçoivent des
traitements de 1,000 à 1,200 francs. Il faut y ajouter la valeur
du logement, du feu et de la lumière.
Avant cette époque, les concierges des « petites écoles »
recevaient un traitement variant entre 560 et 800 francs, et
ceux des « grandes écoles » arrivaient, par des augmentations
successives, au traitement maximum de 1,090 francs. Seuls, les
concierges des quatre écoles payantes recevaient un traitement
maximum de 1,400 francs, en raison d'obligations spéciales de
leur charge.
Depuis plusieurs années déjà, le Collège s'est appliqué à
rechercher un moyen de rémunérer plus équitablement les
Concierges. Il est évident, en effet, qu'avec le barème actuel
certains de ces agents — ceux des écoles de petites et de
moyennes grandeurs — sont favorisés, puisqu'ils peuvent
atteindre les mêmes traitements que ceux des écoles les plus
populeuses.
Après avoir examiné diverses solutions, nous avons cru pouvoir nous arrêter à la suivante, qui nous semble donner toute
satisfaction aux desiderata exprimés tant par les intéressés
qu'au sein du Conseil même,
Les écoles seraient classées, au point de vue des traitements
des concierges, en trois catégories, définies comme suit :
Ecoles de moins de 10 classes.
Traitement minimum
Ici.
maximum
Ecoles de 10 à 16
Traitement minimum
Id.
maximum

900 francs.
J ,200 francs.
classes.
1,000 francs.
1.300 francs.

97 —

(28 Janvier 1901)

Ecoles de plus de 16 classes.
Traitement minimum
Id.
maximum

1,100 francs.
1,400 francs.

Les concierges des écoles où i l y a des cours d'adultes recevraient une indemnité de 100 francs par an ; les concierges des
écoles où il existe des sociétés Laurent se réunissant le
dimanche pendant la journée entière, recevraient également
une indemnité annuelle de 100 francs. Seront considérés
comme classes les préaux couverts et les gymnases, à l'exclusion de tous autres locaux ou dépendances.
Les augmentations seraient accordées à raison de 100 francs
tous les quatre ans, sur rapport favorable du chef d'école.
Ce barème serait applicable à partir du 1 janvier 1901 s;ms
effet rétroactif.
L'application de ce barème entraine l'octroi immédiat
d'augmentations de traitements à concurrence d'une somme
totale de 1,900 francs et d'indemnités pour cours d'adultes
pour une somme de 2,000 francs.
Pour l'avenir, la majoration annuelle de dépense peut
atteindre au maximum 6,000 francs.
er

Nous espérons, Messieurs, que vous voudrez bien ratifier ces
mesures.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Parmentiers.
M. Parmentiers. Messieurs, j'avais déposé une proposition,
non pas seulement pour les concierges, mais également pour les
messagers!
Je regrette donc tout d'abord que le Collège ait divisé ma
proposition, qu'il ne l'ait pas présentée entièrement au Conseil.
H s'agit, en eifet, d'introduire le traitement des concierges de
nos écoles clans le règlement organique, au même titre que le
traitement des messagers.
J'avais proposé que le traitement des concierges fût porté de
1.000 à 1,400 francs. Je constate qu'on a divisé les concierges
en trois catégories, ce qui ne me donne pas entièrement
satisfaction, parce que nous pouvons avoir des concierges qui,
après un grand nombre d'années de service, pourront ne plus
être à même de faire le travail dans des écoles de plus de seize
classes, ce qui nous obligerait de les placer dans des annexes
ou dans de plus petites écoles où les traitements sont d<*
beaucoup moindres et, par conséquent, ils ne seraient plus e
rapport ni avec la proposition du Collège, ni avec la mienne.
me semble donc qu'il serait préférable de ne pas diviser

(28 Janvier

1901)

-

98 —

les concierges et de fixer leur traitement de 1,000 à 1,400
francs, pour tous indistinctement, quitte à faire travailler le
plus possible les jeunes et à mettre les vieux dans les petites
écoles ou dans les annexes.
U n autre cas peut se présente] — je l'ai déjà cité — : Les
femmes sont obligées d'aider leurs maris dans le travail de nettoyage des classes, d'ouvrir les portes, etc.; or, il s'est fait
qu'une femme ayant produit un trop grand effort, s'est trouvée
incapable de continuer ce travail et on l'a placée dans une
annexe. Il s'ensuit que, par suite d'un accident de travail, le
mari de cette femme ne pourra plus jamais atteindre le maximum de 1,400 francs et pourtant vous ne pouvez pas dire que
cette femme est cause de son malheur, puisque c'est la Ville
elle-même qui lui assigne un travail au delà de ses forces. Le
fait s'est produit dans une école de la rue Haute. Le médecin
qui a soigné la femme, m'a nettement déclaré qu'il s'agissait
bien d'un accident de travail.
1

M . l'Echevin Lepage. Un accident peut arriver à tout le
monde.
M . Parmentiers. S i donc vous ne divisiez pas les concierges
en trois catégories, vous pourriez donner encore à ces gens-là le
même traitement qu'à ceux qui sont bien portants.
Mais, Messieurs, les concierges n'ont pas seulement réclamé
à propos du traitement par trop minime qu'on leur accorde,
mais ils ont également fait ressortir qu'ils n'ont plus aucun
droit à la pension, contrairement à ce qui existait antérieurement. E n effet, en 1887, on a pris une mesure dans ce sens et
on a m ê m e remboursé à certains concierges ce qu'ils avaient
versé à la caisse de pensions.
E h bien, Messieurs, en introduisant ma proposition, ma
pensée était qu'il fallait, non seulement augmenter les traitements de nos concierges d'école, mais qu'il fallait ies affilier à
la caisse de pensions de la Ville ; et en les mettant sur le même
pied que les messagers, ils auraient droit à la même pension.
Dans ces conditions, je demande à M . l'Echevin, pour
le cas où sa proposition d'augmentation des traitements des
concierges des écoles viendrait à être adoptée, si ceux-ci
pourront être affiliés à la caisse de pensions de la Ville ? Car
c'est un grand point : i l faut que tous les ouvriers, comme tous
les employés, aient droit à la pension. Or, parmi les concierges,
il y en a actuellement qui ont droit à la pension et qui ont versé
pour cela, tandis que les nouveaux, depuis dix ans, ou plutôt
depuis 1887, n'ont plus droit à la pension.
Je prie donc M . l'Echevin compétent de bien vouloir me
donner une réponse à cet égard.

_

90 —

(28 Janvier 1901)

M. l'Echevin Lepage. Messieurs, je constate tout d'abord
e M. Parmentiers ne propose pas le rejet de la proposition
qui vous est soumise.
M- Parmentiers. Non, j ' y oppose simplement la mienne.
M. l'Echevin Lepage. Si vous proposez un amendement,
comme je ne le connais pas, j'en demanderai le renvoi à la
Section compétente, afin d'avoir le temps d'examiner la
question.
M. Parmentiers. Je n'ai pas d'amendement à présenter ;
j'ai fait une proposition, comme vous en avez fait une.
M. le Bourgmestre. Pardon, Monsieur Parmentiers, vous
avez demandé, à propos de ce numéro, un tour de préférence.
Comme il s'agissait d'une question qui ne devait pas soulever
grand débat, le Conseil y a consenti. Mais si cette condescendance doit avoir pour conséquence une longue discussion,
en raison de vos amendements, le renvoi à la fin de l'ordre
du jour s'impose.
M. Parmentiers. Soit ; si vous préférez que ce soit pour
une autre séance, alors je demanderai que l'on réserve la
question entière, car elle concerne aussi bien les concierges
que les messagers.
M. le Bourgmestre. Pardon ; il n'est pas possible de mêler
les deux questions ; i l n'y a pas plus de rapport entre les messagers et les concierges, qu'entre les ouvriers du gaz et les
pompiers. (Rires.)
M. Parmentiers. Parce qu'on ne le veut pas !
M.Grauwels. Je demande le renvoi de la proposition à
l'examen des Sections.
M. le Bourgmestre. Elle leur a été soumise.
M. l'Echevin Lepage. Je confirme l'observation de
M. le Bourgmestre ; la proposition a, en effet, été soumise aux
Sections.
Messieurs, l'attitude que prend M . Parmentiers est réellement de nature à décourager les services qui cherchent, dans
une mesure raisonnable et logique, à améliorer la situation de
leur personnel.
On nous a signalé que les concierges de nos écoles n'étaient
pas suffisamment rétribués. Mais i l est facile de démontrer
qu'ils sont mieux payés que dans n'importe quel faubourg! Ils

(28 Janvier 1901)

Kio —

jouissent c h e z nous, en dehors de leur traitement, d'indemnités
que je pourrais vous indiquer en détail et dont l'ensemble est
loin d'être négligeable.
Mais je constate une chose : a p r è s avoir étudié l'affaire sans
parti pris, je propose au Conseil d'améliorer la situation de nos
concierges. I m m é d i a t e m e n t , M . Parmentiers intervient et veut
compliquer la question en parlant des messagers et des concierges. Excellente façon de faire échouer le projet !
M . P a r m e n t i e r s . Mais non, j ' a i fait une proposition et
vous en avez fait une autre.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . E h bien, si vous avez fait une proposition, je déclare que je ne la discuterai devant le Conseil
q u ' a p r è s m ' ê t r e a s s u r é de ses effets au point de vue financier.
Les conséquences financières de ma proposition, je les ai indiquées au Conseil. Vous aurez donc l'obligeance de nous les
faire c o n n a î t r e aussi ou de nous donner les é l é m e n t s nécessaires
pour les calculer.
M . P a r m e n t i e r s . Elle est i c i .
M . l e B o u r g m e s t r e . Il ne suffit pas de la tenir en mains !
M . P a r m e n t i e r s . Ma proposition se trouve tout au long au

Bulletin communal.

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Est-ce que vous connaissez les conséquences financières de votre proposition ?
M . P a r m e n t i e r s . Non.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Evidemment, ce sont là des détails
infimes pour vous ! Le vote d'une proposition d'augmentation de
traitement peut e n t r a î n e r une dépense de centaines de mille
francs, c'est là le moindre des soucis de M . Parmentiers! Cela
lui est inférieur !
M . P a r m e n t i e r s . Pardon, je m'en p r é o c c u p e !
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Je dis que ce n'est pas là une façon
sérieuse de discuter. S i l'honorable M . Parmentiers persiste
dans sa proposition, i l n'est pas possible que la question soit
discutée dans cette séance-ci.
M . P a r m e n t i e r s . Je ne m'oppose pas à une remise.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . I l est indispensable que nous ayons
tous les renseignements sous les yeux.

