(24 Juin 1886)

— 800 —

est rallié. (Voir Bulletin communal, 1850, t. II, pp. 470 et suiv
et 482).
M. le Bourgmestre. Messieurs, comme vous venez de l'entendre, les propositions que nous avons l'honneur de vous soumettre ont été admises par les Sections de l'instruction publique
et du contentieux.
M . Richald. Je remercie l'honorable Echevin du contentieux
du rapport qu'il a bien voulu faire au Conseil. Mais il s'est donné
une peine bien inutile en réfutant une opinion que personne n'a
émise, et moi moins que tout autre. Et, en effet, n'ai-je pas dit,
le 3 mai dernier : « Oh ! certes, vous avez le droit — en tant que
» droit signifie autorité, pouvoir, — vous avez le droit de modifier
» l'échelle des traitements, les conditions d'avancement, le taux
» des pensions. Certes, vous avez même le droit de ne pas respecter
» la position actuelle; mais vous avez ce droit, parce que vous
» être le maître, vous ne le tenez pas de la justice et de l'équité. »
N'ai-je pas dit aussi : « Prenez y bien garde! votre théorie, si
elle était maintenue, serait la justification complète, absolue de
la loi de 1884, la justification des mesures prises contre les
instituteurs. La majorité parlementaire avait certes le pouvoir
de réduire les traitements, de supprimer des emplois, de renvoyer des instituteurs, c'est-à-dire d'appliquer jusqu'au bout
la théorie que je critique, mais l'honorable Echevin de l'instruction dira-t-il qu'elle en avait le droit? »
Certes, je m'inclinerais, peut-être, devant l'opinion de M. De Mot,
jurisconsulte, sur une question d'obligation civile; je laisserais
dans tous les cas à un autre jurisconsulte le soin de justifier par
les auteurs, la doctrine et la jurisprudence, l'opinion contraire.
Mais l'honorable Echevin reconnaîtra que la Section du contentieux
n'est pas plus compétente qu'une autre Section lorsqu'il s'agit
d'apprécier une obligation morale. Or, c'est précisément parce que
je ne voulais pas voir transformer en une question de droit civil
la question d'obligation morale que je soumettais au Conseil, que
je ne demandais pas le renvoi à la Section du contentieux, estimant
que toute la science de Dalloz et de Merlin n'a rien à voir lorsqu'il s'agit de juger en équité.
»
»
»
»
»
»
»

Un mot cependant encore à propos du rapport présenté par
l'honorable Echevin du contentieux. Sortant des sphères sereines
du droit, l'honorable rapporteur nous dit : « Lorsque les lois des
4 août 1832 et 40 février 1836 ont réduit le personnel de la Cour
de Bruxelles, personne n'a songé à parler des droits acquis des
juges entrés dans la magistrature sous l'empire des lois antérieures,
et dont pourtant on restreignait les chances d'avancement. »
Ce rapprochement que l'honorable Echevin croit décisif, ne
prouve absolument rien contre la thèse que je soutiens.
Les juges dont parle M . De Mot n'ont élevé aucune plainte et ils
auraient eu grand tort de le faire.

— 801 —

(21 Juin 1886)

Pourquoi ne se sont-ils pas plaints?
Mais, tout simplement parce que leurs chances d'avancement
n'ont pas été restreintes, au contraire.
La loi du 4 août 1852 est la loi organique de l'ordre judiciaire.
Le § 1 de l'art. 54 réduit, i l est vrai, le nombre des conseillers
à la Cour d'appel de Bruxelles, mais l'art. 53 crée une nouvelle
Cour d'appel à Gand, et le g 2 du même art. 34 compose la nouvelle Cour d'un premier président, de 2 présidents de chambre, de
18 conseillers, d'un procureur général et de 3 avocats généraux.
Soit en tout 25 magistrats. Et ces 25 places nouvelles ont compensé
et bien au delà les places supprimées à Bruxelles. Je ne parle pas
de l'organisation de la Cour de cassation qui vint encore augmenter
les chances d'avancement des magistrats. Voilà pour la loi du
4 août 1832. Les juges pouvaient-ils se plaindre ?
er

Et la loi du 10 février 1836 a-t-elle eu, comme le dit
M. De Mot, une influence néfaste sur les chances d'avancement
des juges? Non, au contraire. L'art. 1 de cette loi porte que
le personnel de la Cour de Bruxelles est augmenté d'un président de chambre, de 2 conseillers et d'un avocat général, et
n'oublions pas que la loi du 17 août 1834 avait déjà augmenté
de 3 conseillers le personnel de la Cour de Bruxelles. C'est-àdire qu'à peine la loi organique promulguée, le personnel de la
Cour était augmenté de 7 magistrats. Et encore la réduction
décrétée par la loi de 1832 a dû être bien platonique, si j'en crois
l'art. 3 de la loi du 10 février 1836, qui dispose : « A dater du
15 octobre 1842, i l ne sera plus pourvu aux places qui deviendront
vacantes à ladite Cour, jusqu'à ce que le personnel soit réduit au
nombre fixé par la loi du 4 août 1832, » et ce terme fut encore
prorogé, et prorogé jusqu'au 15 octobre 1847, par la loi du
26 septembre 1842.
er

Je suis certain que notre honorable collègue reconnaîtra que ses
e/emples sont bien mal choisis.
A M. l'Echevin De Mot. Ces observations n'entament en rien les
principes de mon rapport.
M. Richald. Les exemples que vous avez cités sortaient des
principes de votre rapport. Ces principes n'étaient pas en question.
Vous avez lu le rapport de l'honorable Bourgmestre. Si je ne
m'arrêtais qu'aux conclusions de ce rapport, je pourrais me
déclarer à peu près satisfait, car satisfaction presque entière nous
est donnée. Mais je ne puis admettre le maintien de la théorie de
M. André, relativement aux droits acquis.
J'ai qualifié et je qualifie encore celte théorie de monstrueuse, et
pour en arriver à ce qualificatif i l n'est pas nécessaire de faire,
comme le dit l'honorable M . Buis, « une confusion de termes et
enlever aux mots droits acquis leur sens véritable. » Il suffit
de se demander s'il n'existe pas un véritable contrat moral entre
l'Administration et le citoyen à qui des fonctions sont confiées.

(21 Juin 1886)

— 802 —

Peut-on soutenir que ce contrat moral n'existe pas? Le citoyen qui
accepte une fonction, l'aurait-il acceptée, aurait-il mis son intelligence, ses connaissances au service d'une administration, si les
règlements établissant les droits à l'avancement n'eussent pas
existé? Personne ne le soutiendra.
Espérances d'avenir, dit M. Buis! Non, pas espérances d'avenir,
car étant admis que les emplois qui présentent le plus d'avantages
sont postulés par les hommes les plus capables, ce serait un
véritable leurre, une vèjritable tromperie que de diminuer, plus
tard, ces avantages.
Oh! j'admets parfaitement que l'on puisse, — ce serait absurde de
soutenir le contraire, — j'admets que Ion puisse apporter des modifications; mais je n'admets pas que l'on puisse apporter des changements de nature telle que l'avancement soit absolument arrêté
pendant un grand nombre d'années.
Quoi ! vous inscririez dans un règlement des avantages que les
communes voisines n'accordent pas; par cette amorce vous enlèveriez les meilleurs sujets et, plus tard, lorsque les cadres seraient
remplis, lorsque vous auriez un personnel d'élite, lorsque vous
seriez certain que ce personnel ne vous quittera pas parce qu'on
ne peut trouver immédiatement une position équivalente, et qu'il
faut manger en somme, vous viendriez arrêter l'avancement, diminuer le taux de la pension ! Et ce serait juste? Et ce serait équitable?
Personne n'oserait le soutenir.
L'honorable M. Buis, croyant sans doute me mettre en défaut, me
dit : « Mais ne voit-on pas qu'on pourrait retourner le raisonne» ment contre l'employé? L'Administration pourrait lui dire : j'ai
» rempli toutes mes obligations envers vous, j'ai augmenté régu» lièrement vos appointements, je vous ai promu successivement
» à tous les grades que vous pouviez acquérir, je vous défends de
» me quitter, j'ai un droit acquis à vos services aussi longtemps
» que vous pourrez m'en rendre, j'ai fait des sacrifices pour vous
» donner une situation convenable, vous avez acquis de l'expé» rience à mes dépens ; si vous me quittez avant l'âge de la retraite
» pour accepter une situation meilleure, vous me frustrez d'un
» certain nombre d'années de services, vous lésez mes droits
» acquis. »
Mais, Messieurs, cette argumentation ne me gêne nullement, je
la trouve très logique. J'admets parfaitement que pareilles conditions soient posées. Et d'ailleurs cet engagement n'est-il pas exigé, —
l'honorable Bourgmestre ne l'ignore pas, — des élèves normalistes.
Il y a quelques années, trois ans au plus, si pas encore aujourd'hui, les normalistes ne signaient-ils pas deux engagements : l'un
par lequel ils s'obligeaient à servir pendant cinq ans dans une
école publique; l'autre, par lequel ils contractaient l'obligation
de se mettre à la disposition de la Ville pendant le même nombre
d'années ?

— 803 —

(21 Juin 1886)

j'ai personnellement autorisé ma fille à souscrire un engagement
de l'espèce, lorsqu'elle a été admise à l'Ecole normale moyenne. Le
cas échéant, cet engagement eût été tenu.
Sous le ministère précédent, notre collègue l'honorable M . V a n
Humbeéck n'a-l-il pas soutenu, à bon droit, qu'il n'y avait pas lieu
de liquider la pension d'instituteurs valides qui avaient accepté
un emploi dans l'enseignement libre?
Je ne verrais donc aucun inconvénient à stipuler l'obligation
pour les employés et les membres du personnel enseignant de
rester pendant un nombre d'années donné au service de la V i l l e .
Je trouve cet engagement légitime.
« M . Richald, dit l'honorable Bourgmestre, compare le règlement à la loi scolaire de 1884. » Je n'ai absolument rien comparé.
J'ai dit el je maintiens que la théorie de M . André justifie les
mesures prises contre les instituteurs, et le rapport de M . Buis
confirme mon appréciation.
Mettons en regard le g 1 de la page 796 du rapport de M . Buis
el le g 5 de la page 797. Nous lisons :
er

§ 1 , page 796.
« Cependant, on admet parfaite» ment qu'une administration publi» que peut démissionner un employé
> par suppression d'emploi, en lui
s donnant pendant un certain temps
D un traitement d'attente... »
er

§ 3, page 797.
« La loi de 1884 a eu le côté
» odieux d'enlever à l'instituteur
» ce qu'il possédait, ce qu'il avait
» acquis... »

Mais ces deux situations ne sont-elles pas absolument iden
tiques? Vous admettez parfaitement, dites-vous, qu'une administration publique peut démissionner un employé, mais démissionner
n'est-ce pas enlever à l'intéressé ce qu'il possède, ce qu'il a acquis?
Et vous déclarez odieuse la loi de 1884, parce qu'elle a enlevé à
l'instituteur ce qu'il possédait, ce qu'il avait acquis!
N'est-ce pas à bon droit que j ' a i dit que la théorie de M . André
justifie toutes les mesures prises par la loi de 1884.
M . Buis relève les sacrifices importants qui ont été faits pour les
écoles normales. Mais en quoi, je le demande, ces sacrifices ont-ils
amélioré la situation des instituteurs. Quel rapport cette question
a-t-elle avec celle que je soulève? Aucun.
L'honorable Bourgmestre nous dit que les mêmes mesures sont
appliquées dans toutes les administrations publiques, notamment
celles de l'Etat. C'est en vain que j ' a i minutieusement recherché
l'application des mesures analogues dans les administrations. Ce
qui est vrai, c'est que lorsque les exigences du service demandent
une réorganisation, elle a toujours lieu dans un sens favorable aux
employés. Ce qui est vrai, c'est que les conditions d'avancement ne
sont jamais modifiées à ce point que l'avancement soit enrayé pendant de longues années. Ce qui est vrai, c'est que, chaque fois que
l'on a créé des cadres, on a placé hors cadres, on a nommé à titre

(21 Juin 1886)

— 804 —

personnel ceux des employés qui, au moment de la création, étaient
au-dessus du nombre.
Que répondez-vous à l'honorable M. Heyvaert lorsqu'il vous dit:
« Je voudrais voir consacrer ce principe que notre corps enseignant
est absolument à l'abri de toute innovation. » Rien, absolument
rien N'est-ce pas le même principe que je soutiens?
Comme lui, je veux mettre le corps enseignant à l'abri de toute
innovation.
N'est-ce pas une innovation et une innovation nuisible qui doit
produire un découragement profond que celle qui consiste à changer
radicalement une tradition consacrée par une pratique de douze
ans? Il n'y avait pas de règlement, dit-on. Mais une pratique de
douze ans, consacrée par le vote de douze budgets, n'équivaut-elle
pas à un règlement?
Que répondez-vous à M . Janson lorsqu'il vous dit :
« J'admets que, pour l'avenir, on exige des conditions nou» velles; mais les personnes admises dans l'enseignement sous
» l'empire du règlement primitif, ne sont-elles pas fondées à dire
» qu'on leur crée des difficultés en leur imposant des conditions
» nouvelles, difficultés auxquelles elles ne devaient pas s'at» tendre... » Que répondez-vous? Rien, absolument rien! Et
cependant n'est-ce pas la théorie que je défends?
Je ne veux pas autre chose que ce que veut M . Heyvaert; je ne
veux pas autre chose que ce que veut M . Janson.
Pour démontrer que « les reproches de l'honorable Conseiller
» sont injustes et ne reposent sur aucun fait exact, >• — ce sont les
termes mêmes du rapport de M . Buis —, l'honorable Bourgmestre
déclare, je copie textuellement, que, « chaque année, le Collège
» a demandé au Conseil les crédits nécessaires pour accorder au
» personnel enseignant, dans les limites réglementaires, des
» augmentations de traitement. »
En lisant cette déclaration, je me suis demandé si je ne rêvais
pas. Il me semble qu'avant de qualifier d'injustes et d'inexacts les
faits que je citais, M . Buis eût dû se renseigner ou tout au moins
relire mon discours. Si je voulais qualifier ce procédé que j'ai déjà
relevé l'an dernier, lors de la discussion du budget, de quel mot
me servirais-je? On vient affirmer que des crédits ont été demandés.
Oui, des crédits ont été demandés, mais ont-ils été distribués?
Non.
Mais alors de quelle utilité cette demande a-t-elle été?
On a demandé et obtenu des crédits pour 1883 et 1884, et ces
crédits ont été si peu distribués que le Collège est d'avis d'adopter
ma proposition consistant à distribuer immédiatement les augmentations de traitements votés par le Conseil pour 1883 et 1884.
De quel côté cite-t-on des faits injustes et inexacts?
Et quant à la question des cadres eux-mêmes, l'honorable

— 805 —

(21 Juin 1886)

Bourgmestre, après avoir combattu ma manière de voir, ne
lermine-t-il pas son rapport en disant : « L'expérience acquise
» depuis la mise en vigueur du règlement démontre que le cadre
» adopté en 1882 est, en effet, très rigide, et que l'avancement se
» trouve enrayé dans des conditions trop absolues. »
Donc les critiques que j ' a i formulées au sujet des conséquences
désastreuses des cadres sont reconnues fondées et reconnues
fondées par qui? Par l'honorable Bourgmestre lui-même.
Donc mes reproches sont justes et reposent bien sur des faits
exacts. M . le Bourgmestre le reconnaît.
Un dernier mot, Messieurs.
« On croirait », dit l'honorable Bourgmestre, « en lisant le
i discours de M . Richald, que le Collège a surpris la bonne foi du
» Conseil, que celui-ci ignorait les conséquences de la mesure qu'il
» était appelé à voler
»
Je n'ai pas parlé de bonne foi surprise, j'ai dit et je maintiens
que le Conseil n'a pas été éclairé sur la portée du vote qu'il était
appelé à émettre et sur les conséquences qui devaient en résulter.
Je maintiens cette appréciation et je vais même plus loin, je dis
que le Collège, lui-même, ne s'était pas rendu compte de ces
conséquences. Et, en effet, c'est à la suite de mon interpellation que
l'honorable M . Buis déclare que l'expérience acquise démontre
qu'il y a quelque chose à faire. Je vous ai donné tout à l'heure
lecture du passage de son rapport.
Si le Conseil avait connu les conséquences de son vote, eût-il
consenti à enrayer tout avancement pendant de longues années?
Dans mon premier discours j'ai établi, — et cela n'a pas été contredit, — qu'il n'y avait eu aucun avancement depuis 1882; j ' a i
établi qu'il faudra encore six à sept ans avant qu'un seul troisième
instituteur puisse obtenir une promotion de grade. Quelle sera,
disais-je, la situation de ce privilégié? Il aura 2,000 francs d'appointements, 35 à 56 ans d'âge, 15 à 16 années de services! Et
cela n'a pas été contredit.
Je crois, Messieurs, avoir rencontré toutes les objections du
rapport. Je crois avoir rempli mon devoir en vous signalant les
conséquences du vote que vous avez émis. J'ai démontré le bienfondé de mes observations. La justice et l'équité nous ordonnent
de revenir sur notre décision.
Et la meilleure preuve que mes observations sont fondées, c'est
que le Collège me donne satisfaction presque tout entière. Je l'en
remercie.
Le but que je me proposais est atteint, car si en théorie nous
ne sommes pas d'accord, le Collège et moi, nous le sommes
presque complètement dans les résultats.
J'ai une confiance absolue dans la justice du Conseil, el lui aussi
me donnera satisfaction, j'en suis convaincu. J'ai dit.

(21 Juin 1886)

— 806 —

M. l'Echevin De Mot. J'ai répondu en droit, comme le Conseil
me l'avait demandé.
M. Richald. Mais moi, j'ai parlé d'obligation morale et non pas
d'obligation civile.
M . le Bourgmestre. Il me semble que ce serait faire perdre
inutilement du temps au Conseil que de reprendre une discussion
purement théorique.
Puisque M . Richald déclare qu'il est d'accord sur la proposition
du Collège, je proposerai au Conseil d'adopter les conclusions de
son rapport.
Nous avons proposé, d'accord avec la Section de l'instruction
publique et avec la Section des finances :
« 1° De rejeter la seconde partie de la proposition, tendant à
indemniser le personnel du chef de l'application du règlement des
cadres.
» 2° D'adopter la proposition contenue dans le § 2, consistant
à distribuer immédiatement les augmentations de traitement votées
par le Conseil communal pour 1883 et 1884, et qui n'ont été distribuées qu'à partir du 1 janvier 1885. »
Nous vous proposons encore de compléter comme suit le règlement de 1 8 8 2 :
« Le cadre déterminé par le règlement du 27 mars 1882 est
maintenu comme minimum.
» Le Collège pourra, chaque année, disposer de cinq places de
chacun des grades de premier et de second instituteur, de première
et de seconde institutrice.
» Ces places seront conférées aux membres du personnel qui,
ayant cinq années de grade inférieur, auront le mieux réussi dans
les épreuves à instituer pour l'obtention des grades.
» Les membres du personnel qui n'auraient pas obtenu au
moins 50 p . c. des points dans les différentes épreuves, ne pourront se représenter qu'après un délai de deux ans. »
M . Richald. Dans une précédente séance, j ' a i rappelé que cinq
instituteurs avaient, d'après moi, certains droits à être nommés à
partir de 1882, si je ne me trompe.
Il est bien entendu que si vous reconnaissez, comme j'en suis
convaincu, les droits de ces cinq instituteurs, ils ne feront pas
partie des cinq dont i l est parlé dans votre proposition.
Lors de la séance de la Seclion de l'instruction publique, M. le
Bourgmestre avait promis d'examiner la question.
M. le Bourgmestre. Je l'ai examinée. Ces instituteurs ont été
nommés le 29 octobre 1877; ils avaient cinq années de service.
M . Richald. Donc, ils avaient leur cinq années de service.
M. le Bourgmestre. Comme les augmentations et promotions
ne prennent jamais cours qu'au 1er janvier, ces personnes n'avaient
e r

— 807 —

(21 Juin 1886)

droit à une promotion que le 1 janvier 1883 et tombaient, dès
Jors, sous l'application du règlement des cadres.
Si donc on leur accordait les bénéfices du règlement que nous
vous proposons d'adopter, on donnerait à celui-ci un effet rétroactif.
M. Richald. Je vous ferai remarquer qu'ils avaient leur cinq
années de service au mois d'octobre. Ils pouvaient donc être
Dommés au mois d'octobre.
ER

M. le Bourgmestre Les augmentations ne se donnent jamais
au 1 octobre, mais bien au 1 janvier.
M. Richald. C'est une question d'administration. Nous sommes
d'accord pour dire que sous l'empire de l'ancien règlement, i l y
avait des droits acquis lorsqu'on avait cinq années de grade. Mais
comme on ne distribuait les augmentations de traitement qu'au
1 janvier, les intéressés n'ont pas eu d'augmentation. C'est là une
question d'administration, mais les droits acquis n'en étaient pas
inoins réels.
M. l'Echevin De M o t . Il n'y a pas de droits acquis, de l'aveu
de tous les jurisconsultes.
M. Richald- Encore : nous ne parlons pas du droit pur, nous
parlons au point de vue de l'équité. Il était de tradition qu'après
cinq années de grade on obtenait une promotion.
er

er

er

V M. l'Echevin De Mot. A u 1 janvier.
M . R i c h a l d . A u 1 janvier ou au 51 décembre, peu importe l a
date. On était promu ou on avait le droit de l'être après cinq
années de grade; si l'on n'était pas promu, c'est que, pourdes motifs
de budgets, on remettait la promotion à une date postérieure.
Si notre budget, au lieu de commencer le 1 janvier, commençait, comme dans d'autres pays, le 1 avril, vous auriez vos augmentations à partir du 1 avril.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer
qu'il n'y avait pas de règlement.
11 s'agissait d'une simple tradition.
C'est en vertu de la même tradition que les nominations ne se
faisaient qu'au 1 janvier.
Les intéressés se trouvent donc sous l'application de la même
règle.
Il faut leur appliquer la règle commune. Sans cela, vous n'admettrez la tradition que lorsqu'elle sera favorable aux instituteurs
et vous la repousserez dans le cas contraire.
Les nominations ne se faisaient jamais qu'au 1 janvier.
Or, le
janvier, les instituteurs se trouvaient sous l'empire du
règlement, nouveau.
M. Richald. Je ne puis admettre cette manière de voir.
Voulez-vous remettre l'affaire au comité secret. Je ne demande
pas mieux, mais j'engage les employés, que je considère comme
er

e r

er

e r

er

ER

er

(21 Juin 1886)

— 808 —

lésés, d'adresser leurs réclamations au Conseil, qui examinera
après rapport.
M. le Bourgmestre. Je demande que la question soit réservée
pour le comité secret.
Il y a encore des explications personnelles à donner.
M. Richald. Il n'y a pas ici de questions de personnes. Il s'agit
d'une question de règlement.
M. le Bourgmestre. Oui, mais il y a encore autre chose.
M. Finet. Sur quel exercice doit porter la dépense?
M. l'Echevin Walravens. Nous allons, s'il y a lieu, vous
soumettre immédiatement la demande de crédit.
M. Finet. Alors c'est une dépense supplémentaire?
M. l'Echevin Walravens. Oui, mais se rapportant à des exercices clôturés.
M . Finet. Non prévue au budget?
M. l'Echevin Walravens. Evidemment, nous aurons 38,300
francs à prélever sur les ressources extraordinaires de 1886.
M. Finet. Pourquoi cela?
M . l'Echevin Walravens. Parce que la dépense se rapporte à
plusieurs exercices antérieurs. Le budget ordinaire de 1886 n'y
est pour rien.
M. Finet. Voulez-vous parler des dépenses ordinaires de plusieurs exercices?
M . Doucet. Dépenses qui ne peuvent être prises sur Yordinaire
de 1886.
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'une dépense ordinaire.
M . Finet. Pardon! i l s'agit d'une dépense courante.
M . le Bourgmestre. Les sommes qui n'ont pas été dépensées
sur les budgets antérieurs sont naturellement portées à l'extraordinaire.
M . Finet. Il s'agit d'une dépense ordinaire, puisque vous
devez payer vos instituteurs tous les ans.
M. Van Humbeéck. Attendez que le crédit soit proposé.
M. Finet. Avant de voter une dépense, je tiens à savoir comment elle sera présentée.
M. Richald. Je ferai remarquer à M. Finet que les sommes
dont je demande la distribution forment le reliquat des articles
du budget, chapitre de l'instruction primaire pour les années
1882, 1883 et 1884.
Je lui ferai remarquer, en outre, que les sommes non dépensées
pendant ces années se sont élevées à 204,206 francs.
Que sont devenues ces sommes ?
Elles ont été portées en recettes au budget extraordinaire.

— 809 —

(21 Juin 1886;

Si on les reprend, on doit les reprendre sur le budget extraordinaire.
Vous ne pouvez pas les prendre sur le budget ordinaire,
puisqu'il ne s'agit pas d'une dépense courante.
II s'agit d'une régularisation de dépenses antérieures.
Vous avez voté au n° 15 de notre ordre du jour un crédit extraordinaire qui se trouve absolument dans les mêmes conditions.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du
rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité, à l'exception de MM. Doucet et
Finet, qui ont voté contre.
2 3 b
Crédit extraordinaire. — Rappel des augmentations de traitement
accordées en 1883 et 1884 au personnel enseignant.

M. l'Echevin Walravens. Je demande l'urgence sur l'objet
suivant :
Comme conséquence de la résolution que le Conseil vient de
prendre, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le
vote d'un crédit de 38,300 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1886.
Cette somme sera affectée au rappel des augmentations de traitement accordées en 1885 au personnel enseignant et qui se rapportent aux années 1885 et 1884.
— L'urgence est prononcée.
La discussion est ouverte.
M. Finet. En portant celte dépense à l'extraordinaire, nous
n'établissons pas bien nos comptes.
On nous a dit qu'une dépense ne peut pas changer de nature
parce qu'elle est payée une année plus tôt que l'autre.
Or, c'est précisément le cas ici.
Au lieu d'être payée en 1885 et en 1884, cette dépense sera
payée en 1886.
Mais la nature de la dépense ue se modifie en rien par ce fait.
Elle reste une dépense ordinaire.
M. l'Echevin Walravens. Je ferai remarquer que cette dépense est relative aux exercices antérieurs et non à l'exercice 1886.
Celui-ci ne doit comporter que les dépenses afférentes à cet
exercice et non celles des exercices antérieurs.
Comment voulez-vous charger certains postes du budget ordinaire d'une année de sommes qui auraient dû être payées les
années antérieures.
Cela n'est pas possible.

(21 Juin 1886)

— 810 —

Dans le cas présent, il s'agit de dépenses qui concernent les
exercices 1885 et 1884, et vous voulez les liquider sur l'exercice
1886, qui n'a rien de commun avec eux !
M. Richald. Cela ressort même des excédents non dépensés.
En 1882, les dépenses se sont élevées à N, soit une. somme de
21,179 francs, inférieure aux prévisions.
Que se serait-il passé si l'on avait, suivant la décision du
Conseil, distribué cette somme aux instituteurs?
Une chose bien simple : les recettes extraordinaires, les fonds de
réserve seraient diminués de 21,179 francs.
Aujourd'hui que j'ai l'emploi de cette somme, où dois-je la reprendre? Mais je la prends où je l'ai versée, c'est-à-dire à l'extraordinaire! Pourquoi grever le budget ordinaire d'une dépense qui,
loin d'être permanente, ne se renouvellera plus.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité, à l'exception de MM. Doucet et Finet, qui votent contre.

24
Interdiction de la manifestation du 15 juin.
M . Janson. (Motion d'ordre.) Mon interpellation est relative à
la lettre adressée, le 20 mai, par M. le Bourgmestre à M. J . Maheu,
secrélaire du Conseil général du Parti ouvrier.
Messieurs, il a été souvent objecté à ceux qui revendiquaient le
droit de suffrage au profit de la classe ouvrière que celle-ci était
indifférente à cette question, qu'elle a'en avait souci et que, dès
lors, il n'y avait pas lieu de se préoccuper des revendications faites
au nom de personnes qu'on représentait comme ne tenant guère
à l'objet même de ces revendications.
En ces derniers temps, la situation s'est modifiée et il s'est créé
au sein de la classe ouvrière un mouvement très vaste et très
sérieux en faveur du suffrage universel.
Il est arrivé ce qui arrive lorsque les pouvoirs publics ne font
pas droit, par de justes mesures, à des réformes qui s'imposent.
On n'avait même pas demandé en faveur de la classe ouvrière le
suffrage universel, on avait demandé de faire disparaître l'odieux
privilège du cens et la substitution d'un régime électoral nouveau
qui permît à la classe ouvrière d'avoir accès au scrutin.
On avait si peu demandé le suffrage universel qu'on avait précisé la formule du suffrage nouveau qu'on désirait : la connaissance de la lecture et de l'écriture. On avait même exigé la
connaissance des quatre règfes fondamentales de l'arithmétique.
C'était là ce qu'on appelait le suffrage capacitaire, sorte d'étape
pour marcher au suffrage universel le jour o ù , par la diffusion de
l'instruction publique, tous les citoyens posséderaient les connaissances composant le programme.

-

811 —

(21 Juin 1886)

Ces réclamations ont été écartées, dédaignées, et alors i l est
arrivé que la classe o u v r i è r e a r e v e n d i q u é purement et simplement
le suffrage universel et, comme on argumentait contre elle de son
indifférence, elle a décidé d'organiser une grande, solennelle et
pacifique manifestation, dont elle a fixé la date au 15 j u i n . L e
Bourgmestre en a été averti, et le 26 mai 1886, i l a r é p o n d u par
une lettre qui pourra ê t r e reproduite au Bulletin communal, mais
dont i l est inutile de donner lecture, puisque tous les membres
du Conseil l'ont certainement lue, tous les journaux l'ayant reproduite (1).
Après avoir exposé les motifs de sa décision, l'honorable Bourgmestre termine en disant : « E n c o n s é q u e n c e , je vous prie de faire
savoir à tous ceux que vous avec convoqués à la manifestation d u
15 j u i n , qu'usant des pouvoirs que me donnent l'art. 19 de la
Constitution et l'art. 94 de la l o i communale, je prendrai telles
mesures que je jugerai utiles pour faire respecter l'interdiction
que j ' a i l'honneur de vous notifier. »
Cette lettre impliquait donc deux choses : la notification de l ' i n terdiction et l'annonce de mesures ayant pour objet de faire respecter cette décision.
Eh bien,', Messieurs, je soutiens que l'interdiction, notifiée par
la lettre dont i l s'agit est illégale et qu'elle constitue un e m p i é t e ment sur les attributions du Conseil.
Cette question est t r è s grave et très importante, parce que, par le
(1)

« Bruxelles, le 26 mai 1886.
» Monsieur le Secr^aire,
» Par votre lettre en date du 15 mars, vous m'annoncez que le Parti ouvrier
belge compte organiser, à Bruxelles, le 45 juin prochain, une grande manifestation en faveur du suffrage universel.
» Un cortège, composé de 80,000 à 100,000 ouvriers, devrait à cette date
parcourir les rues de la capitale.
» Sans mettre en doute la sincérité de vos déclarations, je ne crois cependant
pas pouvoir exposer mes administrés aux éventualités dangereuses qui peuvent
surgir au sein d'une foule aussi considérable. Il ne m'a pas été démontré, en
effet, que les organisateurs de la manifestation auraient assez d'empire sur les
masses populaires qu'ils comptent lancer vers la capitale pour éviter tout
désordre, ni que leurs intentions pacifiques soient partagées par tous les participants; de plus, il est de mon devoir de ne pas laisser prendre à ces sortes de
manifestations publiques des proportions qui ne soient pas en rapport avec les
forces dont je dispose pour assurer la sécurité publique.
» En conséquence, je vous prie de faire savoir à tous ceux que vous avez convoqués à la manifestation du 13 juin, qu'usant des pouvoirs que me donnent
l'art. 19 de la Constitution et l'art. 94 de la loi communale, je prendrai telles
mesures que je jugerai utiles pour faire respecter l'interdiction que j'ai l'honneur
de vous notifier.
» Agréez, Monsieur le Secrétaire, l'assurance de ma considération distinguée.
» Le Bourgmestre,

» BULS.
B Monsieur Joseph MAHEU, Secrétaire du Conseil général du Parti ouvrier belge,
» 92, rue Philomène, à Schaerbeek. »

(21 Juin

1886)

— 812 —

temps qui court, i l est indispensable que les autorités donnent
l'exemple du respect de la légalité et qu'elles n'en sortent pas.
Rester dans la légalité, c'est assurément le moyen le plus sûr
de contraindre à n'en pas sortir ceux qu'on soupçonne à tort, du
reste, d'avoir la pensée de s'en écarter.
Je prends la lettre du 26 mai telle qu'elle est; il n'y a ni équivoque, ni discussion possible; elle contient, de la part du Bourgmestre, l'interdiction de donner suite au projet de manifestation.
Cette lettre vise l'art. 19 de la Constitution et l'art. 94 de la loi
communale.
L'art. 19 de notre pacte fondamental proclame le droit pour
tous les Belges de s'assembler paisiblement et sans armes, en réservant néanmoins l'application des lois de police en ce qui concerne
les rassemblements en plein air.
Les lois de police, c'est, en définitive, dans l'espèce, la loi communale. Or, l'art. 78 de la loi du 30 mars 1856 est ainsi conçu :
« Le Conseil fait les règlements communaux d'administration intérieure et les ordonnances de police communale ».
C'est donc une des prérogatives du Conseil de faire seul les
ordonnances de police communale, et cette prérogative doit être
scrupuleusement respectée; elle fait partie de ce qu'on appelle
avec raison nos franchises communales, que nous devons tous
avoir à cœur de maintenir intactes.
Quant au Bourgmestre, son rôle est tracé par l'art. 90 de la loi
communale, modifié par la loi du 30 juin 1842; i l est chargé de
l'exécution des lois et des règlements de police; i l est donc le pouvoir exécutif; le Conseil, au contraire^est le pouvoir législatif.
Telle est la règle.
Cependant l'art. 94 de la loi communale contient une disposition ainsi conçue : « En cas d'émeutes, d'attroupements hostiles,
d'atteintes graves portées à la paix publique ou d'autres événements
imprévus, lorsque le moindre retard pourrait occasionner des
dangers ou des dommages pour les habitants, le bourgmestre
pourra faire des règlements et ordonnances de police, à charge
d'en donner sur-le-champ communication au Conseil et d'en
envoyer immédiatement copie au Gouverneur. »
L'article dit ensuite que le Gouverneur aura le droit de suspendre l'exécution de ces règlements et ordonnances du bourgmestre, et i l termine en ces termes :
« Ces règlements et ordonnances cesseront immédiatement
d'avoir effet, s'ils ne sont confirmés par le Conseil à sa plus prochaine réunion. »
De la combinaison de ces différents textes i l résulte à toute
évidence que le droit du Bourgmestre de faire des ordonnances
pour le cas prévu par l'art. 94, est strictement limité à l'hypothèse
spéciale qu'il indique, c'est-à-dire au cas où le moindre retard
pourrait occasionner des dangers ou des dommages aux habitants.

— 815 —

(21 Juin 1886)

L'urgence est donc la condition sine qua non de ce pouvoir
spécial que la loi attribue au Bourgmestre et que M . De Fooz
qualifie de dictature momentanée.
La manifestation devait se produire le 13 juin, i l est évident que
M. le Bourgmestre, en ayant été avisé bien avant le 26 mai, date
de sa lettre, i l pouvait réunir le Conseil communal pour l'appeler
à prendre telles mesures que de droit s'il jugeait que des mesures
dussent être prises.
Cela n'a pas élé fait et le Bourgmestre, agissant en qualité de
Bourgmestre, a notifié, le 26 mai 1886, qu'il interdisait la manifestation.
A mon avis, i l n'avait pas le droit d'interdire la manifestation,
ni le droit de notifier une interdiction. Le seul droit du Bourgmestre, c'était de prendre une ordonnance dans la forme prescrite
par la loi et sous les conditions qu'elle détermine, s'il y avait
urgence telle qu'il devenait impossible de réunir le Conseil. II y a
donc, selon moi, un abus de pouvoir dans le fait d'avoir notifié
une interdiction, que celui qui l'a notifiée n'avait pas qualité pour
le faire.
Néanmoins, — et c'est un fait que je tiens à mettre en lumière, —
ceux qui organisaient la manifestation se sont inclinés devant
l'apparence de légalité résultant de l'interdiction et ils n'ont pas
procédé à la manifestation. C'est ce qui fait que nous pouvons en
toute liberté d'esprit examiner et rechercher si l'interdiction était
légitime.
A mon avis, elle ne l'était pas. Le Bourgmestre devait soumettre
la question au Conseil, qui, seul, avait qualité et autorité pour
prendre une décision, et i l s'est mis dans une situation singulière
eD ce sens que, n'ayant pas procédé comme la loi l'ordonne, si la
manifestation s'était produite en dépit de la lettre qui contenait une
interdiction abusive, i l eût été fort empêché pour prendre l'ordonnance, parce que le cas d'urgence qui justifiait l'ordonnance n'existait pas.
Le Conseil eût pu discuter le point de savoir si une ordonnance
prise le 12 juin était légale.
Je me résume sur ces différents points en disant que le Bourgmestre a prononcé une interdiction qu'il n'avait pas le droit de
prononcer. Il avait certainement le droit d'émettre son avis et de
soutenir devant le Conseil qu'il n'y avait pas lieu d'autoriser la
manifestation, mais i l ne pouvait pas de son propre mouvement,
sans autorisation préalable du Conseil, notifier une interdiction.
Cette notification était une lettre morte et, dans l'espèce, elle
constituait un excès de pouvoir.
Il résulte de là, et ceci fait l'objet de ma seconde observation,
que M . le Bourgmestre a décrété, en une forme qui n'est pas celle
prescrite par la loi, ce qu'il eût pu décréter légalement dans les
conditions que la loi prévoit. Il a ainsi supprimé le droit de contrôle et d'approbation du Conseil.

(21 Juin 1886)

— 814 —

Telles sont les observations
concerne la forme.

que j'avais à présenter en ce qui

Je le répète, il s'agit de nos franchises communales, et ce n'est
pas sous prétexte de garantir l'ordre qu'il peut être permis de
porter atteinte à ce principe essentiel de la séparation et de la division des pouvoirs.
Le Bourgmestre a ses prérogatives, nous n'avons pas à les contester, mais nous avons aussi les nôtres, et notre devoir est de les
revendiquer.
Quant au fond même de la manifestation, je ne dirai que ceci :

Pour moi, la manifestation est faite.
Elle est faite, par l'excellente raison qu'elle a été interdite, et
interdite dans des termes qui impliqueraient qu'elle aurait été faite
par un très grand nombre de citoyens revendiquant un droit.
C'est aux pouvoirs publics à en tenir compte. Il ne suffit évidemment pas, pour comprimer et arrêter un mouvement comme
celui qui se produit, de prononcer des interdictions, des défenses,
des garanties d'ordre matériel, il faut ramener l'ordre dans les
esprits et savoir faire toutes les concessions justes, raisonnables,
légitimes.
Je ne puis faire qu'une chose, dire aux pouvoirs publics que la
chose concerne : Il y a là un mouvement sérieux, la revendication
d'un droit. Prenez-y garde, faites ce que la sagesse politique
commande si vous voulez maintenir l'ordre dans le pays. Alors que
les ouvriers ont eu le bon esprit de ne pas résister à vos injonctions,
qui sont sujettes à critiques et que je critique, il importe que les
pouvoirs publics ne se montrent pas aveugles et qu'ils tiennent
compte du v œ u émis, l'an dernier, par le Conseil communal en
laveur de la revision de l'art. 47 de la Constitution.
Cette mesure est urgente. Elle s'impose, et — je ne saurais trop le
répéter — ceux-là seraient bien aveugles et encourraient de rudes
responsabilités qui, aux revendications de la classe ouvrière,
répondraient par des interdictions et des mesures de police.
Nous avions, nous, un moyen parfaitement légal d'attirer l'attention des pouvoirs sur cette question. Nous en avons usé, je le répète.

M. le Bourgmestre. Quand il m'a fallu prendre une décision
à propos de la manifestation du 15 juin, je n'avais pas, comme
Bourgmestre, à me préoccuper de l'objet de cette manifestation.
Chef de la police, je n'avais à envisager que la sécurité de la ville
confiée à ma garde, et c'est la seule considération qui ait dicté ma
résolution.
Comme homme politique, je suis d'accord avec M . Janson pour
dire que l'annonce de manifestations dans les rues est l'indice de
souffrances réelles qui appellent toute notre attention, l'indice
d'une situation grave que les hommes soucieux de l'avenir du
pays ne peuvent négliger. Je suis aussi d'accord avec lui pour dire

— 815 —

(21 Juin 1886)

que les questions que cette situation soulève ne peuvent se résoudre
à coup d'interdictions, que tous les pouvoirs publics doivent s'en
préoccuper et chercher, en tenant compte de l'intérêt du pays, à
donner satisfaction dans une juste mesure à des réclamations qui
peuvent être fondées, à soulager des misères qui sont réelles et
auxquelles nous compatissons tous.
Comme bourgmestre, je n'avais cependant à ce moment d'autre
mission que de sauvegarder l'ordre public, quelque pénible qu'il
pût m'être de refuser aux ouvriers la satisfaction qu'ils réclamaient.
Mais i l y a un point de départ qu'il faut bien établir. I l semble
que les manifestations dans la rue constituent un droit reconnu
par la Constitution et que, lorsqu'on y porte atteinte, on viole des
libertés garanties par notre pacte fondamental.
Permettez-moi cependant de vous rappeler le § 2 de l'art. 19 de
la Constitution. Le § 1 garantit aux Belges le droit de s'assembler
paisiblement et sans armes...
ER

M.

Janson. Je l'ai rappelé aussi, mais ce n'est pas la question.

M. le Bourgmestre. Le § 2 déclare que cette disposition ne
s'applique pas aux rassemblements en plein air, qui restent entièrement soumis aux lois de police.

Quelles sont ces lois de police dans lesquelles le Bourgmestre
prend le droit d'interdire, dans certains cas, les manifestations
qu'il croit de nature à porter atteinte à l'ordre public?
C'est d'abord la loi du 14 décembre 1789, qui confère au pouvoir
municipal la fonction de faire jouir les habitants des avantages
d'une bonne police et notamment de la sûreté et de la tranquillité
dans les rues. Ensuite, la loi des 16-24 août 1790, qui dispose que
les objets de police confiés à l'autorité municipale sont tout ce qui
intéresse la sûreté et la commodité du passage dans les rues, quais
et places, etc., etc., et le maintien du bon ordre dans les endroits
où il se fait de grands rassemblements d'hommes.
Aujourd'hui, en vertu de la loi du 50 juin 1842, l'exécution de
ces lois de police appartient au Bourgmestre seul, et, de plus,
l'art. 105 de la loi communale lui confère le pouvoir nécessaire
pour requérir directement, en cas d'émeutes ou d'attroupements
hostiles, l'intervention de la garde civique et de l'autorité militaire,
qui sont tenues de se conformer à sa réquisition.
Il n'y a donc pas de doute : c'est au Bourgmestre qu'il appartient de prendre toutes les mesures qui doivent assurer le maintien
du bon ordre.
Et dans le cas où des rassemblements qui lui paraissent dangereux se produisent sur le territoire de la commune, i l n'a pas même
besoin de prendre une ordonnance de police pour les dissiper;
la mission de maintenir la libre circulation dans les rues, d'exiger
qu'elles ne soient pas obstruées par des rassemblements, cortèges,

(21 Juin 1886)

— 816 —

processions, lui imposant le devoir de recourir immédiatement aux
mesures nécessaires pour obtenir ce résultat.
Mais si les circonstances sont telles que le Bourgmestre ne se
croit pas suffisamment armé par les lois de police générale, s'il
veut donner plus de force à son action administrative, il prend d'urgence un arrêté qui donne une sanction pénale à cetle action, et
c'est alors qu'il use des droits que lui donne l'art. 94 pour prendre
telle ordonnance qu'il juge nécessaire. Et cette ordonnance, il doit,
s'il a dû la prendre d'urgence, la soumettre au vote du Conseil
communal.
La lettre que j'ai écrite au Secrétaire du Conseil général du
Parti ouvrier, qui m'avait notifié l'intention de provoquer à
Bruxelles une grande manifestation le 13 juin, ne constituait pas
une ordonnance, mais un avertissement amiable, officieux, que je
donnais au Secrétaire du Conseil général du Parti ouvrier pour le
prévenir que je prendrais des mesures pour interdire cette manifestation si elle se produisait.
Quel était dans cet ordre d'idées le devoir du Bourgmestre?
C'était de s'informer, de prendre des renseignements sur les
conditions dans lesquelles la manifestation devait se faire; et,
du moment qu'il jugeait que la manifestation pouvait être dangereuse, qu'elle pouvait dégénérer en tumulte, i l avait le droit
d'informer les organisateurs qu'il serait obligé de l'interdire.
C'est là un droit incontestable et qui découle des attributions de
police du Bourgmestre.
Je suis responsable de l'ordre : c'est donc à moi de m'entourer
des renseignements qui peuvent me former une opinion et mettre
ma responsabilité à couvert. C'est ce que j'ai fait.
On m'a reproché de n'avoir pas pris cette décision plus tôt.
Cela prouve que je n'avais pas de parti pris.
M. Janson. Je n'ai pas fait ce reproche !
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas à vous que je réponds; je
traite la question en général et je fais allusion à des critiques qui
m'ont été adressées de différents côtés.
Le Bourgmestre ne devait tenir compte que d'une chose, non pas
de l'objet de la manifestation, mais de la question de savoir si
l'ordre ne serait pas troublé.
Ma conviction ayant été qu'il y avait danger, j'ai été obligé de
prévenir d'abord officieusement le Secrétaire du Parti ouvrier de
mon intention d'interdire la manifestation. Je devais empêcher
que les manifestants se trouvassent, en arrivant à Bruxelles, en
présence d'une interdiction qu'il aurait été beaucoup plus difficile
alors de faire respecter. C'est donc dans l'intérêt même des manifestants que cet avis leur a été donné d'avance.
J'ajoute que je suis persuadé d'avoir répondu au sentiment

— 817 —

(21 Juin 1886)

général du public en prenant une telle mesure ; la population
bruxelloise et les commerçants en particulier ont éprouvé un
sentiment de véritable soulagement lorsqu'ils ont appris que la
manifestation n'aurait pas lieu.
Je m'empresse de rendre hommage d'ailleurs à la façon dont
cette notification a été acceptée par les membres du Comité ouvrier;
ils ont immédiatement annoncé qu'ils renonçaient à leur projet et
qu'ils se contenteraient d'organiser à Bruxelles un Congrès ouvrier.
C'était une mesure sage, et en l'adoptant, les organisateurs ont
montré qu'ils professent un profond respect pour la légalité.
L'attitude du Parti ouvrier en cette circonstance témoigne d'un
esprit de modération, dont je ne saurais assez l'en féliciter.
j M. l'Echevin De Mot. Je demande à présenter une observation relativement à la thèse juridique qui vient d'être défendue par
l'honorable M. Janson.
L'honorable membre soutient que, d'après les lois existantes,
le Bourgmestre n'avait pas le droit, sans l'assentiment du Conseil
communal, soit de faire connaître son intention de défendre la
manifestation, soit de décréter l'interdiction elle-même.
Messieurs, cette question très intéressante a donné lieu à des
controverses" dans la presse; elle a même été soumise aux tribunaux.
La thèse préconisée par M. Janson a été défendue devant la Cour
suprême, le 31 mars 4881, par M. Woeste; elle a échoué, et la
Cour de cassation a formellement consacré, dans les termes que
je vais vous indiquer, l'interprétation de l'honorable Bourgmestre.
L'arrêt auquel je fais allusion a été rendu dans les circonstances
suivantes :
On avait imaginé, à Gand, de faire une manifestation en faveur,
non pas du suffrage universel, mais des écoles catholiques. Des
collecteurs devaient, à un moment donné, envahir la voie publique
et montrer l'enthousiasme des populations.
Le bourgmestre de Gand fit savoir qu'il ne permettrait pas la
manifestation et il défendit même de commencer les collectes
M. Janson. Des collectes!
^

M. l'Echevin De Mot. Permettez ; il défendit même la sortie
et le rassemblement des collecteurs.
Remarquez que les collectes ne sont, dans certains cas, réglées
par la loi que lorsqu'elles se font à domicile; les collectes sur la
voie publique sont simplement considérées comme des entraves à
la circulation, tombant sous l'attribution des magistrats chargés de
la police.
L'affaire fut portée devant la Cour de cassation, et M. Woeste,
le chef de l'extrême droite, y présenta la thèse de l'honorable
membre.

(21 Juin 1886)

—

818 —

Voici la réponse de la Cour suprême :
»
>
»
»
»
»
»
»
»
»
>
»

« Attendu que l'arrêté royal du 22 septembre 1823 ne dispose
qu'à l'égard des collectes faites à domicile et laisse, par conséquent, tout ce qui a rapport aux collectes faites sur la voie
publique dans le domaine de l'autorité communale ;
» Attendu que l'exercice du droit de police préventive, qui
appartient à cette autorité en pareille matière, ne saurait porter
atteinte aux libertés consacrées par les art. 14, 17, 19 et 20 de
la Constitution; que, en effet, les manifestations extérieures
des libertés constitutionnelles ne sont protégées que dans les
conditions et avec les restrictions indiquées par la Constitution
elle-même et spécialement, en ce qui concerne celles de ces
manifestations qui se produisent sur la voie publique, sous la
réserve de leur entière soumission aux lois de police (argument,
art. 19 de la Constitution) ;

1

U .
<**
flMII

0^ Bc

iaqaestion (
;ipàcroire qc
^comporter
H ce me pa
uniras
kgranestre i
:

jMparter

bmnesi:
JE ni

» Attendu que le droit de police du Bourgmestre n'est pas
» subordonné à l'existence d'une ordonnance prise par le Conseil
» communal ou par le Bourgmestre lui-même, en vue de déter•» miner les faits qui sont de nature soit à troubler l'ordre public,
» soit à gêner la liberté ou la commodité du passage dans les voies
» publiques et de les soumettre à des interdictions ou à des condi» tions; qu'en l'absence de semblable ordonnance, le Bourgmestre
» a néanmoins le droit d'agir en vertu de l'art. 90 de la loi
» communale pour l'exécution du décret du 14 décembre 1789
* et de la loi des 16-24 août 1790. »
Voilà l'opinion de la Cour de cassation.
Dès lors, on ne peut pas dire que l'honorable Bourgmestre ait en
quoi que ce soit violé la l o i .
M. Janson. Nous nous trouvons en présence de deux réponses
qui sont bien différentes. D'après M . l'Echevin du contentieux, il y
a réellement eu une interdiction, et la lettre du 26 mai, i l la trouve
correcte et légale et il prétend la justifier à l'aide d'un arrêt de la
Cour de cassation de Belgique.
D'après M . le Bourgmestre, au contraire, i l n'y a pas eu d'interdiction, i l n'y a eu qu'un simple avertissement officieux aux personnes qui organisaient la manifestation.
M. l'Echevin De Mot. Pardon. J'ai soutenu que M . le Bourgmestre aurait eu le droit de décréter seul une interdiction formelle.
A plus forte raison, pouvait-il faire ce qu'il a fait.
M. Janson. Il serait désirable qu'on se mît d'accord sur la portée
de la lettre.
M. l'Echevin De Mot. Je constate que l'interdiction même
aurait été légale, à plus forte raison la lettre du Bourgmestre estelle inattaquable.
M. Janson. Je m'en tiens à la lettre. Elle ne comporte pas deux
interprétations différentes. Laissons de côté les subtilités...

,C

10D

pas

«lèsino
iéenrèsc

illMev
"

f a d e

^ J*J
Foablions
f^ ,
m

— 819 —
\L

(21 Juin 1880)

M. l'Echevin De Mot. II n'y a pas de subtilités.
M. Janson. C'est une subtilité de prétendre que lorsqu'on notifie
une interdiction, on donne un simple avertissement amiable. A
moins que la langue française ne soit plus la langue française,
la lettre du Bourgmestre renferme la notification d'une interdiction.
La question est de savoir si cette interdiction est légale. Je persiste à croire que les dispositions de loi que j'ai citées sont claires
et ne comportent pas deux interprétations.
II ne me paraît pas possible, lorsqu'il s'agit d'événement comme
celui qui nous occupe, et qu'on envisage, comme le dit la lettre du
Bourgmestre, comme pouvant comprometre la paix publique, i l
puisse appartenir au Bourgmestre d'interdire une manifestation, et
cela par une simple lettre.
Je n'ai pas songé un instant à contester que les manifestations
en plein air soient soumises aux lois de police, mais encore les lois
de police prescrivent-elles certaines formes, certaines garanties.
La théorie qu'on prête à la Cour de cassation supprime l'intervention du Conseil communal. Mais je voudrais bien savoir quand
le Conseil aura à intervenir?
M. l'Echevin D e Mot. Quand une ordonnance aura été prise.

M. Janson. Mais l'ordonnance est inutile et superflue, si l'arrêt
de la Cour de cassation signifie ce que vous lui faites dire, je me
permettrai de ne pas m'incliner devant cette autorité. La Cour de
cassation peut professer certaines théories qui seraient malheureuses au point de vue de notre droit public, et celle-ci serait du
nombre.
N'oublions pas que nous sommes sous l'empire d'une législation
qui permet au pouvoir central de nommer les bourgmestres en
dehors des conseils communaux. Cela ne s'est jamais vu à
Bruxelles et j'espère que cela ne se verra jamais, mais un bourgmestre nommé dans ces conditions pourrait, par une simple lettre,
interdire toutes les manifestations, si pacifiques, si légitimes qu'elles
soient.
Je le répète, i l s'agit ici d'une prérogative du Conseil.
Le Bourgmestre a le droit d'agir s'il y a urgence, mais son
ordonnance doit être alors ratifiée par le Conseil.
Dans l'espèce, on a pris une décision, on a notifié une interdiction et on ne nous a rendu aucun compte officiel des motifs qui ont
motivé celte interdiction.
Quant à l'arrêt de la Cour de cassation qu'on invoque, i l est motivé par les circonstances spéciales des faits visés dans l'arrêt. Il
ne s'agissait pas seulement à Gand de faire une manifestation sur
la voie publique, i l s'agissait aussi de collecter. Or, je comprends
que des collectes sur la voie publique ne puissent se faire sans au-

(21 Juin 1886)

— 820 —

torisation préalable, attendu qu'en règle générale il faut toujours
une autorisation pour collecter.
Il y avait une manifestation sur la voie publique, mais il y avait
aussi une collecte qui était la chose principale, et je comprends
que, dans ce cas, le Bourgmestre puisse dire : Vous ne collecterez
pas sans mon autorisation. Dans ces conditions, la manifestation
devenait sans objet.
J'ai tenu, Messieurs, à présenter ces observations, parce que, je
le répète, i l s'agit de déterminer exactement quelles sont les attributions du Bourgmestre et celles du Conseil communal, et que je
ne voudrais pas laisser passer sans protestation une atteinte portée
aux attributions de cette assemblée.
Je ne terminerai pas sans rendre hommage au commencement
du discours de M . le Bourgmestre.
L'honorable Bourgmestre pense, comme moi, bien qu'il ait cru
se trouver dans la nécessité regrettable d'interdire une manifestation ayant pour but de revendiquer des droits politiques, que la
question soulevée reste ouverte plus que jamais.
Quant à moi, je fais les vœux les plus sincères, dans l'intérêt de
la tranquillité publique et de la paix publique, pour que ceux qui
ont la responsabilité de l'ordre et de la paix se décident enfin à
ouvrir les yeux et à nous débarrasser d'un régime électoral contre
lequel je ne cesserai de protester.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je crois inutile de prolonger
ce débat. Quant à moi, je maintiens ce que j'ai dit dans ma
réponse au premier discours de M . Janson. Je maintiens que le
Bourgmestre, en ce qui concerne les mesures de police qu'il prend
dans l'intérêt de la sécurité publique, n'est pas soumis au contrôle
du Conseil communal et n'a pas à réclamer son approbation pour
ces mesures prises dans l'exercice de sa mission légale.
La loi communale a voulu que le pouvoir du Bourgmestre fût
unique, afin qu'il pût l'exercer avec promptitude et parer aux
événements qui sont de nature à porter atteinte à la sécurité
publique.
Je puis invoquer à l'appui de mon opinion des autorités compétentes et de nombreuses décisions judiciaires.
Je maintiens donc que j'avais le droit de faire ce que j'ai fait, et,
à l'occasion, je recommencerai.
M. Martiny. Messieurs, je n'ai pas besoin de vous dire que je
me rallie aux considérations qui ont été développées par M. Janson.
J'estime que l'honorable Bourgmestre fait de ses pouvoirs une
appréciation un peu arbitraire et que le Conseil communal aurait
dû être consulté relativement à l'interdiction de la manifestation.
Il est un point au sujet duquel le Conseil communal s'est toujours
montré très jaloux : le maintien de ses prérogatives vis-à-vis du
Bourgmestre lui-même.
,

—

821 —

(21 Juin 1 8 8 6 )

Il peut se présenter des circonstances excessivement graves dans
lesquelles l'application de la théorie qui a été développée, exposerait la Ville à de singuliers mécomptes.
En effet, i l ne faut pas oublier qu'aux termes de la loi du 50 juin
1842, le Gouvernement peut nommer un bourgmestre en dehors
du Conseil communal.
Il peut choisir une créature absolument à sa dévotion. Cela est
arrivé en mainte circonstance et, parle temps de cléricalisme qui
nous envahit, je ne sais pas si cela ne pourrait pas se présenter
pour Bruxelles comme pour d'autres localités.
Dans ces conditions, avec l'interprétation que M . le Bourgmestre donne de ses pouvoirs, nous manquerions d'autorité, nous
n'aurions aucune observation à adresser au Bourgmestre.
Il suffirait à celui-ci de prendre conseil du Pouvoir central,
d'agir selon les indications qui lui seraient données par un ministère réactionnaire quelconque.
Le Conseil communal se trouverait absolument désarmé devant
ce bourgmestre in partibus in fidelium.
C'est là une chose très grave.
Je regrette beaucoup que la théorie de l'honorable Bourgmestre
puisse laisser se produire des conséquences semblables.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas à m'inquiéter des conséquences
que l'on pourrait tirer de ma ligne de conduite, du moment où sa
parfaite légalité est démontrée à l'évidence par les jurisconsultes
les plus éminents et qu'elle a pour elle des décisions de la Cour
de cassation.
Je puis donc considérer ma conduite comme parfaitement
justifiée.
M. Van Humbeéck. Il est impossible de rentrer dans cette
discussion après tout ce qui a été dit de part et d'autre. Mais je
crois que les membres du Conseil qui n'ont pas pris part au débat
tiendront à donner leur avis, et c'est pour leur en fournir l'occasion
que je propose un ordre du jour ainsi conçu :
« Le Conseil communal, satisfait des explications données par
» M . le Bourgmestre, passe à l'ordre du jour. »
M. Janson. Je voterai contre cet ordre du jour.
Je n'avais pas proposé d'ordre du jour, parce qu'il me semblait
qu'il suffisait qu'un membre du Conseil revendiquât ce que je
pense être une franchise communale de la plus grande importance.
On paraît en faire bon marché.
Peut-être le regrettera-t-on plus tard et peut-être sera-t-on heureux de trouver au Bulletin du Conseil communal la protestation
dont je me fais l'organe.
N'allons pas vite en besogne lorsqu'il s'agit de donner aux
agents du pouvoir central des pouvoirs qu'on peut leur contester.

(21 Juin 1886)

—

822 —

On veut maintenant nous faire voter un ordre du jour qui
ratifie une théorie juridique contre laquelle nous protestons : nous
ne le voterons pas et j'engage, quant à moi, les membres du Conseil
à réfléchir avant de s'associer à pareil ordre du jour.
Nous n'avons pas proposé d'ordre du jour de blâme, parce que
nous ne sommes pas en présence d'un adversaire politique; nous
avons tenu compte de cette circonstance, ainsi que des sentiments
intimes qui ont fait agir l'honorable Bourgmestre et surtout des
paroles qu'il a prononcées au commencement de son discours et
dans lesquelles il a reconnu que la situation était grave.
Nous avons voulu simplement formuler une protestation. Vous
voulez nous faire voter un ordre du jour, nous ne le voterons pas.
M . lo Bourgmestre. J'engage M. Van Humbeéck à retirer cet
ordre du jour, car je ne le crois pas conforme à l'esprit de la loi
communale.
Le Conseil communal, en vertu de la loi même, ne peut ni
blâmer, ni approuver le Bourgmestre. S'il blâmait le Bourgmestre,
il se mettrait en dehors de la loi et sa décision serait cassée.
M . ¥an Humbeéck. L'ordre du jour que j'ai formulé ne propose pas d'approbation. Nous n'avons pas plus ce droit que celui
de blâme, mais nous avons le droit de marquer notre satisfaction.
Néanmoins, il suffît que l'honorable Bourgmestre me demande
de retirer cet ordre du jour, pour que je fasse droit à sa demande.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à cinq heures vingt-cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures
cinquante minutes.

—

823

—

COMITÉ SECRET DU 2 4

(21 Juin Î 8 8 G )
MAI

188G.

E E B A T U M . — A la page 728, lisez :
M. Muyshondt, agent spécial, est nommé commissaire adjoint de police
de 3 classe.
e

COMITÉ SECRET DU 2 1

JUIN

1886.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Élève interne : M . Arnoldy ;
Élèves externes : MM. Slosse et Verhoogen ;
Élèves externes suppléants : MM. Kischner et Merlin ;
Élève sage-femme : M Detrain.
U e

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a alloué les pensions suivantes :
Fr. 374-62, à M . De Keyser, agent de police;
» 604-62, à M
Cnapelinckx, veuve ;
» 150-00, » Docx, veuve ;
» 230-93, » Judenne, veuve ;
» 555-77, » Thirion (orphelins) ;
» 300-00, » Dacker, veuve ;
» 140-00, » à chacun des trois orphelins.
m e s

Il a nommé en qualité de membres du Comité scolaire de l'école primaire n° 3, MM. De Keyser et Dubois, en remplacement de M . Gantois,
décédé, et de M. De Gand, démissionnaire.
H a décidé — pour motif de santé — la mise en disponibilité de
M. Enderlé, ancien directeur d'école, et de M . Patigny, instituteur.
U a nommé aux fonctions de sous-directear de l'école des Arts décoratifs,
M. Jean Baes, architecte et professeur à l'Académie des Beaux-Arts.

—

C OMPTES

824 —

D E S HOSPICES E T D E L A BIENFAISANCE

POUR

1 8 8 4 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

L'EXERCICE

M . L'ECHEVIN D E M O T .

Les comptes p r é s e n t é s

par

le Conseil général

des hospices et

secours pour l'exercice 1884, ont é t é examinés avec le plus grand
s o i n , ainsi que les pièces produites à l'appui des divers articles de
recettes et de d é p e n s e s .
Nous indiquons dans les tableaux c i - a p r è s ,
visions

budgétaires,

le

montant

des

en regard des pré-

recettes

et des

dépenses

effectuées :
HOSPICES.
RECETTES.
Allocations budgétaires.
Revenus :

Recettes effectuées.

—

[Fermages.

—

.

376,846 45

375,-190 44

I Propriétés )
.
v\ rurales. )
! Coupes de bois

j \ 265 40
'
9,500 00

1 1 , 2 7 7 61

D

I

d

h

a

s

§

e

( Maisons e l c a -

Sj P r o p r i é t é s J
urbaines.

.

79,438 62

Terrains à b â t i r

1 5 5 00

V

es .

.

2 1 , 7 0 7 60
S

9

' - « «

8

«

8

o

"H,

S

3

8

7 2 , 3 6 1 93
92 07
7 9 , 5 9 3 62

Rentes et c e n s .

- "

8

72,454 00

.

.

.

3 0 , 8 5 8 11

Revenus en nature.

.

.

65 03

3 0 , 1 9 9 35
5 2 13

I n t é r ê t s de fonds de l'État

410,000 00

4 4 2 , 7 0 3 97

I n t é r ê t s de fonds p r ê t é s
au M o n t - d e - P i é t é
. .

5 8 , 3 4 3 78

6 4 , 8 4 9 85

I n t é r ê t s de l a dotation des
sourds-muets et des
aveugles

»

I n t é r ê t s du p r i x de vente
d'immeubles . . . .

M

20,000

»

1

9

3

0

2 2 , 3 3 3 51
5 1 9 , 2 3 6 92

528,158 11

Droits attribués :
Donations payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
A reporter, fr.

„ „ „ -A
'
™
c

6,400
.

»

1,001,542 39

B

S 8 6

1,015,344 10

— 825 —
Report, fr.

.1,001,842 39

1,015,344 4 6

Par les malades payants
aux hôpitaux S*-Pierre
etS'-Jean . . . .

39,500

»

38,379 12

Par les malades payants à
la maternité . . . .

2,300

»

1,391 04

Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe

»

Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

455 »

13,400

»

8,854 14

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . 549,000

»

533,379 60

Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administ° générale .

26,000

»

26,000 »

Quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des
enfants assistés. . .

8,400

»

8,518 15

Par l'État et la Province
pour les indigents dont
le domicile de secours
est inconnu . . . .

9,000

»

9,288 55

Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets
et d'indigents traités
dans les établissements
de l'Administration. . 142,000

»

65,505 54

n

789,800

»

691,966 14

Remboursement de primes
d'assurances . . . .

618 93

Remboursera des frais de
location et de bornage.

2,400 »

2,082 98

250 »

275 98

966

31

1

diver

tri
O

Produit du travail des or-

»

Pensions des élèves sages-

»

-

Pensions alimentaires des
Recettes diverses et impré-

Totaux

»

2,949 02

328 50

257 56

3,200

60,000 »

fr.

102,645 »
66,497 43

109,146 85

4,857,839 82

t,816,457 45

— 826 —

Récapitulation des dépenses de 1883 et de 1884.
DÉPENSES

ÉTABLISSEMENTS.

EFFECTUÉES
EN

1883.

Exercice 1884
PRÉVISIONS

DÉPENSES

BUDGÉTAIRES.

EFFECTUÉES.

Hôpital Saint-Pierre .

.

459,696 65 448,654 41 597,588 77

Hôpital Saint-Jean

.

420,357 52 418,682 70 411,683 12

.

210,588 06 221,668 84 211,201 85
126,217 26 156,757 76 122,244 79

Orphelines

.

.
.

.

55,226 45

55,600

»

54,290 92

107,555 40 114,450

»

97,455 05

48,285 48

59,554 20

51,750 28

.

54,209 66

54,826 52

55,815 56

. . . . . .

25,985 71

25,714 71

25,608 68

a

»

18,858 67

Enfants assistés

.

.

.

Maternité
Hospices Réunis .
Pachéco

de Grimberghe

.

.
.

.

»

51,855 27

10,000

D

6,247 25

»

118,172 57

51,159 95 - 87,500
Aveugles et sourds-muets

6,578 15

Dépôts de mendicité .

.

110,049 08 100,000

Frais généraux

.

196,560 65 207,991 15 212,118 68

.

.

Frais d'admin. générale .
Totaux fr.

167,355 53 160,500

»

149,777 40

1,977,561 27 2,079,260 27 1,942,045 20

En comparant le compte de 1884 avec celui de 1885, nous remarquons que le premier accuse sur l'ensemble des opérations une
diminution de recettes de fr. 69,854-27, et de dépenses d e
fr. 34,716-07.
La diminution sur les revenus des biens atteint le chiffre d e
fr. 22,153-06, soit fr. 15,411-59 pour les fermages et fr. 6,741-07
pour les loyers. Par contre, les fonds placés ont donné une augmentation de fr. 9,671-65. Il en résulte que la réduction sur le
produit des revenus est de fr. 12,481-41.
Les remboursements de frais d'entretien n'ont pas atteint les
chiffres obtenus en 1885, mais la diminution de recettes correspond à une réduction de dépenses ; i l n'y a donc pas à proprement
parler une perte de ce chef pour l'administration charitable.

— 827 —
Nous constatons une augmentation assez élevée dans les d é p e n s e s
concernant les infirmes placés comme pensionnaires libres à la colonie de Gheel et les indigents entretenus aux d é p ô t s de m e n d i c i t é
et aux écoles agricoles; elle provient du plus grand nombre de
personnes assistées.
La recette faite du chef de la part incombant au fonds commun
du Brabant dans l'entretien de diverses catégories d'indigents est de
beaucoup inférieure à la prévision figurant au budget. Cette différence provient de ce que le Conseil g é n é r a l a inscrit au budget
i'entièreté des remboursements effectués par le fonds c o m m u n ,
aussi bien pour les indigents placés au dehors, que pour ceux q u i
sont entretenus dans les établissements hospitaliers à Bruxelles.
Or, le fonds commun liquide directement au profit des é t a b l i s s e ments créanciers la part de la d é p e n s e qui l u i incombe; la recette
portée au compte ne s'applique qu'aux indigents assistés directement par l'Administration ; pour ceux qui le sont au dehors, les
Hospices ne reçoivent r i e n , mais, d'un autre côté, ils n'ont à l i q u i der que !e quart de la d é p e n s e .
C'est ainsi, que pour les a l i é n é s , par exemple, la p r é v i s i o n de
dépense était p o r t é e au chiffre de 87,000 francs, tandis que les
sommes acquittées par l'Administration ne se sont élevées q u ' à
fr. 51,072-80. Le surplus a été payé directement par le fonds
commun aux é t a b l i s s e m e n t s où les indigents sont placés.

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Allocations
budgétaires.

Recettes effectuées.

Revenus.
. ,

l/Sef

de chasse

(Fermages
Droit
'Coupes de bois.

èf Propriétés (Maisons, caves
urbaines. (Terrains à bâtir
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État .
Intérêts de fonds prêtés au
Mont-de-Piété.
Intérêts du prix de vente
! d'immeubles .

205,835 5 6

6,995 71
5,000 »

o,430

»

75

»

215,849 27

203,540 16
7,009 50
15,560 27
5,459 65
5 27

5,505 »

44,534 04
7 6 11
250,359 26

50,477 57
63 54
250,559 26

51,446 50

51,470 71

13,000 »

319,215 71
A reporter.

10,854 30
fr.

225,909 93
5,442 90

523,205 38
554,558 21

— 828 —
Report.

Droits attribués •

Donations payées par les concessionnaires de terrains pour sépulture

fr. 554,558 21

5,100

6,5S6 70

Remboursement de secours :

Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Par le fonds commun,pour pensions
et secours accordés à des indigents à charge de la Ville
.
Parla ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils .
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents .
.
.
.

43,500 »

52,867 63

37,000 »

36,046 67

2,200 »

2,296 65

3,400 »

5,497 51
86,100 »

96,678 46

Recettes diverses :

Remboursement de primes d'assurances
Frais de location
.
.
.
Recettes diverses et imprévues .

121 65
1,500 »
41,000 »

Totaux fr.

.

42,621 65

462 04
695 03
18,443 60

642,391 63

49,300 64
677,094 01

DÉPENSES.
Allocations
budgétaires.

§ 4 . Charges sur les biens. — Rentes, contributions,
43,050
plantations, frais de location, etc. .
§ 2. Comités de charité. — Achat et entretien du mobilier, traitements des employés, des médecins des
pauvres, etc
.
79,550
§ 3. Distributions aux pauvres en exécution de disposi13,470
tions spéciales. (Intérêts de legs)
.
.
.
.
§ 4. Secours divers. — Frais d'entretien d'enfants abandonnés, secours mensuels à des vieillards, entretien
d'indigents dans les dépôts de mendicité, part de la
549,408
Bienfaisance dans le fonds commun, etc..
§ 5. Distributions de divers secours par les Comités de
117,000
charité. (Secours en nature, en argent, etc.) .
§ 6. Frais d'administration
.
.
.
.
. 51,300
4,400
§ 7. Non-valeurs
2,450
§ 8. Insuffisance de la caisse des pensions.

Dépense*
effectuée».

er

»

17,301 85

»

77,455 45

42

11,025 79

08

600,34 2 43

»
85
»
»

459,585 70
47,658 53
104 75
2,246 49

Totaux fr. 827,029 05

915,490 99

Les recettes faites en 1884 dépassent de fr. 18,927-20, celles
qui figurent au compte de 1883. L'augmentalion s'applique
principalement au produit des coupes de bois et aux intérêts des
fonds placés en rentes sur l'Etat; la majoration obtenue sur les
revenus est de fr. 11,944-OS.

— 829 —
En ce qui concerne les coupes de bois, nous ferons remarquer
qu'il ne s'agit que des coupes ordinaires et périodiques qui ne
sont effectuées qu'avec l'approbation de l'Autorité supérieure et sur
l'avis du service compétent.
Pour les dépenses, i l y a une augmentation de fr. 56,384-94,
laquelle provient du plus grand nombre d'indigents secourus à
domicile par les Comités de charité, de vieillards recevant une
pension à domicile ou placés comme pensionnaires libres â la colonie de Gheel et des indigents entretenus aux colonies agricoles
de bienfaisance. La majoration de dépenses est de fr. 22,577-06
pour les secours distribués par les Comités de charité et de
fr. 57,520-98 pour les autres catégories de malheureux qui ont été
assistés par la Bienfaisance en 1884.
Les comptes de 1884 se résument de la manière suivante :
Hospices.

Dépenses
Recettes
Déficit

. . . . fr. 1,942,645 20
» 1,816,457 15
fr.

126,188 05

Bienfaisance.

Totaux.

915,490 99
677,094 01

2,858,136 19
2,493,551 16

238,396 98

364,585 03

Le Conseil général a encaissé aux capitaux de la bienfaisance la
somme de fr. 5,000, montant du legs fait par la dame veuve Hay
en faveur des pauvres.
Le Conseil communal, en se prononçant sur l'acceptation de
cette libéralité par l'Administration charitable, a subordonné son
avis favorable à la condition que la somme léguée soit versée aux
recettes courantes de la Bienfaisance, pour recevoir son application
immédiate, attendu que la testatrice n'a stipulé aucune condition ou
réserve quant à l'affectation à donner au legs.
Le Gouvernement n'ayant pas encore statué sur le recours de la
Ville, nous faisons nos réserves quant au chiffre de fr. 364,585-03.
Il devrait éventuellement être réduit des 5,000 francs du legs Hay.
L'examen des comptes ne soulève aucune autre observation.
Vous avez volé au budget de 1885 un crédit
de
fr. 406,057 87
à titre de subside pour couvrir l'insuffisance des
ressources de l'Administration charitable pour
l'exercice 1884.
Le déficit à couvrir étant de .
.
.
. » 559,585 05
il y a par conséquent une réduction de
.
. fr. 56,472 84
sur les prévisions budgétaires.
En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer,
d'approuver les comptes de l'exercice 1884 el d'allouer à l'Administration des hospices et secours, sous la réserve formulée
ci-dessus, un subside de fr. 364,585-03.

ÉCOLE INDUSTRIELLE. — CONVENTION A CONCLURE
AVEC LE GOUVERNEMENT.

Texte du contrat adopté par le Conseil communal,
en séance du 21 juin 1886.

Entre l'Etat belge, représenté par M. le Chevalier de Moreau,
Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, et
la ville de Bruxelles, représentée par M. Buis, Bourgmestre, il a été
convenu ce qui suit :
Art. 1 . L'école industrielle existant actuellement à Bruxelles est
maintenue et placée sous la direction de la Ville.
A cet établissement restent annexés les services composant le
Musée royal de l'industrie, y compris le cours de photographie.
Art. 2. L'Etat met à la disposition de la Ville, sans en aliéner la
propriété :
A. Les installations du laboratoire de chimie et de ses dépendances, ainsi que toutes les collections qui s'y rattachent.
B. Les instruments et les collections de physique et de mécanique.
C Les collections géologiques.
D. Les bibliothèques technologique et artistique.
Les publications relatives aux brevets, aux marques de fabrique
et aux dessins industriels continueront à être déposées à l'école
industrielle.
Art. 3. La ville de Bruxelles s'engage à installer définitivement
l'école industrielle, ainsi que tous les services qui en dépendent,
dans l'aile sud du Palais du Midi, avenue du Midi, pour la rentrée
des cours du mois d'octobre 1886.
Les frais de location et d'entretien des locaux sont à sa charge.
Art. 4. Tout le personnel de l'école industrielle est nommé et
révoqué par le Conseil communal, sur avis de la Commission administrative et sous réserve de l'approbation du Gouvernement.
Les gens de service sont nommés et révoqués sur l'avis de la
Commission par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 5. Le budget de l'école industrielle comprendra à l'avenir, indépendamment des charges actuelles : A. Les traitements
er

— 831 —
de tout le personnel attaché actuellement au Musée de l'industrie.
La Ville n'a à assumer de charge du chef des pensions de ce
personnel qu'à partir du l r janvier 1886.
B. Les frais des différents services annexés.
Art. 6. En raison des charges résultant pour la Ville de la présente convention, l'Etat s'engage à lui payer une somme annuelle
de 59,117 francs, et ce tant que durera le bail du Palais du Midi.
Art. 7. La Ville a le droit de percevoir pour tous les cours un
minerval, dont elle détermine le montant, d'accord avec la Commission administrative et sous l'approbation du Gouvernement.
Art. 8. Le laboratoire et les bibliothèques continueront à être
accessibles dans les mêmes conditions qu'actuellement.
Art. 9. La ville de Bruxelles soumettra au Gouvernement, dans
le plus bref délai possible, un projet de règlement organique des
services de l'école industrielle.
La Commission sera composée de M . l'Echevin de l'instruction
publique, président, de trois membres nommés par le Conseil
communal et de trois membres nommés par le Gouvernement.
e

Fait en double à Bruxelles, le

— 852 —

VOITURES

DE

PLACE

OKDONNANCE DE POLICE

Le Conseil communal,
Vu les art. 75, 77 et 78 de la loi du 50 mars 1856,
Ordonne :
TITRE I .
er

Admission des voitures et location des lieux de stationnement.
Art. 1 . Le nombre des voitures de place dont le stationnement
peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 309, jusqu'à ce que
la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Elles sont marquées du numéro de leur inscription à l'Administration communale et sont réparties entre les stations, conformément au tableau
annexé au présent règlement.
Le Collège aura la faculté de créer d'autres stationnements à
concurrence de 25 voitures.
Art. 2. La location du droit de stationnement des voitures de
place sera mise en adjudication de la manière déterminée par le
Conseil communal.
Toutefois, le Collège pourra disposer de gré à gré des places
pour lesquelles on n'aura pas offert le prix minimum fixé par le
cahier des charges, ainsi que de celles qui deviendront vacantes
après l'adjudication.
Art. 3. Après l'adjudication, toute demande de concession du
droit de stationnement d'une voiture doit être faite par écrit; elle
er

— 833 —
indique les nom, prénoms et domicile du propriétaire, ainsi que
le siège de son établissement.
Art. 4. Les voitures des adjudicataires doivent être, dans toutes
leurs parties, rigoureusement conformes au type adopté par le
Collège. Elles doivent être constamment entretenues en bon état
de solidité et de propreté.
Art. 5. Avant l'admission des voitures, le Collège fait procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent
les conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté
et à la commodité des personnes qui s'en serviront.
Celles qui offriront les conditions requises seront marquées, aux
frais du propriétaire, par un délégué de l'Administration, d'une
estampille dont le modèle sera déterminé par le Collège.
Les harnais et les chevaux sont inspectés en même temps.
Art. 6. Les voitures, les harnais et les chevaux sont soumis à
l'inspection permanente des agents de l'Administration communale.
A cet effet, les propriétaires doivent présenter leurs voilures et
leurs chevaux aux lieu, jour et heure qui leur seront indiqués.
Art. 7. Une autorisation ou permis de stationnement est délivrée
à toute personne dont la voiture a été admise et qui a obtenu le
droit de place. Cette autorisation est personnelle et ne peut
être cédée ou transférée sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes offrant une
garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donne droit aux propriétaires de se servir de voilures ouvertes ou fermées à un ou deux chevaux. Celles dites landau doivent avoir quatre places.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront conduits
de front.
Art. 8. Les voitures de place, avant d'être mises en circulation,
doivent être marquées du numéro de leur inscription à l'Administration communale. Ce numéro, peint en chiffres argentés, d'une
hauteur de 50 millimètres, sera apposé sur le derrière de la caisse,
sous le siège, des deux côtés et sur le carreau le plus apparent des
deux lanternes.
Le numéro sera répété sur une tablette en métal placée à l'intérieur de la voiture sur le panneau de devant.
Le numérotage sera fait aux frais du propriétaire et dans la
forme perscrite.
Art. 9. Il est interdit d'altérer, d'effacer ou de cacher le numéro
ou l'estampille apposée sur la voiture.
Art. 10. Les voitures doivent être toujours bien attelées et les
chevaux pourvus d'un reculement. Il est défendu d'atteler des
chevaux entiers, boiteux, aveugles, vicieux, atteints de maladies
ou hors d'état de faire ie service auquel ils sont destinés.

— 854 —
A r t . 11. Lorsqu'un p r o p r i é t a i r e voudra retirer une voiture de
la circulation pour être r é p a r é e , i l sera tenu d'en prévenir sur-lechamp l'Administration communale, par écrit, en lui faisant conn a î t r e le carrossier qu'il a chargé d'exécuter le travail.
A r t . 12. Les p r o p r i é t a i r e s de chevaux ou de voitures devenus
m o m e n t a n é m e n t impropres au service devront les représenter à
l'inspection des experts de la V i l l e avant de les remettre en circul a t i o n ; ils devront en p r é v e n i r , au moins vingt-quatre heures
d'avance, le Bureau des voitures de place.
A r t . 1 3 . Tout p r o p r i é t a i r e de voitures de place sera tenu de
pourvoir ses cochers d'une livrée en bon état et du modèle prescrit
par le Collège.
A r t . 14. Les propriétaires devront faire placer, pour les courses
de la j o u r n é e , dans la boîte ad hoc, pour être ainsi mis à la disposition des voyageurs, un nombre suffisant de bulletins-tarifs conformes au modèle a d o p t é . £ n outre, i l est enjoint à chaque cocher
de remettre semblable bulletin à la personne qui fait usage de sa
voiture et avant qu'elle y monte.
Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle i l prend la voiture soit i n d i q u é e sur ce bulletin.
A r t . 1 5 . Toute mutation de domicile d'un propriétaire de voitures de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux el à remiser les
voitures, doit être annoncé dans les vingt-quatre heures au Bureau
des voitures de place.
A r t . 16. Tout p r o p r i é t a i r e de voilures de place qui voudra cesser
son service devra en p r é v e n i r par écrit le Collège échevinal. Si
celui-ci accepte la renonciation, le concessionnaire devra remettre
son permis de stationnement.
Le n u m é r o de la voiture et l'estampille seront effacés à l'intervention du délégué de la V i l l e et aux frais du p r o p r i é t a i r e .
A r t . 17. Le permis de stationnement peut être retiré temporairement ou définitivement :
1° A u x p r o p r i é t a i r e s de voitures qui ont abandonné leur lieu
de stationnement pendant huit jours sans une autorisation du
Collège;
2° A ceux q u i , dans la quinzaine de l'adjudication des places,
n'ont pas pris possession de leur stationnement ou de leurs places;
5° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouvent plus
dans les conditions prescrites, j u s q u ' à ce qu'ils aient fait constater
que les r é p a r a t i o n s indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les cochers portent une livrée malpropre ou qui
n'est pas strictement du modèle prescrit;
So A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté
dûment constaté;

Oo A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures aux visites
prescrites;
"¡0 A ceux qui sont condamnés pour contravention au présent
règlement ;
80 A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité et de
solvabilité;
9» A ceux qui n'effectuent pas les paiements du droit de place
aux époques fixées par le cahier des charges.
TITRE IJ.
Stationnement et circulation.
Art. 18. Nul ne peut faire stationner une voiture de place sur
la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 7.
Il est défendu aux voitures non régulièrement autorisées de stationner sur la voie publique.
Il est interdit aux voitures autorisées ou non de circuler à vide
dans le but de racoler des clients.
Art. 19. Les voitures autorisées ne peuvent occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication, excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses. Dans ces cas, les cochers doivent se conformer aux prescriptions de la police. Y Y
Art. 2 0 . Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à l'art. 7 et l'exhiber à toute réquisition
de l'Autorité.
Art. 2 ! . Lorsque l'Administration communale juge nécessaire
de l'aire évacuer des lieux de stationnement, les cochers sont tenus
de se placer aux endroits qui leur sont désignés par la police.
Art. 22. Lorsque les voitures de place stationnent, les cochers
doivent sur-le-champ se mettre à la disposition du voyageur, sans
pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois ils peuvent se refuser à conduire les individus en état
d'ivresse manifeste, sauf en cas de réquisition de la police.
Art. 23. Les cochers doivent rester avec leur voiture à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent, pendant tout le temps
que ceux-ci l'exigent.
Art. 24. Aux lieux de stationnement, les cochers doivent ranger
leurs voitures ainsi que le prescrit la police.
il leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux;
2° De se déplacer sans nécessité;
5° De se quereller ou d interpeller les passants;

— 836 —
4° De débrider leurs chevaux, sauf pour leur donner à manger.
Art. 25. Les agents de l'Autorité peuvent faire reconduire à la
remise, à charge d'en faire immédiatemment rapport, les voitures
malpropres ou en mauvais état, ainsi que celles qui seraient attelées contrairement aux prescriptions de l'art. 10 ou dont le cocher
serait en état d'ivresse.
Art. 26. Lorsqu'une personne demande une voiture sans désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de la fde peut
seul sortir des rangs.
Art. 27. Les cochers des deux premières voitures d'un stationnement doivent se tenir sur leur siège et les chevaux être bridés et
prêts à marcher.
Art. 28. Indépendamment de la surveillance exercée par l'Autorité, les propriétaires doivent s'assurer journellement el par euxmêmes, du bon état de leurs voitures et harnais.
Il leur est sévèrement défendu de mettre en circulation des voitures malpropres ou qui présenteraient quelque danger pour les
personnes qui s'en servent.
Art. 29. Les cochers ne peuvent être contraints à recevoir plus
de trois personnes dans les voitures à un cheval et plus de cinq
dans les voitures à deux chevaux.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que pour
une personne.
Art. 30. Les cochers sont tenus de charger et de décharger les
bagages des voyageurs; ils doivent les prendre et les déposer dans
le vestibule de la maison ; le voyageur ne peut exiger davantage.
Art. 31. Il est interdit d'effectuer au moyen de voitures de place
le transport de personnes atteintes de maladies infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
Art. 32. Les cochers doivent faire emploi du frein à la descente
des rues qui ont une pente de plus de sept centimètres par mètre,
ainsi que toutes les fois qu'ils stationnent dans une rue dont la
pente dépasse cinq centimètres par mètre.
Il est dressé par les soins du Collège un tableau de ces rues.
Art. 33. Les voitures ne peuvent couper les convois funèbres ni
les détachements de troupe.
Art. 34. Les cochers tiennent constamment la droite; si un
obstacle les force à dévier, ils doivent la reprendre aussitôt que
possible.
Il leur est défendu de faire passer sur les trottoirs les roues des
voitures, ainsi que les chevaux.
Toutes les fois qu'ils s'arrêtent ou ralentissent leur marche, ils
doivent élever leur fouet pour avertir les cochers ou charretiers
qui les suivent.

— 837 —
Art. 55. Dans les rues, sur les places et dans les promenades
publiques où sont établies des voies ferrées, les cochers sont tenus
de se garer et de laisser lesdites voies ferrées entièrement libres au
premier avertissement donné par les conducteurs des voitures spéciales qui y circulent.
Art. 36. Les voitures doivent être habituellement conduites au
trot, sauf sur les rampes, dont le tableau est dressé.
Au tournant des rues, les voilures doivent aller au pas.
Art. 37. Les cochers dont les voitures sont retenues doivent les
placer de manière à gêner le moins possible la circulation.
Dans toutes les rues qui n'ont pas une largeur d'au moins
12 mètres, trottoirs compris, i l leur est défendu de stationnera la
hauteur d'une voiture déjà arrêtée du côté opposé.
Dans aucun cas, le stationnement des voitures ne peut avoir lieu
aux carrefours ou aux embranchements des rues, ni devant l'entrée des passages publics.
Tout cocher retenu qui attend sur un point quelconque de la
voie publique, ne peut quitter sa voiture.
Art. 58. Le fourrage destiné à la nourriture des chevaux, doit
être renfermé dans les coffres de la voiture.
Il est défendu aux cochers d'accrocher les sacs à avoine ou
musettes au siège ou à l'extérieur de la voiture.
Art. 59. Les cochers doivent, dès la chute du jour, allumer les
lanternes de leur voiture.
TITRE III.
Des cochers.

Art. 40. Ne peuvent être employés que des cochers munis d'un
livret fourni par l'Administration communale et visé, pour l'entrée
en service, par le Bourgmestre.
Les cochers doivent toujours en être porteurs el l'exhiber à toute
réquisition de l'Autorité.
Art. 41. Nul ne peut être admis comme cocher de voiture de
place s'il ne produit une attestation de moralité délivrée par
l'Autorité du lieu de son dernier domicile. Il doit, en outre, justifier :
lo Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux;
2o Qu'il connaît parfaitement les rues de l'agglomération bruxelloise et sait déchiffrer les numéros des maisons.
Art. 42. Les cochers doivent porter une livrée uniforme, dont
le modèle est déterminé par l'Administration communale.

— 838 —
^ A r t . 43. Les cochers ne peuvent laisser monter personne sur le
siège de leur voiture sans la permission des voyageurs.
Art. 44. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec politesse et déférence envers le public.
Art. 45. En cas de contestation entre le cocher et les personnes
qui l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au
bureau de police ie plus voisin. Aucune rétribution n'est due pour
cette course.
Art. 40. Lorsqu'un cocher entre au service d'un concessionnaire
ou le quitte, celui-ci est tenu d'en informer, endéans les vingt-quatre
heures, le Bureau des voitures de place. Le cocher devra, dans le
même délai, faire viser audit Bureau son"permis, après l'avoir soumis à la signature de son patron.
Art. 47. Le cocîier qui n'aura pas repris du service endéans les
dix jours sera tenu de déposer son livret au Bureau des voilures
de place.
Art. 48. Lorsqu'un cocher change de domicile, il est tenu d'en
faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures, au Bureau des
voitures de place.
ri

-y^ Art. 49. Les propriétaires de voitures de place doivent avoir un
registre sur lequel ils inscrivent, jour par jour, les noms des
cochers auxquels ils ont confié des voitures, avec indication du
n u m é r o de celles-ci. Ils doivent exhiber ce registre toutes les fois
qu'ils en sont requis par les agents et préposés de la Ville.
Art. 50. La course terminée, le cocher s'assurera, autant que
possible en présence de son client, si celui-ci n"a rien oublié dans
la voiture et lui remettra sur-le-champ les objets qu'il pourrait y
avoir laissés.
Si, pour un motif quelconque, cette remise n'avait pu se faire,
la déclaration et le dépôt se feraient, dans les vingt-quatre heures,
au Bureau des objets trouvés établi à l'Hôtel de Ville.
Art. 51. Il est défendu aux cochers :
1° De fumer en conduisant leur voiture;
2° De quitter leur uniforme;
3o De laisser monter le public sur l'impériale de leur voilure.
Art. 52. Le permis de conduire peut être retiré temporairement
ou définitivement :
10 A tout cocher qui a été grossier ou impoli envers le public,
ou qui a été surpris conduisant en état d'ivresse;
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est habituellement malpropre;
3o A celui qui a remis son permis de conduire à une autre personne;
4° A celui qui est d'une inconduite notoire;

— 839 —
§o A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa voiture;
(]o A tout cocher condamné pour contravention à quelque disposition de la présente ordonnance, ou à celui qui a été condamné
pour avoir exercé de mauvais traitements sur les chevaux;
7° A tout cocher qui aura confié à autrui son permis.
Art. o3. Le permis peut être retiré également au cocher qui,
par suite d'infirmités, dûment constatées, est devenu incapable
d'exercer son état.
Art. 54. Toutes les dispositions concernant les cochers sont
applicables aux concessionnaires qui conduiront eux-mêmes leurs
voitures.
TITRE I V .
Tarif.
Art. 55. Le tarif maximum est établi sur les bases suivantes :
VOITURE A UN CHEVAL :

Prix de la première demi-heure, 1 franc.
Prix de chaque quart-d'heure suivant, 50 centimes.
En temps de neige, lorsque la voiture est attelée d'un cheval de
renfort, i l sera dû : pour la première demi-heure, fr. 1-50 et pour
chaque quart-d'heure suivant, 75 centimes.
VOITURE A DEUX CHEVAUX ET A QUATRE PLACES (Landau) :

Du 1 avril au 30 novembre : Pour la première demi-heure,
fr. 1-50; pour chaque quart-d'heure suivant, 75 centimes.
Du 1er décembre au 51 mars : Pour la première demi-heure,
"2 francs; pour chaque quart-d'heure suivant, 1 franc.
La nuit, les prix sont doublés, mais le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à six heures du matin, en été, et sept
heures en hiver.
L heure ne commence à courir qu'à partir du moment où la voiture est effectivement mise à la disposition du voyageur, soit à son
domicile, soit à tout autre endroit. Il n'est notamment dû aucune
rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement
où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû se rendre
pour prendre le voyageur.
Ce tarif est applicable dans l'intérieur du premier périmètre
tracé au plan qui est annexé à la présente ordonnance.
Il est également applicable aux promenades et aux courses dans
le second périmètre indiqué au même plan, si le voyageur rentre
dans le premier avec la voiture.
e r

Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier périmètre
une indemnité de retour d'un franc est due.
L'indemnité de retour ne sera pas due pour les voitures qui ont
accompagné un convoi funèbre aux cimetières situés jusqu'à la
limite du second périmètre.
A r t . 56. Tout quarl-d'heure commencé est dû en entier.
Lorsqu'une voiture a été prise moins d'une demi-heure ayant
minuit, le cocher n'a droit pour la première demi-heure qu'au
prix du tarif du jour, même s'il n'arrive à destination qu'après
minuit. De m ê m e , lorsqu'une voiture a été prise avant six heures
du matin en été, ou avant sept heures en hiver, le cocher a droit
pour la première demi-heure au prix du tarif de nuit, même s'il
arrive à destination après ces heures.
E n cas de contestation sur le prix réclamé, le cocher est tenu
d'inscrire ce prix sur le bulletin prévu par l'art. 14.
A r t . 57. Pour chaque colis, i l est dû 15 centimes. Ne sont pas
considérés comme colis donnant droit à la taxe, les cartons, sacs
de voyage, parapluies, cannes et généralement tous les objets que
le voyageur peut porter à la main ou tenir à l'intérieur du véhicule
sans le détériorer.
A r t . 58. Le prix des courses au delà du second périmètre figuré
au plan qui est annexé au tarif, est réglé de gré à gré.
Art. 59. Il est défendu aux cochers de ne rien demander au delà
des prix fixés ; ils n'ont pas le droit d'exiger des gratifications.
A r t . 60. Les cochers ne peuvent être tenus de circuler sur les
chemins de terre.
A r t . 61. Tout cocher qui a été appelé pour prendre quelqu'un
à domicile, et qui est renvoyé sans être employé, a droit à 50 centimes à titre d'indemnité de déplacement.
A r t . 62. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.

TITRE V .
Dispositions pénales.
A r t . 63. Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de 25 francs et d'un emprisonnement de
un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait, sans préjudice aux mesures administratives qui peuvent être prises à l'égard des propriétaires et des
cochers de voitures de place.
A r t . 64. Indépendamment des dispositions qui précèdent, les

— 841 —
propriétaires et cochers de voitures de place doivent se conformer
aux règlements généraux de police concernant la circulation et le
stationnement des voitures sur la voie publique.
Art. 65. Le Collège est chargé de prendre toutes les mesures
qui seront jugées nécessaires pour assurer aux dispositions qui
précèdent une publicité efficace.
Un extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan y
annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur de
chaque voiture, ainsi que toutes indications ou avis que l'Administration communale jugerait utiles dans l'intérêt du service.
Art. 66. Est abrogé le règlement du 19 mai 1884 sur les voitures de place.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

/

Tableau des rampessur lesquelles l'emploi du frein est obligatoire,
conformément à l'art. 52 de l'ordonnance de police du
N. B. Les dénominations marquées d'un astérisque indiquent les rues
ayant une pente de plus de 7 centimètres par mètre ; les autres indiquent
les rues ayant une pente de plus de 5 centimètres par mètre.
Accolay (Eue d') *.
Activité (Eue de 1').
Alexiens (rue des).
Arenberg (rue d').
Assaut (Rue d') *.
Belliard (Rue).
Bois-Sauvage (Eue du) *.
Capucins (Eue des).
Cardinal (Eue du).
Chapelle (Place de la).
Chapelle (Eue de la).
Charité (Eue de la).
Chêne (Eue du) *.
Christine (Eue) *.
Cinq-Etoiles (Eue des) *.
Collégiale (Eue de la) *.
Comédiens (Rue des) *.
Comines (Eue de) *.
Congrès (Place du).
Denrées (Eue des) *.
De Pascale (Eue) *.
Douze-Apôtres (Rue des) *.
Escalier (Eue de 1').
Impératrice (Eue de 1').
Isabelle (Eue d') *.
Jardin-Botanique (B ), partie sup
Joseph II (Eue).
Longs-Chariots (Rue des).
Longue-Haie (Rue de la).
Louvain (Place de).
Loxum (Eue de).
Madeleine (Eue de la).
Marais (Eue du).
Marché-au-Bois (Eue du).
Marie-Thérèse (Eue).
Marquis (Eue du).
Marteau (Eue du).
Miroir (Eue du).
Montagne-de-la-Cour (Eue) *.
Montagne-aux-Herbes-Potag. *.
Montagne-des-Aveugles (Rue) *.
Montagne-des-Géants (Eue) *.
d

1

**—
~
Montagne-de-l'Oratoire
(Eue) *.
Montagne-des-Quatre-Vents *.
Montagne-du-Parc (Eue) *.
Montagne-de-Sion (Eue) *.
Namur (Eue de).
Nord (Petite rue du) *.
Notre-Dame-de-Grâces (Eue) *.
Notre-Seigueur (Eue) *.
Orsendal (Eue de Y) *.
Pachéco (Rue).
Paille (Eue de la).
Parchemin (Eue du) *.
Paris (Eue de).
Paul Devaux (Eue) *.
Petit-Sablon (Place du).
Pigeons (Eue des).
Pompe (Eue de la).
Prévoyance (Eue de la).
Quatre-Bras (Eue des).
Rasière (Eue de la).
Remblai (Eue du).
Eenards (Eue des).
Rollebeek (Eue de).
Ruysbroeck (Eue de).
Sablonnière (Eue de la).
Sablons (Eue des).
Sainte-Anne (Eue) *.
Saint-Esprit (Eue du).
Sainte-Gudule (Place) *.
Sainte-Gudule (Eue)*.
Schaerbeek (Rue de).
Spa (Rue de).
Télescope (Eue du) *.
Terarken (Eue).
Tilly (Eue) *.
Toulouse (Eue de).
Treurenberg (Eue du).
Ursulines (Rue des) *.
Vandermeulen (Eue) *.
Vésale (Eue) *.
Waterloo (JB) *, partie inférieure.
A

J

L

d

Bour, miestre et Echevins, en conformité de
Arrêté par le Collège des E
l'art. 32 de l'ordonnance de police <Lu
Bruxelles, le
Par le Collège :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVEES.

Le Collège,

BULS.

— 845 —
Tableau des rampes sur lesquelles
les cochers so?it d i s p e n s é s
de maintenir leurs chevaux au trot, c o n f o r m é m e n t à l'art. 56
de l'ordonnance de police du
Accolay (Eue d').
Activité (Eue de 1').
Alexiens (Eue des).
Assaut (Eue d')
Bisclioffskeiin (Boulevard), partie
inférieure.
Bodenbroek (Eue).
Bois-Sauvage (Eue du), partie supérieure.
Capucins (Eue des).
Chapelle (Eue de la).
Charité (Eue de la).
Chêne (Eue du).
Christine (Eue).
Cinq-Etoiles (Eue des).
Collégiale (Eue de la).
Comédiens (Eue des).
Congrès (Place du).
Comme s (Eue de).
Denrées (Eue des).
De Pascale (Eue).
Deux-Eglises (Eue des).
Douze-Apôtres (Eue des).
Escalier (Eue de 1').
Grand-Sablon (Place du).
Impératrice (Eue de 1').
Jardin-Botanique (Boulevard du).
Joseph II (Eue).
Ligne (Eue de), partie inférieure.
Longs-Chariots (Eue des).
Longue-Haie (Eue de la), partie
supérieure.
Louvain (Place de).
Loxum (Eue de).
Madeleine (Eue de la).
Marais (Eue du), partie supérieure.
Marché-au-Bois (Eue du).
Marquis (Eue du).
Marteau (Eue du).
Miroir (Eue du).
Montagne (Eue de la), partie supérieure .
Montagne-de-la-Cour (Eue).
Montagne - aux-Herbes-Potagères
(Eue).

Montagne-des-Aveugles(Eue).
Montagne-des-Géants (Eue).
Montagne de-l'Oratoire (Eue).
Montagne-du-Parc (Eue).
Montagne,-de-Sion (Rue).
Namur (Eue de), partie inférieure.
Nord (Petite rue du).
Notre-Dame-de-Grâces (Eue).
Notre-Seigneur (Eue).
Or (Eue d'),
Orsendal (Rue de 1').
Pachéco (Eue), partie inférieure.
Paille (Eue de la).
Parchemin (Eue du).
Petit-Sablon (Place du).
Petits-Carmes (Eue des), partie
supérieure.
Pompe (Eue de la).
Prévoyance (Eue de la), partie
inférieure.
Quatre-Bras (Eue des), partie inférieure.
Eollebeek (Eue de).
Buysbroeek (Eue de).
Sables (Eue des),partie supérieure.
Sablonnière (Eue de la).
Sablons (Eue des), partie supérieure.
Sainte-Gudule (Place).
Sainte-Gudule (Eue).
Schaerbeek (Eue de), partie inférieure.
Télescope (Eue du).
Terarken (Eue).
Tilly (Eue).
Toulouse (Eue de).
Treurenberg (Eue du)
Vanderrneulen (Eue).
Van Maerlandt(Eue).
Vésale (Eue).
Vieille-Halle-aux-Blés (Place de
la).
Violette (Eue de la).
Waterloo (Boulevard de), partie
inférieure.

Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en conformité de
l'art. 36 de l'ordonnance de police du
Bruxelles, le
Par le Collège :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVEES.

Le Collège,
BULS.

Cahier des charges pour la location du droit
de stationnement des voitures de place.
Le Conseil communal,
Vu l'art. 81 de la loi du 3 0 mars 1 8 3 6 ;
Vu l'ordonnance de police votée par le Conseil en séance de
ce jour,
Arrête :
Le droit de stationnement des voitures de place est mis en adjudication publique aux clauses et conditions suivantes :
ART.
1er. Les voitures doivent être conformes aux types
approuvés
és par l'Administration et dont des exemplaires sont déposés
au magasin de la Ville, rue du Mât.
A R T . 2. Le nombre de stationnements de voitures de place est
fixé à 4 5 .
L'emplacement des stationnements et le nombre de voitures de
chacun de ceux-ci sont déterminés par le tableau ci-après :
DÉSIGNATION
des

L I E U X DE STATIONNEMENT.

Première division.
Place Eoyale .
Place du Grand-Sablon .
Place de la Justice .
Eue de la Chancellerie .
Ancienne porte de Namur
Place de l'Université
Rue de la Loi (coin de la rue
Eoyale)
Rue Latérale .
Boulevard du Régent (au dé
bouché de la rue de la Loi)
Boulevard du Régent (écuries
royales) .
Boulevard de Waterloo (sur le
macadam en face de la place
Louise, vers l'ancienne porte
de Hai)
Ancienne porte de Hai
Place Poelaert
Deuxième division
Grand'Place .
Place de la Chapelle
Vieille-Halle-aux-Blés
Place Rouppe.
Rue de la Bourse .
Rue Henry Maus .
Troisième division
Rue des HaUes.
Place d'Anvers
A reporter

•a 2

¡1

DESIGNATION
des
LIEUX DE STATIONNEMENT.

163
Report.
3
Place du Samedi .
25 Rue du Vieux-Marché-aux2
4
Grains
.
2
3 Place de Ninove
2
3 Ancienne porte de Flandre .
5
10 Place Fontainas
3
Quatrième division.
35
10 Place de la Monnaie
5
2 Ancienne porte de Louvain .
10
Place Sainte-Gudule
10
10 Rue Neuve (église de Finistère)
Ancienne porte de Schaerbeek 10
3
Place du Congrès .
2
Place des Barricades
Place Rogier
. . . . 10
Rue Grétry (angle du boulevard Anspach, le long de la
grille de l'Hôtel de Suède) .
Place de la Liberté
Place De Brouckere
Cinquième division.
20 Rue de la Science .
3 Place de la Société Civile
5 Rue du Commerce .
5 Boulevard Charlemagne.
10 Rue de Trêves.
10
Sixième Division.
Avenue Louise (ch. Charleroi). 3
3
3 Rue de Florence (av. Louise).
2
5 Chaussée de Vleurgat .
163

TOTAL.

309

— 845 —
ART. 3. Le Collège aura la faculté de créer ultérieurement des
stationnements nouveaux, comprenant ensemble, au maximum,
25 voitures, dans des endroits autres que ceux désignés ci-dessus.
Il pourra également accorder des concessions pour le stationnement des voitures de transport en commun, sans que, dans aucun
cas, les adjudicataires puissent exiger une indemnité.
ART. 4. L'adjudication a lieu par voiture.
ART. 5. L'adjudication se fait à d'enchère pour un terme prenant
cours le 1 février prochain et finissant le 31 janvier 1890, à minuit.
Chaque enchère doit être d'au moins 10 francs.
Les enchères portent sur le prix de location d'une année.
Le loyer doit être payé par douzième et par anticipation, de mois
en mois, à la caisse communale.
Les adjudicataires doivent, dans les 10 jours qui suivront l'adjudication, faire apposer par le délégué de l'Administration le numéro
qui leur sera dévolu ou toute autre marque jugée nécessaire.
A R T . 6. Les places pour lesquelles i l n'est pas offert un minimum
annuel de 30 francs ne sont pas adjugées.
A R T . 7. Nul n'est admis à se présenter à l'adjudication s'il n'a
déposé au préalable à la caisse communale une somme de 30 francs.
Cette somme sera restituée, dans la huitaine, aux soumissionnaires
qui n'auront pas été déclarés adjudicataires.
Tout adjudicataire est tenu de verser à la caisse communale, endéans les 24 heures à partir de l'adjudication, un cautionnement égal
à 20 p. c. du prix annuel de location, mais qui ne pourra, dans aucun
cas, être inférieur à 30 francs par voiture.
La somme de 30 francs versée avant l'adjudication sera affectée
à la constitution du cautionnement.
Faute par l'adjudicataire d'avoir fourni le cautionnement, i l est,
de plein droit, déchu de toutes ses places.
Les cautionnements ne seront restitués aux adjudicataires qu'après
entier apurement de toutes leurs obligations.
A R T . 8. Pendant toute la durée de la location, le cautionnement
garantit par privilège toutes les obligations de l'adjudicataire. Si le
cautionnement est entamé par l'application de l'art. 12, l'adjudicataire doit le reconstituer à première réquisition du Collège, faute
de quoi, i l encourt la déchéance prévue à l'art. 7, alinéa 5.
er

A R T . 9. Les voitures ne peuvent occuper un autre lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication, excepté
aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres réunions
nombreuses.
A R T . 10. L'adjudicataire qui aura abandonné son lieu de stationnement pendant huit jours, sans une autorisation expresse du
Collège, sera privé temporairement ou définitivement de son autorisation et de son droit de stationnement.

— 846 —
Ces dispositions sont applicables à l'adjudicataire qui, dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
A R T . 11. A défaut par les adjudicataires soit d'effectuer les paiements aux époques fixées par l'art. 5 du présent cahier des charges,
soit de fournir des voitures du type réglementaire, soit généralement
de se conformer à toutes et chacune des prescriptions des règlements
en vigueur actuels ou futurs, ou du présent cahier des charges, le
Collège a le droit de résilier la location, sans préjudice du recouvrement des termes échus.
A R T . 12. Toute contravention par l'adjudicataire à l'une ou l'autre
des obligations résultant du présent cahier des charges, donne lieu
au profit de la Ville, sans préjudice du paiement des termes échus
ou même de la continuation du bail si la Ville l'entend ainsi, à
l'application d'une clause pénale égale au cautionnement déposé.
A R T . 13. Les adjudicataires paieront les frais de timbre et les droits
d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu.
A R T . 1 4 . L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation
par la Députation permanente du Conseil provincial.
ART. 1 5 . Le règlement de police voté ce jour par le Conseil communal est censé faire partie du présent cahier des charges, en
ce sens que l'adjudicataire déclare en avoir parfaite connaissance
et se soumettre à toutes les obligations qu'il consacre.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du
P A R L E CONSEIL :
Le

Secrétaire,

Le Conseil^

BULLETIN COMMUNAL.
1

ER

S E M E S T R E 1886.

T A B L E D E S MATIÈRES.

A.
ALLARD.
Échange de terrains, 1886,1, 616.
ARLINGTON.
Demande de mise à la pension, 1886,1, 653.
AYLMEK.
Concession demande'e pour l'établissement de la lumière électrique dans divers quartiers de la ville, 1886,1, 753.

ABATTOIR.
Mesures prises pour l'introduction du bétail. - Requête des habitants du boulevard de l'Abattoir, 1886,1, 434, 725.
Explications fournies, 1886, 1, 752.
ACADÉMIE.
Budget et compte, 1886,1, 230,482.
ACTES DE COURAGE ET DE DÉVOUEMENT. .
Motion de MM. Richald et C , 1886,1, 435.
Motion de M. Janson, 1886,1, 438.
ts

Voir Administration

communale. — Personnel.

ACADÉMIE.
Heures d'ouverture des cours.

Les cours se donneront, à titre d'essai, à sept heures du soir,
1886,1, 6.
Réclamation, 1886, I, 68.

ACADÉMIE.
Réorganisation,
Discussion et adoption du projet, 1886, I, 448, 713 à 720.
Programme, 1886,1, 737.
Nécessités de développer l'enseignement artistique, 1886, I, 718.
Voir École des arts décoratifs.
ACTIONS E N JUSTICE.
Autorisation d'ester en justice contre :
Divers, 1886,1, 62, 233, 357, 422, 501, 653, 728, 823.
ADJUDICATION PUBLIQUE.
Bain royal.
Proposition de mettre en adjudication publique la location de cet
établissement, 1886,1,324.
Discussion et retrait de la proposition : I l est décidé de dresser
un cahier des charges faisant connaître les conditions générales
de la location, 1886,1, 325, 329.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel. — Actes de dévouement.
Cielen, agent de police. •— Proposition du Collège : Concession
gratuite de sépulture, etc. Adoption, 1886,1,436.
Motion déposée par MM. Richald et C en séance du 19 avril 1886:
« Le Conseil communal de Bruxelles, voulant honorer la mémoire
des agents de la Ville qui périssent victimes de leur dévouement
dans l'exécution d'un service public,
ts

» Arrête :
» I. Un emplacement sera choisi par le Collège échevinal au cimetière d'Evere pour y élever un monument funéraire destiné a
recevoir les restes mortels des agents de la Ville qui périssent
victimes de leur dévouement dans l'exercice d'un service
public.
» II. Au fronton de ce monument seront gravés ces mots :
« AUX VICTIMES D U D E V O I E ,
» L A V I L L E D E B B U X E L L E S KECONNAISSANTE. »

» III. Le monument portera les noms de tous les citoyens dont
une délibération spéciale du Conseil communal aura ordonné
l'inhumation dans ledit monument.
» IV. Les dépouilles mortelles du gazier Dacker et de l'agent
Cielen seront transférées dans le monument funéraire aussitôt
après son achèvement.
» Louis R I C H A L D , Léon L E P A G E , Paul JANSON, BRÛLÉ,
» MARTINY, BAUWENS. »

Ili

ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel. — Actes de dévouement.
Motion de M . Janson : Règlement à élaborer pour assurer une
position aux veuves et aux enfants de ceux qui meurent victimes
de l'accomplissement de leur devoir, 1886,1, 438.
Ces deux motions sont renvoyées à l'examen du Collège et des
Sections, 1886,1, 439.
Démarches à faire pour obtenir du Gouvernement la remise
immédiate de la décoration civique, 1886,1, 435.
Personnel. — Nominations.
Délégation donnée au Collège pour la nomination aux emplois,
1886,1, 8, 63.
Personnel. — Organisation.
Création d'un bureau des propriétés, 1886,1, 315, 391, 393, 398.
Emploi de la langue flamande. — Requête du Liberale Vlaamsclie
Bond : Renvoi au Collège, 1886,1, 611.
Travaux supplémentaires.
Motion de M. Janson, 1886,1, 394.
Personnel de l'usine a gaz.
Création d'une place de chimiste préparateur et de deux places
d'inspecteur, 1886,1, 233.
ADRESSE AUX CHAMBRES.
Protestation contre le projet de loi établissant un droit d'entrée
sur le bétail, 1886,1, 6.
ARCHIVES COMMUNALES.
Dons.

Van Elewyck. Brochure intitulée : Les ports maritimes, 1886,
I, 432.
Melsens (Veuve). Ouvrages divers, 1886,1, 754.
ATHÉNÉE.
Compte de 1885.

Approbation, 1886,1, 774.

BAES.
Nommé sous-directeur de l'école des Arts décoratifs, 1886,1, 823.

IV

BAUWENS, Conseiller communal.
Membre de la Commission des prêts sur constructions, 1886
I, 422.
BOUCART.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 480.
BOUILLON.
Démission de ses fonctions d'inspecteur du cours de chant, avec
autorisation de porter le titre honorifique de son grade, 1886,
I, 357.

BAINS (ÉTABLISSEMENT DE).
Création d'un établissement de bains froids demandée par M. Leemans, 1886, I, 283.
BAIN ROYAL.
Acquisition.

Mise en vente publique. Y a-t-il lieu pour la Ville de racheter cet
immeuble et à quel prix? 1886,1, 159, 186, 198.
Ratification de l'acquisition; 1886,1, 219.
Location.

Offre Seron, 1886,1, 206, 284.
Y a-t i l lieu de procéder aune adjudication publique? La question
est résolue négativement. Le Collège dressera un cahier des
charges faisant connaître les conditions générales de la location, 1886, 1, 324 à 329.
BARRIÈRES.
Droit à percevoir par la commune de Woluwe-Saint-Lambert. —
Avis défavorable, 1886, I, 370.
#

BASSIN DE NATATION.
Voir Bains (Établissements

de).

BATAILLONS SCOLAIRES.
Proposition de MM. Allard et C :
ts

Organisation de bataillons scolaires dans les écoles communales
primaires et moyennes de la Ville.
Renvoi à l'examen des Sections, 1886,1, 720 à 725.

BAUX

DE SUPERFICIE.
Renouvellement demandé par Snyers. - Rejet, 1886, I, 62.

BÈGUES.
Subside de 2,000 francs accordé à M . Chervin, 1886,1, 498, 500.
Rapport de la Commission chargée d'examiner les résultats du
cours donné par M. Chervin, 1886, I, 498.
BÈGUES (TRAITEMENT DES).
Oifre de M. Robert de se charger du traitement des bègues dans
les écoles communales, 1886,1, 158.
BÉTAIL (DROIT D'ENTRÉE SUR LE).
Protestation adressée aux Chambres contre le projet de loi,
1886,1, 6.
BÉTAIL (INTRODUCTION DU).
Voir Abattoir.
BOIS DE LA CAMBRE.
Voir Lac.
BOULANGERIES.
Voir Gaz.
BOURSE DE TRAVAIL.
Organisation.

Exposé fait par M. le Bourgmestre. — Renvoi aux Sections, 1886,
I, 439.
BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

1885.

Fr. 2,598 85. Primes d'assurance de bâtiments hypothéqués, 1886,1,302.
» 4,036 31. Raccordement de l'usine de Haeren au chemin de fer de
l'État, 1886,1, 487.
»
121 40. Travaux pour rendre incombustibles les décors de théâtre,
1886,1,487.
» 30,060 21. Anniversaire de la naissance du Roi, 1886,1, 488.
» 2,684 05. Ameublement dès locaux de la justice de paix, 1886,1, 488.
» 20,593 15. Construction du marché Saint-Géry, 1886,1, 620.
» 6,851 07. Éclairage électrique de la Grand'Place, 1886,1, 702.
» 2,044 30. Indemnité pour dépréciation à divers immeubles Petite rue
du Nord, 1886,1, 702.
» 6,308 20. Exposition d'Anvers. — Rapports des délégués ouvriers,
1886,1, 702.

V]
BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
E X E R C I C E 1885.

Fr. 145,499 87. Frais d'acquisition de propriétés expropriées, 1886,1, 770.
»
1,575 89. Reprise des maisons rue des Riches-Claires, n° 15 à 25
1886,1, 771.
»
7,756 56. Comptes arriérés de 1884 et antérieurs, 1886,1, 771.
» 38,300 ». Personnel enseignant. — Augmentations de traitement
de 1883 et de 1884, 1886,1, 809.
s

EXERCICE

»
»
»
»

8,500
5,000
2,000
7,500
Crédits

».
».
».
».

1886.

Registres de population, 1886,1, 16.
Groupe de M. Vinçotte, 1886,1, 385.
Souscription à l'Institut Pasteur, 1886,1, 488.
Église Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Subside, 1886,
I, 703.

supplémentaires.
E X E R C I C E 1885.

Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

7,154 37. Police et fontainiers. — Masse d'habillement, etc., 1886,
I, 303.
797 03. Commissariats de police. — Loyer des locaux, etc., 1886,
1, 304.
176 87. Intérêts des dettes hypothécaires, 1886,1, 304.
994 78. Pensions supplémentaires, 1886,1, 305.
51 72. Traitement du personnel du service des eaux, 1886,1, 305.
57 49. Ecole moyenne A. — Loyer et contributions, 1886,1, 305.
11,685 52. Propriétés du domaine permanent. — Contributions et
assurance, 1886, I, 306.
6,423 16. Secours à d'anciens employés, 1886, I, 306.
16,195 87. Traitement du personnel de l'École industrielle, 1886,
I, 306.
575 71. Traitement du personnel des inhumations et frais d'habillement des préposés, 1886,1, 482.
212 09. Traitement du personnel et frais des bibliothèques populaires, 1886,1, 483.
388 50. Ecole de chant d'ensemble, 1886,1, 483.
55 03. Cours publics, 1886,1, 484.
1,958 12. Frais divers pour le service des emprunts, 1886,1, 484.
567 51. Frais d'administration du canal, 1886, I, 484.
2,101 76. Frais d'administration des marchés en régie, 1886,1, 485.
178 72. Traitement du personnel et frais des horloges électriques,
1886, I, 485.
573 28. Entretien des urinoirs, 1886,1, 486.
2,400 97. Commission de la Bourse de commerce, 1886,1, 486.
636 05. Frais du corps de garde des pompiers, 1886,1, 487.

VII
BUDGET.

Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

1885.

Fr. 1,276 24. Entretien des propriétés louées à titre précaire, 1886,1, 617.
» 10,074 43. Frais d'inhumation et d'exhumation, 1886,1, 617.
» 6,548 50. Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins
d'enfants, 1886,1, 618.
» 1,310 40. Frais généraux des jardins d'enfants, 1886,1, 618.
» 6,423 80. Frais d'administration du service des eaux, 1886,1, 619.
»
337 49. Frais généraux des cours d'éducation pour jeunes filles,
1886,1, 619.
» 28,340 69. Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des
eaux, 1886,1, 620.
» 9,928 88. Frais variables d'administration et d'éclairage, 1886,1,691.
» 28,4Q1 20. Entretien des propriétés du domaine permanent, 1886,
I, 692.
» 14,868 08. Frais variables de police, 1886,1, 693.
» 11,017 50. Frais des écoles primaires, 1886,1, 694.
» 19,097 65. Frais de l'école normale d'institutrices, 1886,1, 694.
o 9,074 59. Fêtes publiques, 1886,1, 695.
» 5,764 15. Entretien des appareils du service des eaux, 1886,1, 695.
»
20 ». Loyer et contributions de l'école impasse du Parc, 1866,
I, 696.
» 35,970 96. Travaux extraordinaires de pavage, 1886,1, 697.
» 22,147 35. Entretien, contributions, etc., des propriétés de la Ville
aux nouveaux boulevards, 1886,1, 769.
EXERCICE

Fr.

1886.

5,811. Habillement des agents de police, des fontainiers, etc., 1886,
I, 621.

BUDGET DE L A VILLE.
Modifications demandées, 1886,1, 397.
BULLETIN COMMUNAL.
Rectification, 1886,1, 366, 431.

C
CERCLE ARTISTIQUE « DE DISTEL »
Demande que le cours d'anatomie soit donné enflamandà l'Ecole
des Arts décoratifs, 1886,1, 434.
CERCLE DES INTÉRÊTS COMMUNAUX.
Suppression des droits d'abatage et du droit d'expertise sur les
viandes foraines, 1886,1, 433.

Vili

CERCLE « LES FRONDEURS. »
Concert de bienfaisance, 1886,1, 5.
CHARLIER.
Legs aux pauvres, 1886,1, 11.
CHEEV1N.
Subside de 2,000 francs lui alloué par la Ville pour le cours des
bègues, 1886,1, 498.
CIELEN.
Concession gratuite de sépulture, 1886, 1, 436.
CNAPELINCKX.
Nommé répartiteur, 1886,1, 422.
COMMISSION DES CONCERTS DU WAUX-HALL
Demande à être exonérée du paiement du loyer, 1886,1, 754.

CAHIER DES CHARGES POUR LA VENTE DES IMMEUBLES DE
LA VILLE.
Eenvoi aux Sections, 1886,1, 302.
Rapport, 1886,1, 386.
Discussion des articles et vote de l'ensemble, 1886, I, 386 à 389.
Texte du cahier des charges, 1886,1, 524.
CAHIEE DES CHAEGES POUE L'EXPLOITATION DU THÉÂTRE
EOYAL DE LA MONNAIE.
Voir Théâtre de la Monnaie.

CAISSE COMMUNALE.
Vérification, 1886, I, 10, 367, 755.
CAISSE DES PENSIONS.
Pensions accordées :

Gozet (V ), 1886,1, 233.
Judenne (V ), 1886,1, 823.
Leener, 1886,1, 422.
Massart (V ), 1886,1, 501,
Moris, 1886,1, 422.
Poot, 1886, I, 233.
Thirion (orphelins), 1886,1, 823,
Wolf, 1886,1, 233.

Celis, 1886,1, 233.
Cielen, 1886, I, 501.
Cnapelinckx (V*), 1886,1, 823
Dacker (V ), 1886,1, 823.
Decock, 1886,1, 422.
De Keyser, 1886,1, 823.
Dequene, 1886,1, 422.
Docx (V ), 1886,1, 823.
Emmerecht, 1886, 1, 501.

e

e

e

e

e

CAISSE DES PENSIONS.
Secours accordés :

Hautrive (V ), 1886,1, 233.
e

I

Helaers (V ), 1886, 1, 233.
e

IX

CAISSE DES PENSIONS.
Eestitution de versements. — Eejet, 1886, I, 62.
CAISSE DE PRÉVOYANCE ET DE EETEAITE E N PAVEUE DES
OUVEIEES OCCUPÉS P A E L A V I L L E .
Création demandée par M . Janson, 1886,1, 184.
CANAUX BRABANÇONS.
Agrandissement et installations

maritimes.

Propositions d'un syndicat anglais, 1886,1, 432.
Négociations entamées. — Interpellation de M . Béde, 1886, I,
727.
CASEENE A CONSTEUIEE AU QUARTIER LÉOPOLD.
Séance du 22 février 1886. Le Conseil maintient l'avis défavorable qu'il a émis en séance des 5 octobre et 9 novembre 1885,
1886,1, 215.
CHAMBRE SYNDICALE DES HOTELIERS, RESTAURATEURS ET
CAFETIERS
Demande la suppression du droit d'expertise sur les viandes,
1886,1, 68.
CHEMIN DE FER MÉTROPOLITAIN.
Concession demandée par M. Fichefet, 1886,1, 754.
CHEMIN DE FER VICINAL DE BRUXELLES A ENGHIEN,
La Ville s'engage à payer 90 annuités de 3,500 francs, 1886,1,
115.
CHEMIN DE F E R VICINAL DE BRUXELLES A NINOVE.
Séance du 3 mai 1886. — Le Conseil communal émet le vœu qu'une
démarcbe soit faite auprès de M . le Ministre de l'agriculture,
de l'industrie et des travaux publics, à l'effet d'obtenir que la
Société nationale des cbemins de fer vicinaux soit autorisée à
construire la ligne de Bruxelles à Ninove, 1886, I, 439, 633 à
635.
CIMETIÈRE.
Entretien des monuments funèbres.

Legs fait à la Ville par M. Luyckx, 1886,1, 214.
Projet de règlement. — Renvoi aux Sections, 1886,1, 370.
CIMETIÈRE (ANCIEN).
Sépulture d'habitants de province qui ont pris part à la révolution.
— Abandon des monuments érigés à leur mémoire, 1886,1, 370.

X

CIMETIÈRE ISRAÉLITE.
Revendication par la communauté de la propriété de l'ancien
cimetière à Saint-Gilles, 1886, 1, 233.
COMPTABILITÉ COMMUNALE.
Instructions de la Deputation permanente, 1886,1, 367.
COMITÉS SCOLAIRES.
Ecoles primaires communales.

De Keyser, 1886,1, 823.
Dubois, 1886,1, 823.
Verspecht, 1886,1, 501.
COMITÉS SCOLAIRES DES JARDINS D'ENFANTS.
Nominations.

Gilsoé, 1886,1, 357, 501.
COMMISSION DU GAZ.
^Renouvellement partiel, 1886, I, 8.
Liste des membres, 1886,1, 237.
CONCESSIONS DE SÉPULTURE ACCORDÉES.
Boucart, 1886,1, 480.
Daelstaen, 1886, I, 764.
Denonne, 1886,1, 690.
Desmet, 1886,1, 289.
Dollier, 1886, I, 764.
Duchàteau, 1886,1, 480.
Dutilleux, 1886,1, 72.
Emsens, 1886,1, 614.
Engelen, 1886,1, 289.
Ghysbrecht, 1886, 1,480.
Gripekoven, 1886,1, 614.
Humblé, 1886,1, 614.
Hautphenne, 1886,1, 289.

Joris, 1886, I, 764.
Libert, 1886,1, 72.
Mathot, 1886,1, 480.
Marschou, 1886, 1,72.
Meulemans-Slaes, 1886,1, 764.
Petry-Dubois, 1886,1, 690.
Eenson, 1886,1, 289.
Sanford, 1886,1, 614.
Stockmans, 1886,1, 72.
Vandevelde, 1886, I, 289.
Vandeput, 1886,1, 614.
Walpole, 1886, I, 614.
Zunz, 1886,1, 480.

CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SEPULTURE.
Concession gratuite.

Cielen, 1886,1, 436.
CONCERTS DE CHARITÉ.
Voir Fêtes de charité.

CONSEIL COMMUNAL.
Composition des Sections pour 1886,1886,1, 7.

XT

CONSISTOIRE ISRAÉLITE.
Action intentée à la Ville, 1886,1, 233, 357.
Budget pour 1886, 1886, 1, 358, 370.
Location de la maison rue du Manège, 12, 1886, 1, 690.
CONSTITUTION.
Projet de loi ayant pour but de restreindre les libertés constitutionnelles de la presse et du droit de réunion. — Motion de
MM. Martiny et C . Discussion et renvoi à l'examen de la
Section du contentieux, 1886,1, 637 à 651.
ts

COURS D'ÉDUCATION.
Enseignement des langues modernes.

Proposition de créer pour les classes inférieures un enseignement
comprenant exclusivement le vocabulaire, 1886, I, 230, 235,
329.
Proposition amendée par le Collège. L'organisation indiquée dans
le rapport s'appliquera à l'enseignement du flamand, de l'allemand et de l'anglais, 1886,1, 343.
Adoption, 1886, 1, 356.
Enseignement du flamand.

Requête du Willemsfonds, 1886,1, 283.
COURS D'ÉDUCATION.
Budgets et comptes, 1886,1, 73.
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.
Voir Budget.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.
Voir Budget.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES (DEMANDES DE).
Mesures à prendre pour empêcher ces demandes de se produire,
1886, I, 697.
CULTE CATHOLIQUE.
Eglise du

Béguinage.

Action en justice, 1886,1, 172.
Régularisation de dépenses rejetées des comptes antérieurs, 1886,
I, 212.
Crédits supplémentaires, 1886,1, 465.
Église de Bon-Secours.

Location des chaises, 1886,1, 70.
Remboursement d'une rente, 1886,1, 173.

XII

CULTE CATHOLIQUE.
Église de Caudenberg.

Crédit supplémentaire, 1886,1, 12.
Travaux aux toitures, 1886,1, 290.
Église du

Finistère.

Mainlevée d'une inscription hypothécaire, 1886,1, 70.
Travaux de restauration, 1886,1, 297.
Église

SS.-Michel-et-Gudule.

Crédit spécial 1885, 1886,1, 12.
Porche nord. Dépense supplémentaire : Intervention de la Ville
18S6, I, 290.
Nouveau trésorier. Reddition de comptes, 1886,1, 295.
Église Sainte-Catherine.

Legs V Kelecom, 1886, I, 211.
Nouvel autel, 1886,1, 298.
e

Église du Sablon.

Crédits extraordinaires, 1886, I, 71.
Transaction (procès Lion), 1886, I, 233.
Crédit supplémentaire, 1886,1, 295.
È g lise Sa in t-Nico las.

Action en justice, 1886,1, 233.
Transaction (procès Bosquet), 1886,1, 763.
Vente d'arbres, 1886, I, 762.
Église Sainte-Gertrude, à Etterbeek.

Construction de l'église. — Intervention de la Ville, 1886,.
I, 703.
CULTE ISRAÉLITE.
Action intentée à la Ville. — Revendication de la propriété de
l'ancien cimetière, 1886, I, 233, 357.
Budget pour 1886, 1886,1, 358, 370.
Location d'une maison rue du Manège, 1886, I, 690Fabriques des paroisses.

Budgets pour 1886, 1886, 1, 214, 257, 369.
Comptabilité des établissements du culte. — Circulaire de M. le
Ministre de la justice, 1886,1, 266.

O
DALSTAEN.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 764.

XIII

DE CAZENAVE, ingénieur honoraire de la Ville.
Lettre de remerciements, 1 8 8 6 , 1 , 5 .
DEHATNIN ET O .
Prorogation jusqu'au 1er j i
l'achat des goudrons provenant de l'usine
a v r

DEKEYSER (V«).
Réversion de pension,

1 8 8 9

d e

l a

d u r é e

à

d u

gaz,

c o n t r a t

p o u r

1886,1, 284.

1886,1, 653.

DEMEESTER.
Acquisition de terrain, rue du Nord, 1 8 8 6 , I, 7 6 7 .
DE MESNIL.
Organisation au Parc d'une exposition internationale des diverses
applications du gaz, 1 8 8 6 , 1 , 2 8 3 , 3 6 6 .
DEMULDER.
Demande une nouvelle adjudication des étaux de bouchers aux
Halles centrales, 1 8 8 6 , 1 , 2 8 3 .
DENONNE (V«).
Concession de terrain pour sépulture,

18S6,1, 690.

DESMET (V ).
Concession de terrain pour sépulture,

1836,1, 289.

e

DICKBORG
Indemnité locative, 1886, I, 1 5 9 .
DOLLIER.
Concession de terrain pour sépulture, 1886, I, 7 6 4 .
DUBOIS.
Lauréat du prix de Rome (composition musicale). — Le Conseil
lui décerne un témoignage de satisfaction, 1 8 8 6 , 1 , 4 .
DUCHATEAU.
Concession de terrain pour sépulture, 1 8 8 6 , 1 , 4 8 0 .
DUMONCEAU DE BERGENDAEL.
Nommé Administrateur des hospices,

1886,1, 357.

DUPONT et LAPISSIDA
Sont déclarés concessionnaires du théâtre de la Monnaie, 1886,
I, 6 5 3 .
DUTILLEUX (Ve).
Concession de terrain pour sépulture,

1886,1, 72.

xiv

DÉCORATIONS CIVIQUES.
Motion de M. Richald, 1886, I, 435.
DÉNOMINATION DES VOIES PUBLIQUES.
Noms donnés :

Rue Gachard, 1886,1, 615,681.
Rue Melsens, 1886,1, 615,681.
DISTRIBUTION D'EAU.
Prix de l'eau.

La Ligue de l'industrie et du bâtiment demande que l'eau employée
dans les constructions soit fournie au prix industriel, 1886,1,
681.
Eau consommée par les galeries Saint-Hubert. — Explications
fournies par le Collège, 1886,1,198.
Consommation journalière. — Renseignements fournis par le
Collège, 1886,1, 696.
Bapport demandé par M. Finet concernant les non-abonnés, 1886,
I, 696.
Usine de Braine. — Machine fournie par M. Morlet : Rejet de sa
réclamation, 1886,1, 234.
DOMAINE PRIVÉ DE L A VILLE.
Création d'une division.

Bapport du Collège, 1886, 1, 315, 391.
Adoption du projet amendé (création d'un 5 bureau ressortissant
à la division des finances), 1886,1, 393 à 398.
Bapport demandé sur la situation immobilière de la Ville, 1886,
I, 395.
e

DOMAINE PRIVÉ.
Vente des immeubles de la Ville.

Cahier des charges approuvé, 1886,1, 302, 386 à 389, 524.
DONATIONS ET LEGS.
Luyckx. — Entretien de sa tombe, 1886,1, 214.
Voir Legs.
DOUANE.
Droit d'entrée sur le bétail.

Protestation adressée aux Chambres contre le projet de loi, 1886,
I, 6.

XV

E
ELOY.
Nommé Administrateur des hospices, 1886,1, 357=
EMSENS.
Concession de terrain pour sépulture, 1886, 1,614.
ENGELEN.
Concession de terrain pour sépulture, 1886, I, 289.
EAU DE L A V I L L E .
Voir Distribution d'eau.

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Concession demandée par M. Aylmer, de Londres, 1886,1, 753.
ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS (CRÉATION D'UNE).
Discussion et adoption du projet, 1886, I, 448, 713 à 720.
Publication du programme, 1886,1, 737.
Projet de budget, 1886,1, 744.
Cours aV anatomie.

Le Cercle artistique De Distel demande que ce cours soit donné en
flamand, 1886,1, 434.
ÉCOLES.
Voir Vacances scolaires.

ÉCOLES D'ADULTES.
Budget et compte, 1886,1, 17,481.
ÉCOLES COMMUNALES PRIMAIRES.
Budgets et comptes.

Approbation, 1886,1,17, 481.
Discipline.

Suspension d'un instituteur, 1886,1, 62.
Id.
id.
1886,1,653.
Révocation d'une sous-institutrice, 1886,1, 234.
Enseignement de la religion.

Le Conseil, statuant sur la requête de 59 chefs de famille, décide
qu'il n'y a pas lieu d'inscrire au programme des écoles primaires
renseignement de la religion catholique, 1886,1, 176.
Mise en

disponibilité.

Enderlé, ancien directeur d'école, 1886,1, 823.
Patigny, instituteur, 1886,1, 823.

ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Personnel.

Démission de M . Bouillon, inspecteur des cours de chant 1886
I, 357.
Titre de directeur honoraire conféré à M . Van Gils, 1886,1, 234.
Titre d'inspecteur honoraire conféré à M. Bouillon, 1886,1, 357.
Création d'une place d'instituteur, 1886, I, 176.
Ouverture d'une classe nouvelle à l'école 10-15, 1886,1, 710.
Personnel. — Cadres.

Pétition demandant la suppression des examens, des cadres, des
grades et l'adoption d'un système d'augmentations régulières.
1886,1,206.
Séance du 3 mai 1886 :
M . Richald interpelle le Collège au sujet de l'organisation des
cadres d'instituteurs et d'institutrices. Comme conclusion, i l
dépose la proposition suivante :
« Le règlement du 27 mars 1882 est abrogé. 11 sera tenu compte
aux ayants droit du préjudice que l'application de ce règlement
leur a causé.
» Les augmentations de traitement votées par le Conseil pour
1883 et 1884 seront immédiatement distribuées.
» (Signé) R I C H A L D , JANSON, L E P A G E ,
BAUWENS, MARTINY, BRÛLÉ. »

Renvoi aux Sections, 1886,1, 622 à 633.
Rapport du Collège et de la Section de l'instruction publique,
proposant :
1° De compléter le règlement du 27 mars 1882 par les dispositions
suivantes :
« Le cadre déterminé par le règlement du 27 mars 1882 est
maintenu comme minimum.
» Le Collège pourra, chaque année, disposer de cinq places de
chacun des grades de premier et de second instituteur, de première et de seconde institutrice.
» Ces places seront conférées aux membres du personnel qui, ayant
cinq années de grade inférieur, auront le mieux réussi dans les
épreuves à instituer pour l'obtention des grades.
» Les membres du personnel qui n'auraient pas obtenu au moins
50 p. c. des points dans les différentes épreuves, ne pourront se
représenter qu'après un délai de deux ans. »
2° De distribuer immédiatement les augmentations de traitements
votées par le Conseil pour 1883 et 1884.
3° De rejeter la proposition tendant à indemniser le personnel du
chef de l'application du règlement des cadres.
Les conclusions de ce rapport* sont adoptées, 1886, I, 795,
798, 809.

XVII

ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Personnel. — Droits acquis.

Rapport de la Section du contentieux, 1886,1, 799.
Personnel. —

Nominations.

SOUS-INSTITUTEURS.

Dardenne, 1886, 1, 234.
Louant, 1886, I, 234.
Deridder, 1886,1, 234.
Vandervorst, 1886,1, 234.
Sauer, 1886,1, 234.
De Coninck, 1886,1, 234.
Leclercq, 1886,1, 234.
Lievens, 1886,1, 234.
Maingie, 1886,1, 234.
Dubois, 1886,1,234.
Serwy, 1886,1, 234.
Daumers, 1886, 1, 234.

SOUS-INSTITTJTRICES.

Bourgom, 1886,1, 234.
Demol, 1886,1, 234.
Depage, 1886.1, 234.
Lenis-Piengeon, 1886, I, 234.
Elias-Haut, 1886,1, 234.
Geek, 1886,1, 234.
Hellebos, 1886,1, 234.
Malchair, 1886,1, 234.
Michel, 1886, 1,234.
Perlès, 1886, I, 234.
Van Gils, 1886,1, 234.
Raes, 1886,1, 234.
Kesler-Sluys, 1886,1, 357.

Personnel. — Promotions.

Instituteurs a nommer à partir de 1882. — Discussion, 1886,
I, 806.
iramme.

Institution de bataillons scolaires. — Proposition de MM. Allard
et C , 1886, I, 720 à 725.
ts

'ement du 27 mars 1882.

Dispositions complémentaires proposées par le Collège. — Adoption, 1886,1, 798, 809.
ÉCOLES GARDIENNES.
Budget et compte, 1886,1, 17, 481.
onnel.

Démission d'une assistante, 1886,1, 234.
- Personnel. —
JARDINIÈRE

Nominations.
EN

CHEF.

Steven, 1886,1, 234.
SOUS-INSTITUTRICES.

Aerts, 1886, I, 234.
Duterrae, 1886, I, 234.
Martha-Richard, 1886,1, 234.
Olinger, 1886,1, 234.

Vanderpoten, 1886, I, 234.
Verstraeten, 1886, I, 234.
Wielmakers, 1886, I, 234.
Wilmet, 1886, I, 234.
Pater-Demeulder, 1886,1, 501.
Laurent, 1886,1, 501.
Salmon, 1886,1, 501.
Julien, 1886,1, 501.

XVIII

ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Budget et compte, 1886,1, 73, 725, 785, 789.
Minerval à payer par les élèves des faubourgs. — Observations de
MM. Lepage et Janson, 1886, I, 785 à 789.
Convention a conclure avec le Gouvernement.

Dépôt du projet, 1886, 1, 725, 735.
Discussion et vote du contrat amendé, 1886, I, 774 à 784;
Texte du contrat amendé, 1886,1, 830.
Location du Palais du Midi.

Bail. — Observations de M. Richald, 1886,1, 307, 776.
Personnel. — Nominations.

Directeur provisoire, Bommelaere, 1886,1, 62.
ÉCOLES LIBRES (ADOPTION D').
Protestation contre l'arrêté du 8 janvier 1886 qui permet l'adoption d'écoles libres par un simple arrêté ministériel, 1886,1,
117.
ÉCOLES MOYENNES.
Budgets et comptes, 1886,1, 73.
Programme.

Institution de bataillons scolaires. — Proposition de MM. Allard
et C , 1886,1, 720.
ts

ÉCOLE MOYENNE A.
Personnel. —

Nomination.

Professeur d'allemand : Koch, 1886, I, 501.
ÉCOLE MOYENNE B.
Personnel. —

Nominations.

Professeur d'allemand : Fidler, 1886,1, 62.
Dédoublement d'une classe. — Adoption, 1886,1, 635.
ÉCOLE MOYENNE DE L'ÉTAT.
Budget de 1886. — Approbation, 1886,1, 315, 481.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTRICES (RUE DES VISITANDINES).
Admissions.

Le Willemsfonds demande qu'on n'accepte »plus les élèves qui ne
connaissent pas leflamand,1886,1, 433.

XIX

ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTRICES (RUE DES VISITANDINES).
Cours de cuisine.

Renseignements demandés par M . Kraemer, 1886,1, 754.
Locaux (Agrandissement des).

Acquisitions de maisons rue du Miroir, 1886,1, 621, 704.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE A.
Personnel.

Augmentations de traitements ratifiées, 1886, I, 357.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE B.
Cornute de 1884 et budget de 1886. — Approbation, 1886,1, 482.
ÉGOUT (EAU D').
Irrigation de prairies à Haeren et à Vilvorde, appartenant aux
Hospices, 1886,1, 208.
ÉLECTIONS.
Fourniture de l'encre : Offre de MM. Verbeek et C , 1886,1, 681.
ts

EMPRUNT DE 1872.
Titres provisoires échangés par erreur.

Dépôt supprimé, 1886,1, 772.
ENQUÊTES.
Enquête relative aux prêts sur constructions.

Nomination d'une Commission, 1886,1, 226, 398 à 404, 422.
ENSEIGNES LUMINEUSES, ETC.
Prix du gaz fixé à 12 centimes le mètre cube, 1886, 1, 773.
ÉTALAGE DE MARCHANDISES, ETC., SUR L A VOIE PUBLIQUE.
Vote d'un règlement, 1886,1, 13.
EXPERTISES D'IMMEUBLES.
Y a-t-il utilité pour la Ville à faire évaluer par expert les immeubles dont elle provoque la vente? Appréciation de M. Finet,
1886, 1,220.
EXPERTISE DES VIANDES.
Pétition demandant la suppression du droit, 1886,1, 68.

XX

EXPROPRIATIONS.
Indemnité locative, 1886,1, 159.
Bain royal.

Y a-t-il lieu, pour la Ville, de racheter cet immeuble et à quel prix?
1886,1, 159, 186, 198.

FICHEFET.
Concession pour l'établissement d'un chemin de fer métropolitain,
1886,1, 754.
FRANS.
Offre d'acquérir un terrain rue du Pont-de-la Carpe, 1886,1, 366.

FÊTES DE CHARITÉ.
Concert donné par Les Frondeurs, 1886,1, 5.
FLAMAND.
Voir Langue flamande.

FOIRE (ÉTABLISSEMENT D'UNE).
Pétitions, 1886, I, 366.
FOIRE.
Organisation décidée, 1886,1, 497.

G
GACHARD (V ).
Nom de son défunt mari donné à une des voies publiques de
Bruxelles. — Remerciements, 1886,1, 681.
e

GENET.
Demande d'emploi, 1886,1, 6.
GERMAIN (V ).
Legs aux pauvres, 1886,1, 288.
e

XXI

GHYSBRECHT.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 480.
GRÉGOIRE.
Acquisition de terrain rue Stévin, 1886, 1, 230.
GRIPEKOVEN.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 614.

GALERIES SAINT-HUBERT.
Voir Distribution

d'eau.

GARDE CIVIQUE.
Mesures à prendre pour empêcher une catégorie de citoyens
d'échapper au service, 1886,1, 464.
Ajournement demandé par M. Jaspar, 1886,1, 611.
GâZ (COMMISSION DU).
Renouvellement partiel, 1886, I, 8.
Liste des membres, 1886, I, 237.
GAZ.
Concours pour les appareils de chauffage.

Programme, 1886,1, 255.
Exposition

internationale des diverses applications du gaz.

Autorisation demandée par M. De Mesnil, 1886,1, 283, 366.
Conduites montantes et distributions

intérieures.

Vote d'un arrêté, 1886, 1,108 à 112.
Protestations des gaziers, 1886, I, 158.
GAZ (PRIX DU).
Pour les établissements communaux, 1886,1, 62.
GAZ CONSOMMÉ PAR LES APPAREILS UTILISÉS DANS LES
BOULANGERIES.
Vote d'un arrêté qui en fixe le prix à 10 centimes le mètre cube,
1886, I, 113.
GAZ CONSOMMÉ PAR LES APPAREILS CONTRIBUANT A
L'ÉCLAIRAGE PUBLIC (RAMPES OU ENSEIGNES D'ILLUMINATION).
Vote d'un arrêté qui en fixe le prix à 12 centimes le mètre cube,
1886, I, 773.
Réduction demandée par la Société anonyme pour l'exploitation
du théâtreflamand,1886,1, 754.

XXII

GAZ (RÉGIE DU).
Organisation commerciale à créer.

Proposition de M. Béde, 1886,1, 179.
Avis négatif émis par la Section desfinanceset la Commission du
gaz, 1886,1, 407.
Mesures prises en faveur des ouvriers.

Recommandation de M. Janson, 1886,1, 184.
GAZ (REPRISE DE L A RÉGIE DU).
Offre de M. Somzé.

Rapport concluant au rejet de cette offre. — Adoption, 1886,1,
179, 199, 406 à 421, 431.
Proposition de M M . Richald et C : Rejeter les offres de
M . Somzé, mais abaisser le prix du gaz à 15 centimes, 1886, 1,
416.
Déclaration de M . Lepage, 1886,1, 420.
ts

GAZ (SERVICE DU).
Rapport annuel, exercice 1885, 1886,1, 219, 237.
Discussion, 1886,1, 406 à 421.
GAZLERS.
Requête protestant contre les mesures prises par l'Administration
pour les installations gazières à l'intérieur des habitations,
1886, 1, 158.
GROUPE DE M . VINÇOTTE.
Frais du piédestal.

La Ville intervient dans la dépense pour 5,000 francs, sans plus,
1886,1, 385.

Il
HAMOIR.
Cession de gré à gré, 1886,1, 490.
HARDY.
Legs aux pauvres, 1886,1, 166.
HAUTPHENNE.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 289.
HAUWAERT.
Transformation du quartier de la Vierge-Noire : nouvelle proposition, 1886, 1, 433.

XXIII

HEYVAERT, Conseiller communal.
Membre de la Commission des prêts sur constructions, 1886, I,
422, 501.
HUMBLE.
Concession de terrain pour sepulture, 1886, I, 614.

HALLES CENTRALES.
Location des étaux de boucher.

Requête Demulder, 1886,1, 283.
HOMÉOPATHIE.
Proposition de MM. Martiny et C d'organiser dans les hôpitaux
un service homéopathique, 1886,1, 371 à 385, 423.
ts

HOPITAUX ET HOSPICES.
Médecins (durée du service).

Séance du 18 janvier 1886.
Les étudiants demandent quelle suite a été donnée à leurs pétitions. — M . Janson propose un ordre du jour motivé. Il est
repoussé. — L'ordre du jour pur et simple proposé par le Collège
est adopté, 1886,1, 68, 119 à 148.
Médecins (mode de nomination des).

Convention conclue en 1834 entre les Hospices et l'Université,
1886,1, 119, 149.
HOPITAUX.
Service

homéopathique.

Le 29 mars 1886, M . Martiny développe une proposition ainsi
conçue :
« Le Conseil communal émet le vœu que, dans les hôpitaux de
Bruxelles, des salles soient réservées au traitement des malades
indigents qui demanderont à être soignés par la méthode
homéopathique. »
La proposition est adoptée, ainsi amendée :
« Le Conseil communal invite le Conseil des hospices à donner
son avis motivé sur le point de savoir s'il serait possible, — et
éventuellement dans quelles conditions, — de traiter homéopathiquement dans les hôpitaux les malades qui en feraient la
demande », 1886,1, 371 à 385, 423.
Service médical.

Nominations approuvées, 1886, I, 233, 357, 501, 653, 728, 823.

XXIV

HOPITAUX ET HOSPICES.
Imposer au personnel la connaissance du flamand, 1886, I, 5.
HOPITAUX SAINT-JEAN ET SAINT-PIERRE.
Chambres mortuaires.

Installations réclamées, 1886,1, 711.
HOSPICE DE GRIMBERGHE.
Habitation

du Directeur.

Convention advenue entre M . Casse et l'Administration des hospices. — Approbation en ce qui concerne l'indemnité de logement, 1886,1, 728.
Personnel.

Création de la place de médecin adjoint, 1886,1, 166.
M . Jules Lorthioir est nommé, 1886,1, 501.
Création d'une seconde place d'élève interne, 1886,1, 761, 762.
Développement constant du personnel. — Discussion, 1886, I,
757, 761.
HOSPICE DE LA MATERNITÉ.
Refus d'admission suivi de la mort de la mère et de l'enfant. —
Résultat de l'enquête, 1886,1, 234.
HOSPICES DES AVEUGLES.
Compte de 1884 et budget pour 1886.

Approbation, 1886,1, 686, 687.
HOSPICE DES URSULINES.
Compte de 1884 et budget pour 1886.

Approbation du budget, 1886,1, 685, 730.
Tableau de la dotation de cet établissement, 1886,1, 734.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Compte de 1884 et budget pour 1886.

Approbation du budget, 1886,1, 685, 729.
Tableau de la dotation de cet établissement, 1886, I, 734.
HOSPICES ET SECOURS (ADMINISTRATION DES).
Actions en justice.

Avis émis, 1886,1, 233, 653.
Abatage d'arbres.

Avis émis, 1886,1, 210, 684, 756.

XXV

HOSPICES ET SECOUES (ADMINISTRATION DES).
Aliénations

de biens.

Approbation, 1886,1, 69, 285, 367, 612, 682.
Avis émis, 1886,1, 164, 209, 210, 286,464, 613, 684.
Boisement d'une terre.

Avis émis, 1886, 1, 757.
Cession de biens.

Avis émis, 1886,1, 164, 286, 287, 288.
Ferme dite de Bovenberg, et métairie à Woluwe, 1886,1, 368.
Comptabilité. — Comptes et budgets:

Hospice des aveugles, 1886,1, 686, 687.
Id. des Ursulines, 1886,1, 685, 730.
Id. Sainte-Gertrude, 1886,1, 685, 729.
Comptabilité. — Budgets pour 1886 (Hospices et

Bienfaisance).

Vote de 3/12 provisoires, 1886, 1, 369.
Eapport sur les budgets, 1886,1, 369,613, 654.
Approbation, 1886, I, 711.
Comptabilité.

— Comptes de 1884 (Hospices et

Bienfaisance).

Eapports, 1886, I, 713, 760.
Approbation, 1886,1, 760, 824.
Conseil d'administration.

Nomination de MM. le comte Dumonceau de Bergendael et
Emile Eloy, 1886,1, 357.
Constructions, réparations,

etc.

Crèche rue des Éburons, 1886,1, 165.
Trottoir rue Defacqz, 1886,1, 165.
Ferme de Berthem, 1886,1, 209.
Hôpital Saint-Jean, 1886, I, 209.
Terre à Schepdael. — Nivellement, 1886,1, 210.
Égoutsrue Vandenpeereboom, 1886,1, 288.
Hospice des orphelines, 1886,1, 685.
Id. de Grimberghe, 1886,1, 685, 757.
Donations et legs.

Burton, 1886,1, 465.
Charlier, 1886,1, 11.
Germain (V'), 1886,1, 288.
Hardy, 1886,1, 166.
Kelecom (V ), 1886, I, 70.
e

Marinx, 1886,1, 70.
Eebecca, v Salmon, 1886,1, 759.
Scheppers, 1886,1, 759.
Van Eycken, 1886,1,11.
Van Nieuwenhuyzen, 1886,1,211.
c

Drainage et irrigation.

Prairies à Haeren et Vilvorde, 1886,1, 208.

HOSPICES ET SECOUES (ADMINISTRATION DES).
Échange de biens.

Van Volsem (V ), 1886, I, 164.
Polet, 1886,1, 287.
e

Hospice de Grimberghe. — Habitation du directeur.

Convention avec M. Casse, 1886,1, 728.
Hypothèques

(radiations

d ).
1

Avis émis, 1886, I, 210, 613, 758.
Locations.

Approbations, 1886,1, 10, 162,163, 207, 210, 285, 368, 612, 682,
683, 755.
Avis émis, 1886,1, 163, 165, 207, 286, 368, 612, 613, 683, 756.
Ventes d'arbres, etc.

Avis émis, 1886,1,10, 11, 69, 163, 285, 683.
HOTEL DE VILLE.
Cabinet du Bourgmestre. — Travaux de décoration. — Protestation contre le choix de l'entrepreneur, 1886, I, 206.

I
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Patentes.

Eéclamation du syndicat des fabricants et marchands de tabac et
cigares, 1886,1, 431, 681.
IMPOSITIONS COMMUNALES A PEECEVOIE E N 1886. PATENTES
(CENTIMES COMMUNAUX SUE LES).
Modifications à l'arrêté voté le 23 décembre 1885 :

Article unique. A partir du 1 janvier 1886, des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus au profit de la Ville, savoir :
A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics,
des courtiers et des agents de change, ainsi que des négociants,
commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins,
spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs,bois, céréales,
er

XXVII

farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières
classes du tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Les patentes de fr. 5-30 et en dessous sont exonérées de la présente
taxe, 1886,1, 491, 495, 507 à 510.
Mode d'application.—Enquête ordonnée par le Gouvernement.—
Rapport concluant au maintien du mode actuel d'application.—
Adoption, 1886,1, 491, 493, 502 à 507.
Rôles approuvés, 1886, I, 72, 218, 302, 482, 691, 764.
Réclamations. — Avis émis, 1886,1, 234, 357, 501, 653, 728, 823.
INSTITUT PASTEUR.
Subside de la Ville. — Proposition de MM. Lepage et C .tf

Vote d'un subside de 2,000 francs, 1886,1, 404.
Adoption. — Le Conseil exprime le vœu de voir les autres Conseils communaux du pays adhérer à la souscription, 1886, I,
. 488.
INSTITUT PASTEUR (SOUSCRIPTION A L').
Arlon, 1886, I, 753.
Hasselt, 1886,1, 753.
INSTITUTEURS ET INSTITUTRICES.
Demandes de mise à la pension. — Avis

émis.

Van Gils, directeur de l'école n° 5, 1886, I, 198.
Arlington, professeur, 1886,1, 653.
Réversion

de pension.

De Keyser (V ), 1886,1, 653.
Pétition demandant la suppression des grades, des examens, des
cadres, etc., 1886,1, 206.
e

INSTRUCTION PUBLIQUE.
Enseignement de la langue flamande.

Moyens à rechercher pour que cet enseignement produise des résultats utiles dans nos écoles, 1886,1, 349.
Enseignement des langues étrangères.

Opinions diverses émises au sujet de l'étude de ces langues, 1886,
I, 332 à 352.

JANSSEN, echevin.
Nommé membre de la Commission du gaz, 1886,1, 8.
Président de la Commission des prêts sur constructions, 1886,1,
422.

XXVIII

JASPAR.
Ajournement demandé pour faire partie de la garde civique 1886
I, 611.
JORIS.
Concession de terrain pour sépulture, 1886, I, 764.

K
KRAEMER.
Renseignements sur l'organisation des cours de cuisine à l'école
normale d'institutrices, 1886,1, 753.
KELECOM (V ).
Legs aux Hospices, 1886,1, 70.
Legs à l'église Sainte-Catherine, 1886,1, 211.
e

JL
LAPISSIDA ET DUPONT
Sont déclarés concessionnaires du théâtre de la Monnaie, 1886, I,
653.
LEEMANS.
Établissement de bains froids dans un terrain de la Ville, rue
Haute, 1886,1,283.
LEPAGE.
Membre de la Commission des prêts sur constructions, 1886,1,
422.
LIBËRT (V )
Concession de terrain pour sépulture, 1886, 1, 72.
B

LUYCKX.
Legs fait à la Ville (entretien d'un monument au cimetière), 1886,
I, 214.

LAC (EMBARCATIONS SUR LE).
Prolongation de bail demandée par M

1 U

Thoen, 1886, 1, 68.

LANGUES ÉTRANGÈRES (ENSEIGNEMENT DES).
Voir Instruction

publique.

XXIX

LANGUE FLAMANDE.
Les étudiants flamands et la société le Lion brabançon demandent
que la connaissance de la langue flamande soit imposée au personnel des hôpitaux, 1836,1, 5, 68.
Cours publics en flamand demandés par la société De Veldbloem.
1886,1, 159.
Emploi demandé pour les avis relatifs aux impositions communales, etc., 1886,1, 284.
LANGUE FLAMANDE (EMPLOI DE LA).
Voir Administration

communale.

LANGUE FLAMANDE (ENSEIGNEMENT DE LA).
Requête du Willemsfonds demandant l'organisation de l'enseignement du flamand dans les cours d'éducation, 1886, I, 283.
Requête demandant de ne plus accepter à l'école normale d'institutrices des élèves qui ne connaissent pas le flamand, 1886, I,
433.
Enseignement insuffisant signalé par M. Janson, 1886, I, 434.
Voir Instruction

publique.

LANGUES MODERNES (ENSEIGNEMENT DES).
Institution de cours maternels dans les établissements communaux, 1886, I, 230, 235.
LAURÉATS.
Prix

de Borne (composition musicale).

Le Conseil remet au lauréat Dubois un témoignage de satisfaction,
1886, 1, 4.
LEGS LUYCKX.
Entretien de sa tombe. — Acceptation par la Ville, 1886,1, 214.
LIBERTÉ DE L A PRESSE.
Voir Constitution.
LIBERTÉS CONSTITUTIONNELLES.
Voir Constitution.
LIGUE DE L'INDUSTRIE ET DU BATIMENT
Demande que l'eau employée pour constructions soit fournie au
prix industriel, 1886, 1, 681.
LOI PORTANT ATTEINTE AUX LIBERTÉS CONSTITUTIONNELLES.
Motion de MM. Martiny etC . — Proposition de renvoi à la Section du contentieux. — Adoption, 1886,1, 637 à 651.
ts

XXX

LOI SUR LA PRESSE.
Voir Constitution.

m
MAES.
Demande d'emploi, 1886,1, 6.
MARSCHOU.
Concession de terrain pour sépulture, 1886, I, 72.
MATHOT.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 480.
MELSENS (V ).
Dénomination de rue Melsens donnée à une des voies publiques
de Bruxelles. — Remerciements, 1886,1, 681.
e

MELSENS (V«).
Don à la ville d'ouvrages de la bibliothèque de feu son mari, 1886,
I, 754.
MEULEMANS-SLAES.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 764.
MORLET.
Réclamation au sujet de la fourniture d'une machine à vapeur,
1886, I, 234.

MANIFESTATION OUVRIÈRE ANNONCÉE POUR LE 13 JUIN 1886.
Mesures prises par M. le Bourgmestre.

Interpellation de M. Janson, 1886,1, 769, 810 à 822.
MATERNITÉ.
Voir Hospice de la

Maternité.

MÉDECINS DES HOPITAUX ET HOSPICES.
Voir Hôpitaux

et hospices.

MÉDECINS DES PAUVRES.
Nominations approuvées, 1886,1, 233.
MILICE.
Voir Service militaire personnel

XXXI

MONTAGNE DE L A COUR (TRANSFORMATION DE LA).
La Société d'architecture demande en communication la liste des
divers projets, 1886,1, 366.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte de 1885.

Approbation, 1886, 1, 298.

rv
NATATION.
Voir Bassin de natation.

PARMENTIER.
Acquisition de terrains rue de la Gouttière, 1886,1, 766.
PETRY-DUBOIS (V ).
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 690.
e

PILLOT, Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission du gaz, 1886, 1,8.
Membre de la Commission des prêts sur constructions, en remplacement de M. Heyvaert, 1886,1, 501.
POPELIN.
Échange de terrains, 1886,1, 175.

PALAIS DU MIDI.
Voir École industrielle.

PARC.
Exposition internationale de gaz.

Autorisation demandée par M. De Mesnil, 1886,1, 283, 366.
PATENTES.
Réclamation
cigares.

du syndicat des fabricants et marchands de tabac et

Renvoi à l'examen du Collège et de la Section des finances, 1886,
1,431.
PATENTES (CENTIMES COMMUNAUX SUR LES).
Voir Impositions communales.

XXXII

PAVAGE.
Dépenses faites en dehors des prévisions budgétaires. — Renseignements fournis par M. l'Echevin Janssen, 1886, 1, 699.
PERSONNEL DE L'ADMINISTRATION COMMUNALE.
Délégation donnée au Collège pour la nomination aux emplois,
1886,1, 8, 63.
Le Conseil communal a le pouvoir de supprimer des emplois, de
réduire des traitements ou de modifier les règles de l'avancement. — Rapport de la Section du contentieux, 1886,1, 799.
Voir Administration

communale.

POLICE.
Actes de dévouement.
Voir Administration

communale.

Changement oVuniforme.

La dépense doit être supportée par la caisse communale, 1886,
I, 303, 621.
Personnel.

Officier de police parti pour le Congo.
1886,1, 4.
Personnel. —

Explications fournies,

Nominations.

Commissaire adjoint de 3 classe :
Duchateau, 1886, I, 62.
Muyshondt, 1886,1, 728, 823.
e

PRIX DE ROME.
Voir Lauréats.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES.
Acquisition d'immeubles vendus sur saisie.

Bain royal, 1886,1,159, 186, 198, 219.
A liénations.

Cahier des charges approuvé, 1886, I, 302.
Maison rue du Congrès, n° 43. — Approbation, 1886,1, 706, 765.
Locations.

Bain royal, 1886,1, 206, 324, 329.
Régie

foncière.

Rapport demandé sur ce service, 1886,1, 395.
Voir Terrains de la Ville.

XXXIII

PROPRIÉTÉS COMMUNALES (BUREAU DES).
Création demandée, 1886, I, 315.
Organisation provisoire, 1886, I, 391.
PRÊTS SUR CONSTRUCTIONS.
Comment l'expertise des constructions s'est-elle faite? Enquête
demandée, 1886,1, 226, 324.
En séance du 29 mars 1886, M . Lepage développe la proposition
suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
» Considérant que les prêts sur constructions consentis par la ville
de Bruxelles pour favoriser la réédification de certains quartiers,
devaient s'élever au maximum à 50 p. c. du coût des constructions à ériger et étaient garantis par une hypothèque sur l'ensemble du terrain et des constructions;
-» Considérant que la réalisation des immeubles au profit desquels *
les prêts ont été consentis, a prouvé d'une façon générale que le
gage de la Ville — terrain et constructions — est loin d'avoir
suffi pour couvrir le montant du prêt sur constructions; que
cette insuffisance ne peut s'expliquer uniquement par la dépréciation subie par les immeubles depuis 10 ans;
» Considérant que la bonne gestion des deniers publics exige qu'il
soit fait un examen approfondi des causes de cette situation, si
désastreuse pour les finances communales,
» Décide qu'une Commission de quatre membres, nommée par le
Conseil et présidée par M. l'Echevin des travaux publics, sera
chargée de procéder à une enquête sur toutes les opérations de
prêts sur constructions effectuées par la Ville depuis 1872.
M Cette Commission examinera notamment si les conditions stipulées au profit de la Ville par les cahiers des charges ont été
respectées, et recherchera les causes du déficit subi par la caisse
communale dans les réalisations opérées jusqu'ici.
» Elle fera rapport au Conseil.
» (Signé) L E P A G E , B A U W E N S , JANSON, M A R T I N Y , R I C H A L D . »

Le Collège se rallie à cette proposition.
Commission d'enquête :

Sont désignés :
M M . Janssen, Echevin, Président; Vauthier, Heyvaert, Lepage et
Bauwens, Conseillers, 1886,1, 398 à 404, 422.
M . Heyvaert est remplacé par M . Pilloy, 1886,1, 501.
PROSTITUTION.
Révision

du règlement.

Rapports, 1886,1, 529, 558.
Dépôt du projet, 1886,1, 497, 595.

QUARTIER DE L A RUE V A N ARTEVELDE.
Séance du 3 mai 1886.
M . L ' E C H E V I N WALRAVENS fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

La Société de travaux publics et constructions est propriétaire de
83 maisons situées dans le quartier Van Artevelde, donnant
actuellement un revenu de 128,939 francs; les locaux vides
représentent, en outre, un revenu de 22,340 francs, soit un
revenu total de 151,279 francs.
Par contre, la Société doit à la Ville un capital de fr. 3,456,821-15,
remboursable par environ 55 annuités de fr. 159,609-05, se subdivisant ainsi qu'il suit :
1° Du chef d'avances pour expropriations, un capital de
fr. 2,646,501-15, pour lequel la Ville doit recevoir environ
55 annuités à 4 1/2 p. c , soitfr. 119,092-55;
2° Du chef de prêts sur constructions, un capital de 810,330
francs, remboursable en 55 annuités environ à 5 p. c, soit
fr. 40,516-50.
Diverses contestations ont surgi et, pour mettre fin aux difficultés
existantes, la Société propose à la Ville de lui céder ses 83 maisons pour le montant de sa dette en capital.
Outre la cession de ses 83 maisons, la Société s'engage à payer,
au moment de la vente, le montant total de ses arriérés, s'élevant à près de 700,000 francs, plus une somme de 400,000 francs
à titre d'indemnité générale et à forfait. Cette somme représente,
d'après une vérification minutieuse et la capitalisation de l'écart
actuel entre le revenu des immeubles et les annuités revenant à
la Ville, les réparations à faire aux maisons et les autres dédommagements auxquels nous pouvons prétendre.
Les frais d'actes seraient à cbarge de la Ville.
Le cautionnement de 500,000 francs déposé par la Société viendrait évidemment en déduction de la somme de près de 1,100,000
francs, qui devrait être payée au comptant.
Les Sections desfinanceset du contentieux ont émis un avis favorable sur cette proposition et le Collège vous demande, Messieurs, à être autorisé à traiter avec la Société des travaux
publics et constructions sur les bases qui viennent de vous être
indiquées.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées, 1886,1, 651,652.
653.
QUARTIER DE L A VIERGE-NOIRE (TRANSFORMATION DU).
Contrat

Eauwaert.

Renvoi aux Sections, 1886,1, 315.
Nouvelle proposition, 1886, I, 433.

XXXV
QUARTIER

D E L A VIERGE-NOIRE (TRANSFORMATION DU).

Séance du 19 avril 1886 :
M . L ' E C H E V I N J A N S S E N fait, au nom du Collège, des Sections des
travaux publics et des finances, le rapport suivant :
Le Conseil communal a, par délibération du 23 juillet 1883,
décidé qu'il y avait lieu de transformer le quartier de la ViergeNoire, et a approuvé les plans et le cahier des charges dressés
pour la transformation de ce quartier (Bulletin communal,
1883, t. II, pp. 84, 94, 99).
L'adjudication publique, à laquelle il a été procédé à la suite de ce
vote du Conseil, n'ayant pas produit de résultat satisfaisant,
le Collège n'a cessé de se préoccuper des moyens d'assurer
l'exécution de ce travail si vivement réclamé. I l eût désiré que
l'initiative privée lui vînt en aide ; mais, depuis deux ans, un seul
entrepreneur s'est présenté pour réaliser la transformation
décrétée.
Les négociations entamées avec lui avaient abouti récemment à la
signature d'un contrat provisoire qui sauvegardait les intérêts
de la Ville.
Avant que ce contrat devînt définitif, i l importait qu'un cautionnement fût versé; cette condition, acceptée par l'intéressé,
n'ayant pas été remplie, nous sommes entièrement dégagés visà-vis de lui.
Il convient toutefois de mettre fin à une situation qui ne saurait
perdurer sans soulever de légitimes réclamations, et i l y a
d'autant plus lieu d'agir sans retard qu'il est désirable de
donner, par ce temps de crise, de l'occupation à la classe si intéressante des travailleurs.
C'est pourquoi nous avons l'honneur de vous proposer.l'exécution
immédiate du projet de transformation dont s'agit.
La Ville acquerra les immeubles qui doivent être expropriés, vendra les maisons à charge de démolition et les terrains à charge
de reconstruction dans un bref délai.
Ce mode d'opérer s'impose dans l'espèce. Il ne peut, en effet, plus
être question d'adjudication publique après les tentatives infructueuses déjà faites.
E n corséquence, nous venons, Messieurs, d'accord avec les Sections des travaux publics et desfinances,solliciter de vous, par
l'approbation du plan qui vous est soumis, un vote qui nous
permette de faire décréter le projet d'utilité publique par l'application des lois sur l'expropriation par zone.
Le Conseil adopte les conclusions de ce rapport, 1886,1, 449 à
458.
Requête De Boeck et C . — Percement de la rue de la Mâchoire,
1886, I, 434.
Prolongement de la rue Auguste Orts, 1886,1, 452.
ts

XXXVI

QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES (LIQUIDATION).
Séance du 11 janvier 1886 :
Le Collège propose le rachat à l'amiable des immeubles au prix
de 9,500,000 francs, et, pour le cas où cette cession ne pourrait
se réaliser immédiatement, i l propose l'expropriation judiciaire.
— Discussion. — L'ajournement est prononcé à la demande de
M . Béde, 1886,1, 18.
Séance du 18 janvier 1886.
Le Conseil adopte la proposition du Collège, 1886, 1, 74.
Cession amiable ou expropriation des immeubles. — Tableau
comparatif de la dépense, 1886,1, 27.
Obligations de la Société vendues en Bourse. Tableau des cours,
1886,1. 65.
Terrains a exposer en vente publique.

Barème du prix des terrains. — Dépôt et renvoi aux Sections
1886,1, 302.
Questions posées par M . Pinet, 1886,1, 389.
Maisons inachevées mises en vente, 1886,1, 391.
Vente des terrains nus. Motion de M . Finet. — Discussion et renvoi à l'examen des Sections, 1886,1, 231, 316, 324.

It
EEBECCA (V SALMON).
Legs aux pauvres israélites, 1886,1, 759.
e

RENSON.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 289.
RICHALD, Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission du gaz, 1886, I, 8.
ROBERT.
Traitement des bègues dans les écoles communales, 1886,1, 158.

EAMPES OU ENSEIGNES D'ILLUMINATION.
Prix du gaz fixé à 12 centimes le mètre cube, 3886,1, 773.
BAPPORT ANNUEL.
Renseignements à insérer dans ce rapport au sujet de la régie
foncière, 1886,1, 398.

XXXVII

RECEVEUR COMMUNAL.
Cautionnement.

Dépôt provisoire dans la Caisse de l'État d'une somme de
51,000 francs, provenant du remboursement d'une créance
hypothécaire, 1886,1, 301.
Retrait de 50,000 francs, à placer en hypothèques, 1886,1, 616.
RÉCOMPENSES HONORIFIQUES.
Voir Décorations

Voir

Lauréats.

civiques.

RECRUTEMENT DE L'ARMÉE.
Voir Service militaire personnel.

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Étalages sur la voie publique, placement de tables, chaises, etc.,
1886, I, 13.
Entretien des monuments funèbres, 1886,1,370.
Vacances scolaires, 1886,1, 55.
Règlement des écoles communales primaires. — Dispositions
additionnelles, 1886,1, 806.
Police.

Arrêtés ratifiés, 1886,1, 298.
Prostitution.

Projet de règlement, 1886,1, 595.
Voitures de place.

Eèglement. — Modifications adoptées, 1886, I, 789 à 793.
Texte de l'ordonnance de police, 1886,1, 832.
RELIGION (ENSEIGNEMENT DE LA).
Voir Écoles communales primaires.

RÉPARTITEURS POUR L A CLASSIFICATION DES DÉBITS DE
BOISSONS.
Nomination de MM. Terris et Cnapelinckx, 1886, I, 422.
RUES.
Voir Voie publique.

SALMON (V ).
Legs aux pauvres israélites, 1886,1, 759.
e

SANFORD.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 614.

SCHEPPERS.
Legs à la Société de Philanthropie, 1886,1, 759.
SEEON.
Location du Bain royal, 1886, I, 206, 284.
SMEESTEES ( É P O U S E ) .
Legs aux pauvres, 1886,1, 11.
SNYEES.
Eenouvellement d'un bail de superficie. — Eejet, 1886,1, 62.
SOCIÉTÉ ANONYME POUR L'EXPLOITATION DU THÉÂTRE
FLAMAND
Demande le gaz à 16 centimes le mètre cube, 1886,1, 754.
SOCIÉTÉ CENTRALE D'ARCHITECTURE
Demande à disposer des surmoulages déposés à la Maison du Roi,
1886,1, 367.
SOCIÉTÉ ANONYME DES MANUFACTURES DE GLACES DE
SAINTE-MARIE D'OIGNIES.
Acquisition d'une partie de l'ancien lit de la Senne (à Laeken),
1886, T, 768.
SOCIÉTÉ CENTRALE D'ARCHITECTURE
Demande en communication la liste des projets relatifs à la
transformation de la Montagne de la Cour, 1886, I, 366.
SOCIÉTÉ DE TRAVAUX PUBLICS ET CONSTRUCTIONS.
Voir Quartier Van Artevelde.

SOCIÉTÉ « DE VELDBLOEM. »
Cours publics en flamand, 1886, I, 159.
Répartition du subside inscrit au budget, 1886,1, 636.
SOCIÉTÉ « HET WILLEMSFONDS. »
Conditions à imposer pour l'admission à l'École normale d'institutrices (connaissance duflamand),1886,1, 433.
Organisation de l'enseignement duflamanddans les cours d'éducation, 1886, 1, 283.
Répartition du subside inscrit au budget, 1886,1, 636.
SOCIÉTÉ « DE LIBERALE VLAAMSCHE BOND. »
Pétition demandant : 1° que la connaissance du flamand soit
exigée dans les bureaux de l'Administration communale; 2°que
les imprimés soient rédigés dans les deux langues, 1886,1,611.
SOCIÉTÉ « L E LION BRABANÇON. »
Connaissance de la langue flamande pour les emplois dans les
hôpitaux, 1886,1, 68.

xxxix
STERCKX.
Acquisition d'un ancien bras de Senne, à'Eppeghem, 1886,1, 768.
STOCKMAN (V"e).
Concession de terrain pour sépulture, 18S6,1, 72.
SYNDICAT ANGLAIS.
Propositions pour l'agrandissement du canal et l'établissement
d'installations maritimes, 1886,1, 432.
SYNDICAT DES FABRICANTS ET MARCHANDS DE TABACS ET
CIGARES.,
Mesures à prendre pour empêcher la vente de ces articles par des
personnes non patentées, 1886,1, 431, 681.
SECTIONS DU CONSEIL COMMUNAL.
Composition pour 1886, 1886,1, 7.
SENNE (ANCIEN LIT DE LA).
Voir terrains de la Ville.

SERVICE MILITAIRE PERSONNEL.
Séance du 19 avril 1886.
Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de voir le Gouvernement proposer aux Chambres un système de recrutement de
l'armée qui mette fin à l'injustice du régime actuel, établisse
une complète égalité de tous les citoyens devant les charges
militaires et appelle toutes les classes de la société à remplir le
devoir sacré de défendre le sol de la patrie.
Il prie instamment tous les Députés, sans distinction de parti, de
s'unir pour adopter une réforme qui donnera une satisfaction
immédiate à des réclamations légitimes, et sera, par là même,
une garantie d'ordre et de sécurité, 1886,1, 458.
Déclaration de MM. Heyvaert et Doucet, 1886,1, 610.
SOUSCRIPTION.
Voir Institut Pasteur.

SUBSIDES SUR LES FONDS DE LA VILLE.
Beaux-Art s.

Groupe de M. Vinçotte. — Allocation de 5,000 francs, sous réserve
que la Ville n'excédera pas cette somme, 1886,1, 385.
Traitement des bègues.

Cnervin, 1886,1, 498.
Traitement de la rage.

Institut Pasteur. — Souscription de la Ville, 1886,1, 404.

SUBSIDES AUX SOCIÉTÉS « HET WILLEMSFONDS » ET « DE
VELDBLOEM ».
Répartition, 1886,1, 636.

r
TERRIS.
Nommé répartiteur, 1886,1, 422.
THOEN.
Exploitation des embarcations sur le lac, 1886,1, 68.

TABLES, CHAISES ET MARCHANDISES PLACÉES SUR LA VOIE
PUBLIQUE.
Vote d'un règlement, 1886,1, 13.
TAXES.
Voir Impositions.
TERRAINS DE L A VILLE.
Aliénations.

Chaussée d'Etterbeek, 1886,1, 13.
Rue Joseph II, 1886, I, 302, 616.
Rues Terre-Neuve et Philippe-de-Champagne, 1886, I, 176.
Avenue Louise, 1886,1, 489, 710.
Rue Royale (impasse aux Blés), 1886, I, 490.
Rue du Congrès et impasse de la Bobine, 1886, l, 705.
Rue du Congrès, 1886,1, 705.
Rue de la Croix-de-Fer, 1886,1, 705, 768.
Rue du Nord, 1886,1, 705.
Avenue du Midi, 1886,1, 765.
Rue Auguste Orts. — Offre de M. Weyers, 1886, 1, 158.
Rue Joseph IL — Offre de M. Vandenbemden, 1886,1, 159.
Ancien lit de la Senne à Sempst, Vilvorde, Eppeghem, cédé à
M. Vande Wiele, 1886,1, 173, 174.
Terrain rue Stevin, cédé à M. Grégoire, 1886,1, 230.
Terrains rue de la Gouttière, rue des Bogards et rue de la PetiteIle, cédés à M . Parmentier, 1886, I, 766.
Ancien bras de la Senne (à Laeken) cédé à la Société des manufactures de glaces d'Oignies, 1886, I, 768.
Bras de la Senne, à Eppeghem, cédé à M . Sterckx, 1886,1, 768.

XLI

TERRAINS DE L A VILLE.
Aliénations.

Excédents à Sempst et à Weerde, cédés à M . Bombergen, 1886,
I, 489.
Terrain à Uccle, cédé à M. Hamoir, 1886, I, 490.
Terrain rue du Nord, cédé à M De Meester, 1886,1, 767.
lle

Échanges.

Avec M. Popelin, terrain entre la rue Philippe-de-Champagne et
la rue Terre-Neuve, 1886,1, 175.
Avec M . Allard, terrains à Saint-Gilles, 1886,1, 616.
TERRAINS DE L A VILLE EXPOSÉS E N VENTE PUBLIQUE.
Résultats de l'adjudication, 1886, I, 705, 765.
TERRAINS DE L A VILLE.
Vente des immeubles de la Ville. — Cahier des charges approuvé,
1886,1, 302, 386 à 389, 524.
TERRAINS DE L A VILLE (RUE DES MINIMES).
Enlèvement de matériaux. — Délai demandé par M. Vanhuchten,
1886, 1, 754.
TERRAINS DU QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.
Barème du prix des terrains. — Renvoi aux Sections des finances
et du contentieux, 1886,1, 302.
Nécessité de les exposer en vente. — Motion de M . Finet, 1886,
I, 231.
Résultats de la mise en vente, 1886,1, 705, 765.
TERRAIN RUE DU PONT-DE-LA-CARPE.
Offre de M . Frans, 1886,1, 366.
THÉÂTRE DE L A MONNAIE.
Modifications au cahier des charges. — Rapport du Collège, 1886,
I, 466.
Discussion et adoption des modifications proposées, 1886, I, 468
à 480.
Texte du cahier des charges modifié, 1886,1, 511.
Pétition du personnel de l'orchestre demandant le maintien de
l'article du cahier des charges qui leur garantit un minimum
d'appointements, 1886,1, 611.
Direction.

MM. Dupont et Lapissida sont déclarés concessionnaires, 1886,
I, 653.

XLII

TIR NATIONAL.
Caserne projete'e sur cet emplacement, 1886,1, 216.
TRAMWAYS.
Tarifs.

Vœu émis par M . Brûlé : Ne plus permettre de doubler le tarif
avant minuit, 1886,1, 792.
TRAVAUX EXÉCUTÉS POUR COMPTE DE L A VILLE.
Protestation de la Ligue de l'industrie et du bâtiment contre le
mode suivi pour la désignation de l'entrepreneur chargé de la
décoration du cabinet de M. le Bourgmestre, 1886,1, 206.
TRAVAUX A EXÉCUTER POUR COMPTE DE LA VILLE.
Propriété Van Hoorde, rue des Mariniers, 1886,1, 431.

u
UNION PROFESSIONNELLE DES INSTITUTEURS.
Pétition demandant la suppression des examens, des cadres, des
grades, etc., 1886,1, 206.
UNION SYNDICALE.
Rapport sur l'exercice 1884-1885, 1886,1, 5.
UNIVERSITÉ LIBRE DE BRUXELLES.
Convention conclue, en 1834, avec les Hospices de Bruxelles, au
sujet de la nomination des médecins des hôpitaux et hospices,
1886,1, 149.
USINE A GAZ.
Goudrons.

MM. De Haynin et C demandent une réduction de prix et une
prorogation de la durée de leur contrat, 1886,1, 284.
ts

Personnel.

Création d'une place de chimiste-préparateur et de deux places
d'inspecteur, 1886,1, 233.

xr
VANDEPUT.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 614.

XLIII

VANDEVELDE.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 289.
VANDE WIELE.
Acquisition d'excédents de terrain à Sempst, 1886,1,173.
VAN ELEWYCK.
Hommage d'une brochure intitulée : Les ports intérieurs, 1886,
I, 432.
VAN EYCKEN.
Legs aux pauvres, 1886,1, 11.
VAN GILS, Directeur de l'école n° 5,
Demande sa mise à la pension, 1886,1, 198.
VAN GILS
Autorisé à prendre le titre de Directeur honoraire d'école primaire
communale, 1886,1, 234.
VAN HOORDE.
Travaux à exécuter par la Ville à une propriété rue des Mariniers,
1886,1, 431..
VAN HUCHTEN.
Délai demandé pour enlever des matériaux rue des Minimes,
1886,1, 754.
VAN M*EERBEECK et C .
Réclamation contre l'heure d'ouverture des cours à l'Académie,
1886,1,68.
ts

VAN NIEUWENHUYZEN.
Legs aux Hospices, 1886,1, 211.
VAUTHIER, Conseiller communal.
Membre de la Commission des prêts sur constructions, 1886, I,
422.
VERBEEK, BRIQUET ET C .
Offre à la Ville de l'encre électorale, 18S6,1, 681.
ts

VACANCES SCOLAIRES.
Le Conseil émet le vœu de voir le Gouvernement avancer d'un
mois la date réglementaire des grandes vacances dans les établissements d'enseignement moyen.
Il fixe comme suit la date des grandes vacances :
Ecoles gardiennes, du 1 août au 1 lundi de septembre.
Écoles primaires, du 3 dimanche de juillet au 1 lundi de septembre, 1886,1, 55.
er

e

er

er

XLIV

VOIES PUBLIQUES NOUVELLES.
Bue à ouvrir entre l'avenue Louise et la rue Lesbroussart.—Adoption du projet présenté par la Société civile immobilière de
l'Ermitage, 1886,1, 55, 218.
VOIES PUBLIQUES.
Rues Leys et Rembrandt.

Suppression partielle projetée. — Avis défavorable, 1886,1, 215.
Rue des Pierres (partie comprise entre la rue du Midi et le boulevard Ânpach).

Nivellement demandé, 1886,1, 366.
Rue Auguste Orts.

Prolongement demandé, 1886, 1, 452.
VIANDES (EXPERTISE DES).
Pétition demandant la suppression du droit, 1886,1, 68.
VOITURES DE PLACE.
Mise en adjudication des lieux de stationnement.

Rapports, 1886,1, 495, 789, 795.
Modifications à l'ordonnance de police du 19 mai 1884. — Adoption, 1886,1, 789 à 793.
Texte de l'ordonnance, 1886,1, 832.
%

Cahier des charges.

Discussion et approbation du projet amendé, 1886, I, 793 à 795,
844.
Tableau des stationnements, 1886,1, 844.

WALPOLE.
Concession de terrain pour sépulture, 1886,1, 614.
WEYERS.
Offre d'acquérir des terrains rue Auguste Orts, 1886,1, 158.

WOLUWE-SAINT-LAMBERT (COMMUNE DE).
Autorisation demandée pour la perception d'un droit de barrière,
1886,1, 370.

XLV

WATJX-HALL.
Location.

La Commission des concerts demande à être exone'rée du loyer de
2,000 francs qu'elle paie à la Ville, 1886,1, 754.

z
ZUNZ.
Concession de terrain pour se'pulture, 1886,1, 480.

