(20 oktober

1975)

— 394 —

M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, la question est suffisamment claire. 11 ne s'agit pas de créer une concurrence ni
avec le Lion de Flandre, ni avec le Coq wallon, mais simplement, au-delà des appartenances culturelles des Bruxellois,
de doter notre région d'un emblème commun, symbole de
notre conception de la défense des libertés, d'une communauté
de droits et d'intérêts. Bref, tout cela se trouve dans la question. Pour être concret, j'ai préparé un projet de motion
que le Conseil communal pourrait voter, libellé de la manière
suivante : « Le Conseil communal de Bruxelles, réuni le
20 octobre 1975, émet le vœu qu'un emblème bruxellois soit
créé et demande aux Commissions réunies de la Culture de
Bruxelles de faire des propositions concrètes ».
Je crois que nous ne pouvons pas aller plus loin dans
notre réflexion. Le débat peut se dérouler à l'infini. Certains
diront que le Conseil d'Etat, par exemple, a émis un avis
défavorable à un emblème de région.
Mais en fait, le Conseil d'Etat a simplement dit qu'il
« N'aperçoit pas les raisons pour lesquelles le drapeau » —
il s'agissait de la discussion concernant le coq wallon —
« qui, par sa nature même, est destiné à être arboré, ne devrait
l'être que dans une partie du territoire pour lequel le Conseil
culturel légifère ».
Cela signifie que, si une institution culturelle française
existe en Flandre, il est parfaitement possible d'y arborer
le Cop wallon, tout comme d'ailleurs si une institution culturelle néerlandaise se situe en Wallonie, elle pourrait arborer
le Lion de Flandre.
Vous voyez tout de suite les contradictions que tout cela
amène. Personnellement, j'aurais préféré qu'il n'y ait que le
drapeau belge national, mais nous sommes dans le processus
de la culturalisation et de la régionalisation. J'estime que si,
dans certains domaines, les intérêts des Bruxellois sont solidaires de ceux de la Wallonie, dans d'autres par contre, en
ce qui concerne les problèmes socio-économiques par exemple, ils sont souvent spécifiquement bruxellois. C'est ce symbole que doit représenter un emblème bruxellois.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.

p^irrépond

. ^ crée
;fl

iy]

.[

m

Wm
fi'

}\

— 395 —

(20 octobre 1975)

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. J'ai beaucoup admiré
la péroraison de M. Klein où il dit qu'il eût souhaité, pour
sa part, qu'il n'y ait qu'un drapeau belge. Alors je vous
suggérerais que Bruxelles donne le bon exemple en ne choisissant pas d'emblème spécifique, mais en conservant celui
du drapeau belge !
Pour répondre sur le fond de votre question, j'ai été heureux de vous entendre dire que vous visiez la région bruxelloise. Vous savez évidemment que la Ville de Bruxelles a
déjà son emblème et son drapeau.
Les drapeaux des deux communautés culturelles sont nés
de pouvoirs accordés par l'article 59bis de la Constitution
qui a créé les deux Conseils culturels, l'un pour la Communauté culturelle française et l'autre pour la Communauté
culturelle néerlandaise. C'est sur la base de cet article de la
Constitution et de la loi de 1971 que le Conseil culturel
de la Communauté culturelle néerlandaise a pu par exemple
adopter le décret du 6 juillet 1973 instaurant un drapeau,
un hymne, un jour de fête : le 11 juillet, propres à la Communauté culturelle néerlandaise.
Peu de temps après, le Conseil culturel de la Communauté culturelle française a choisi le 27 septembre comme
jour de fête de sa communauté. En effet, ces deux Conseils
culturels sont dotés d'un pouvoir législatif qu'ils exercent
par décrets sanctionnés par arrêté royal.
Or, pour la région de Bruxelles, c'est-à-dire les dix-neuf
communes, c'est le législateur national qui est compétent pour
légiférer.
Vous savez comme moi que le Conseil régional bruxellois n'a qu'une compétence d'avis.
^ Si vous voulez que Bruxelles ait un emblème, je crois que
c'est au Conseil d'Agglomération à le demander au Roi.
Bruxelles a son emblème en tant que Ville. Mais nous n'avons
de toute façon pas, en vertu de la Constitution, le droit de
demander d'avoir un emblème quelconque.
M. le Bourgmestre. Je voudrais compléter l'intervention de
M. Snyers d'Attenhoven pour donner un avis personnel. En

(20 oktober 1975)

— 396 —

fait, à plusieurs reprises au cours du mois de septembre, j'ai été interrogé à ce sujet. Comme cela a été parfois
le cas devant des assemblées importantes, je vous dirai que
j'ai donné un avis opposé à la suggestion de M . Klein. Dans
une lettre du 19 septembre adressée à un membre d'une de
ces réunions, j'expliquais ceci : « Faut-il en contrepartie un
drapeau propre à la région bruxelloise ? Il y a lieu tout
d'abord de constater que, contrairement aux compétences
des Conseils culturels, aucune institution régionale n'est habilitée à décider la création d'un drapeau, ce qui donnerait au
drapeau bruxellois plutôt un caractère folklorique, à côté de
l'existence légale des deux drapeaux communautaires. Ce
serait ensuite le seul drapeau régional, les deux autres régions
n'étant pas dotées d'un drapeau. Cette initiative pourrait
faire croire à une certaine volonté de séparatisme bruxellois
qui est en tout cas contraire à mon propre sentiment et
l'intérêt des Bruxellois. L'affirmation de l'entité bruxelloise
doit se faire en parallèle avec les autres régions et non en
opposition avec elles.
Pour moi au contraire, Bruxelles, par sa vocation de capitale, doit être ouverte à tout le pays, les autres communes
qui forment l'agglomération et celles qui formeront la région
de Bruxelles partagent avec nous dans cette ouverture les
intérêts culturels, sociaux et économiques.
C'est pourquoi, à la réflexions et dans cette optique, je
me réjouis de voir les drapeaux des deux communautés nationales flotter dans le ciel de Bruxelles ».
Voilà une lettre que j'écrivais à un ami qui défendait
l'opinion évoquée par M . Klein, avec laquelle je ne pouvais
marquer mon accord.
La parole est à M . Leclercq.
M . Leclercq. Monsieur le Bourgmestre, je partage entièrement votre point de vue et celui qui a été exprimé précédemment par M . Snyers. Encore que M . Snyers a utilisé une
réponse un peu facile. Je me permets quand même de lui
rappeler qu'il est très aisé pour un Bruxellois de s'accrocher
au drapeau belge puisqu'il s'agit des couleurs brabançonnes.
Le problème est de toute façon ailleurs parce que nous som-

— 397 —

(20 octobre 1975)

mes, comme l'a dit d'ailleurs M . Klein, dans un processus
de régionalisation et que nous devons certainement tenir
compte d'autres réalités que des réalités nationales.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Il n'y a que deux Conseil culturels et, par conséquent, que deux pouvoirs.
M. Leclercq. Je suis d'accord, Monsieur l'Echevin. Personnellement, je dirai à M . Klein que je ne souscris pas à
sa proposition, vue tout d'abord sous l'angle technique. Excusez-moi, Monsieur le Bourgmestre, ce n'est pas immodeste
de ma part, mais je suis peut-être le seul dans cette assemblée
a avoir dû subir un cours d'héraldique pendant ma formation
professionnelle. Si donc l'on recherche un emblème pour la
région bruxelloise, ce symbole paraîtra fort récent, artificiel.
Il n'aura pas, au sens technique du terme, de noblesse,
c'est-à-dire d'ancienneté. Véritablement, du point de vue
psychologique, je crois que les auteurs de cette proposition
vont certainement à un échec.
Il y a évidemment l'aspect politique du problème. Personnellement, je croyais que nous étions arrivés à un solution
satisfaisante, lorsque vous-même, Monsieur le Bourgmestre,
ou M. Cooremans, votre prédécesseur, aviez mis au point
certaines règles protocolaires, adjoignant aux couleurs nationales, aux couleurs des communautés culturelles, celles de
Bruxelles. Effectivement, la Ville de Bruxelles possède un
symbole dans lequel se reconnaissent les habitants de la Ville.
Je crois du reste, si mes souvenirs sont bons, que les représentants néerlandophones de cette assemblée, en particulier
M. Anciaux, ne s'étaient pas opposés à cette pratique. Il
me semblait donc que nous étions arrivés à une solution satisfaisante du point de vue local.
Du point de vue politique, je dirai à M . Klein que cette
idée vient d'ailleurs. C'est une idée qui commence une transhumance politique. Personne n'est dupe de la chose. M . Klein
a peut-être raison de la soutenir, mais de toute manière elle
nous est, en tant que Conseillers communaux, tout à fait étrangère jusqu'à présent.
Enfin — et c'est la critique essentielle que je voudrais
formuler — la proposition de M . Klein n'est pas faite pour

(20 oktober 1975)

— 398 —

clarifier la situation. Au contraire, elle amène beaucoup de
confusion puisque si, au point de vue culturel, il y a deux
symboles, la formulation de la question de M . Klein partant
du culturel aboutit finalement à la région. Il y a donc confusion entre deux niveaux, comme vous l'avez d'ailleurs souligné,
Monsieur le Bourgmestre.
Je ne parviens pas à imaginer ce symbole nouveau et
artificiel, ce symbole pseudo-culturel qui doit servir à l'usage
régional ! En outre, M . le Bourgmestre a très bien posé le
problème du point de vue de nos relations communautaires.
Une question essentielle que nous devrions, en effet, nous
poser est celle de savoir quel serait l'accueil que réserveraient
les communautés à ce nouveau symbole.
En tout cas, Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il faut
qu'un Conseiller communal de la Ville de Bruxelles se décide
à le dire : pour ma part, appartenant à la communauté
française, je me reconnais totalement et pleinement dans
le symbole culturel qui a été adopté par le Conseil de ma
communauté culturelle. Je ne vois pas l'obligation de trouver un autre symbole soi-disant culturel et sans doute régional. Si nous voulons nous placer dans le processus d'un pays
en voie de fédéralisation, je le regrette, Monsieur Klein, c'est
une proposition inoportune !
M. le Bourgmestre. La parole est à M

n , e

Servaes.

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je suis étonnée
d'entendre le débat qui présentement lieu. Je n'ai pas à voter
la motion de M . Klein parce que j'ai déjà donné mon opinion
sur la question. J'ai d'ailleurs l'extrait du Conseil communal
du 30' juin dernier. J'ai alors été la seule dans ce Conseil
à protester contre un drapeau qui se veut celui de la comnunauté francophone et qui est en fait un coq wallon !
m e

M. Guillaume. C'est le coq hardi, pas le coq wallon !
M "' Servaes. J'ai été la seule à demander que si l'on créait
un drapeau pour la communauté francophone, ce ne soit
pas un drapeau wallon !
11

,„„

...^

— 399 —

(20 octobre 1975)

Je veux bien suivre le Bourgmestre lorsqu'il dit qu'il ne
faut pas heurter les deux autres régions en instituant un drapeau spécifique à celle de Bruxelles. Nous devons être accueillants à tous, à Bruxelles, et d'ailleurs notre Ville en donne
constamment l'exemple.
Je trouve normal d'arborer le drapeau de la Communauté
culturelle néerlandaise sur tous les établissements d'expression
néerlandaise.
Mais lorsqu'on doit arborer celui de la Communauté culturelle francophone de ce pays, je regrette, j'aurai toujours
le sentiment qu'il s'agit du drapeau wallon, du coq wallon !
M. Guillaume. Et le lion, ne sera-ce donc pas le lion flamand ?
M"" Servaes. Oui, c'est le drapeau des Flamands. Le coq,
c'est le drapeau des Wallons. Qu'il n'y ait pas de drapeau
bruxellois, je suis d'accord, mais de grâce que le drapeau
francophone ne soit pas un drapeau wallon ! Et cela restera
toujours aux yeux des Bruxellois un drapeau wallon.
M. Guillaume. Relisez l'histoire avant de faire une déclaration !
M"'" Servaes. Vous êtes Wallon et vous ne voyez qu'à travers la Wallonie ! Mais moi, je vois à travers les Bruxellois
et la Belgique !
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Klein.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, envisageons donc l'histoire de l'emblème culturel puisqu'on a voulu l'évoquer. Tous
les collègues ici présents se rappelleront — et je ne parle
pas du problème du Lion de Flandre — qu'en ce qui concerne
le coq, la proposition de M . Massart au Conseil culturel
était initialement de proposer un drapeau pour la région
wallonne.
Cette proposition a été modifiée parce que certains ont
employé l'argument qu'il ne devait pas s'agir d'un drapeau

(20

oktober

1975)

— 400 —

pour la région, mais d'un drapeau pour la communauté. Alors
le coq a été transformé : du coq wallon, il est devenu le
coq hardi pour devenir l'emblème de la Communauté culturelie française de Belgique au lieu de l'emblème de la région
wallonne. Cela c'est l'histoire !

^
.^ '
sedmcici
K

c

Vf

M . l'Echevin Pierson. Il n'a pas été transformé...!

M . Klein. Monsieur Pierson, vous n'avez pas la parole et je
désire que vous me laissiez terminez mon raisonnement.
Quand vous prenez la parole, je me tais.

ït

Etirer

Conseli
|KÉ

M. l'Echevin Pierson. Oh, oh...!

nie
M. le Bourgmestre. Soyons aimables, continuez, Monsieur
Klein.
M. Klein. Lorsqu'on nous parle de l'aspect juridique des
problèmes, il faut bien se rendre compte que si Bruxelles
est la capitale du pays du point de vue juridique, dans les
faits, Bruxelles va bien au-delà non seulement de la Ville de
Bruxelles, mais même des dix-neuf communes, ne serait-ce
que parce qu'on a imposé à tous ses habitants des obligations
nationales, notamment au point de vue linguistique. La parité
linguistique est devenue obligatoire parce que Bruxelles était
la capitale de la Belgique, non seulement à Bruxelles-Ville,
mais aussi dans les dix-neuf communes. C'est bien la preuve
que le Parlement estime que la capitale va au-delà de la
Ville de Bruxelles, au moins jusqu'aux dix-neuf communes,
voir au-delà.
Par conséquent, un tel argument n'est pas valable. Nous
devons donc arriver à ce que le Saint-Michel — si c'est celui
qu'on choisit — soit l'emblème non seulement de la Ville
de Bruxelles, mais aussi des autres communes de l'aggjomération et en fait, de la région de Bruxelles. Si j'ai fait la
proposition de demander aux Commissions réunies de la
Cu'ture d'étudier le problème, c'est bien évidemment parce que
j'estime que nous ne pouvons pas nous, Ville de Bruxelles,
proposer une solution unilatérale. Nous proposerions le SaintMichel, d'autres l'oiseau de l'Agglomération, d'autres encore

"
dora
l
^

^
^
^
net.
finis

\\

—

401

—

(20

octobre

1975)

l'Iris du T.I.B., peu importe ! L'essentiel est qu'il y ait une
étude scientifique selon les principes de l'héraldique dont
M. Leclercq a parlé tout à l'heure qui soit faite par des
techniciens. On pourrait organiser un concours d'idées.
Le seul but de la motion est que le problème soit étudié.
Elle ne va pas au-delà et ne soulève en rien toutes les argumentations juridiques qui ont été évoquées.
Je veux bien, pour que la réflexions puisse avoir lieu,
retirer le projet de motion et qu'à la prochaine séance du
Conseil communal, chacun ayant eu le temps de réfléchir, le
problème soit à nouveau évoqué. C'est la solution de la
sagesse. Sinon nous allons nous chamailler, échanger des
arguments. D'ici là, chacun des groupes aura le temps de
se consulter. Entre-temps aussi, un débat se sera déroulé au
Conseil régional sur le même sujet, ce qui permettra alors
d'orienter d'une manière plus intelligente les débats du Conseil
communal de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, toen ik de vraag
van de heer Klein las op de uitnodiging tôt deze vergadering,
had ik daartegen hoegenaamd geen bezwaar, hoewel ik deze
vraag niet goed begreep. Ik meende dat er alleen sprake was
van de Stad Brussel, de gemeente Brussel, de inwoners van
de Stad Brussel. Ik had dus niets tegen deze vraag, maar
ik begreep ze niet goed omdat ik toch weet dat de Brusselaars, zoals trouwens elke gemeente in dit land, een kleur
hebben, een embleem, Brussel heeft zelfs een bloem, de
waterlelie. Ik zag werkelijk niet goed in hoe de heer Klein
met deze traditie wilde breken. Tijdens de bespreking nu stel
ik vast dat het niet gaat over een embleem voor de Stad
Brussel, doch wel voor de agglomeratie. Indien het gaat over
de agglomeratie, Mijnheer Klein, begrijp ik dit evenmin goed,
want dan zou ook de agglomeratie Antwerpen, de agglomeratie Charleroi en noem maar op, een embleem moeten
hebben.
De heer Klein. Het gewest !

(20

oktober

1975)

— 402 —

De heer Anciaux. Het gaat wel degelijk over het gewest
Brussel. Welnu, wanneer U, in uw toelichting, spreekt niet
alleen van de « Vlaamse Leeuw » en van « Le Coq Hardi »,
maar bovendien ook nog van een embleem voor het gewest
Brussel, dan is dit, enerzijds, een politiek aspect dat U aanraakt en, anderzijds, is het inopportuun dit aan te raken.
Inderdaad, Mijnheer Klein, de « Vlaamse Leeuw » is niet
de vlag, zoals reeds gezegd werd, van het gewest Vlaanderen,
de « Coq Hardi » is niet de vlag van het gewest Wallonie,
het zijn beide de vlaggen voor respectievelijk elke cultuurgemeenschap. Dit is goedgekeurd geworden bij decreet in de
Cultuurraad van de Nederlandse Cultuurgemeenschap, enerzijds, en in de Cultuurraad voor de Franse Cultuurgemeenschap,
anderzijds. Een Brussels embleem is er dus hoegenaamd niet
tegenover te stellen.
Deze twee vlaggen gelden, of men het nu graag heeft
of niet, Mevrouw Servaes, — alleszins voor de Vlamingen
in Brussel is het volkomen in orde — deze twee vlaggen
gelden voor geheel de cultuurgemeenschap, dus ook voor dat
deel van de cultuurgemeenschap dat in het derde toekomstige
gewest Brussel woont. Maar het is inopportuun voor dit
derde gewest een afzonderlijk embleem te maken. Dit derde
gewest, zoals trouwens de heer Klein zelf zegt, omvat het
hoofdstedelijk gebied Brussel-Hoofdstad. Het komt overeen
met het bestuurlijk arrondissement dat niet zonder reden
de naam Brussel-Hoofdstad draagt. Het zou niet goed zijn,
volkomen inopportuun, onnuttig en slecht zelf s voor de bevolking van dat gebied, deze hoofdstad door een embleem een
afzonderingsplaats te geven tegenover de twee andere gewesten.
Ik ben het dus niet eens, wanneer ik nu de uitleg van
de heer Klein hoor, met hetgeen hij wenst te doen. De motie,
indien men deze vraag zo mag noemen, is dubbelzinnig. Hij
meent toch niet dat de Verenigde Commissies voor de Cultuur zich gaan bezighouden met de vlaggen voor het gewest.
Dat gaat niet. Zij hebben zich bezig te houden met de cultuurgemeenschappen die hier vertegenwoordigd zijn. De Verenigde Commissies voor de Cultuur hebben zich niet bezig te
houden met een gewestelijke opdracht, met de struetuur die

2ste

,.. .
'.

atalo

Dtkr

uifôla
^
'

3a

— 403 —

(20 octobre 1975)

aan het toekomstige gewest Brussel zal gegeven worden.
Zij kunnen niet belast worden, door onze Gemeenteraad zeker
en vast niet, met voorstellen in dat verband.
Ziedaar, Mijnheer de Voorzitter, hetgeen ik aan de vraag
van de heer Klein even rustig wilde toevoegen.
M. le Bourgmestre. Je vais passer la parole à M . Lefère.
Mais, ainsi que M . Klein l'a suggéré lui-même, je vous
proposerais de suspendre la discussion. Nous avons entendu
des avis divers. Je sais que le problème est examiné dans
d'autres instances. Je propose de le postposer non pas jusqu'au prochain Conseil communal, mais jusqu'après que
d'autres instances, notamment celle de la région bruxelloise,
aient eu l'occasion d'étudier la question difficile en soi.
La parole est à M . Lefère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, ik meen dat wij
tegenover dit voorstel een principiële houding dienen in te
nemen.
Bestuderen wij de zaak verder, ja dan neen ? Ik meen
dat wij dit momenteel niet moeten doen.
Er bestaan voor Brussel drie emblemen :
— Ten eerste, onze nationale vlag. Wij houden daaraan ;
— Ten tweede, voor de Vlaamse cultuurgemeenschap, de
« Vlaamse Leeuw » ;
— Ten derde, voor de Waalse cultuurgemeenschap, de « Coq
Hardi ».
Ik zou er de voorkeur aan geven dat, in plaats van over
dit probleem te redetwisten in de Gemeenteraad, zij de bevolking zouden leren te bevlaggen.
Inderdaad wat stellen we vast : noch op 11 juli, noch op
21 juli, noch op 27 september worden de vlaggen uitgehangen in Brussel, tenzij hier en daar aan een officieel gebouw.
Brussel is dan ook inzake bevlagging een droevige stad.

(20

oktohcr

1975)

— 404 —

Ik stel dan ook voor dat wij unaniem de wens zouden
uitdrukken dat al de Brusselaars zich drie vlaggen zouden
aanschaffen : de nationale vlag, de « Vlaamse Leeuw » en
de « Coq Hardi ». (Gelach op verschillende banken. — Rires
sur divers

bancs).

Waarom niet ?
M. l'Echevin Pierson. Cela résoudrait la crise du textile !
De heer Lefère. Gezien wij het goed stellen in Brussel,
gezien we vriendschappelijk met elkaar moeten omgaan,
waarom dan niet op 11 juli, op 21 juli en op 27 september de drie vlaggen uithangen ? Dit zou een opbouwende
geest bevorderen en getuigen van breeddunkendheid. Liever
dan te redetwisten over vlaggen die nooit zullen uitgehangen
worden, zouden wij er goed aan doen ons volk te leren
bevlaggen.
M. le Bourgmestre. Je remercie M . Lefère. Il est certain
que si sa suggestion devait être adoptée, Bruxelles serait
chaque année une ville extrêmement joyeuse et colorée. Je
crains seulement que vu le coût de trois drapeaux, M. l'Echevin des Finances ou le Collège ne se voient sollicités !
M. Lefère. Ce sont des particuliers qui doivent acheter
ces drapeaux !
M. le Bourgmestre. En tout état de cause, je vous propose
de ne pas traiter cette affaire aujourd'hui, Monsieur Lefère.
Si un membre du Conseil communal décide de postposer
à nouveau la question, nous serons tenus de la mettre à
l'ordre du jour. Je vous demande en tout cas d'arrêter la
discussion aujourd'hui. M . Klein est d'accord pour retirer
sa motion.

— 405

(20 octobre 1975)

25
Au moment où le C.N.P.A.
organise une manifestation en
faveur d'une meilleure protection des animaux, et ce dans le
cadre de la semaine de la bonté envers ceux-ci, le Conseil
communal nestime-t-il pas qu'il serait heureux d'inviter les
Conseils d'administration des Foyers Laekenois et Bruxellois
à revoir leurs règlements permettant àj'avenir
aux locataires
sociaux de continuer à vivre en compagne de leurs amis à
quatre pattes ?
Question de M.:

Guillaume.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, chers collègues,
ma question a déjà suscité pas mal de discussions au sein
de ce Conseil, particulièrement lors de la dernière discussion
du budget. Cependant, je crois qu'elle est à nouveau d'actualité pour deux raisons que je vais tâcher de vous exposer
le plus brièvement possible, vu l'heure avancée.
Un point fondamental sur lequel tout le monde semble
d'accord — personne ne le contestera parmi nous — c'est
sur le fait que nous sommes tous amis des animaux.
Or, la situation qui se présente aux Foyers Laekenois
et Bruxellois est la suivante : on refuse, à l'heure actuelle,
l'entrée aux Foyers à toute personne ayant des animaux (chien
ou chat). Il s'agit généralement de personnes âgées qui cherchent un logement social. Par conséquent, elles se trouvent
devant l'alternative : ou bien entrer au Foyer, profiter des
avantages sociaux que cela représente et se défaire d'un compagnon de vieille date, ou bien ne pas profiter de ce logement social pour conserver l'amitié de l'animal avec lequel
elles vivent.
Je comprends très bien les arguments que les Foyers Laekenois et Bruxellois présent : cela amène des ennuis au point
de vue hygiène, calme et tranquillité, etc. Mais je crois qu'il
y aurait tout même moyen de concilier ce souci d'hygiène

(20 oktober 1975)

— 406 —

avec l'autorisation à certaines personnes d'occuper un logement dans un foyer sans devoir se défaire de l'animal avec
lequel elles vivent depuis longtemps.
J'ai posé cette question dans le cadre de la Semaine de
Bonté envers les animaux qui vient de se terminer, par la
manifestation de dimanche dernier organisée par le Conseil
national de la Protection animale et qui groupait plus de
quinze cents personnes dans les rues de Bruxelles.
Je l'ai posée enfin parce qu'un cas que je qualifierai de
tragique existe au Foyer Bruxellois pour le moment. Il s'agit
d'un vieux ménage, dont je ne citerai pas le nom, des personnes de 76 et 78 ans qui sont entrées au Foyer rue de
l'Héliport sans avoir déclaré qu'elles avaient avec elles un
chien âgé de douze ans. Ces personnes sont mises aujourd'hui
dans l'obligation de devoir quitter le Foyer — si mes renseignements sont exacts — dans les deux mois ou se défaire
de leur chien.
M . Pellegrin. Rue de l'Héliport, ce n'est pas le « Foyer
Bruxellois mais le « Foyer Laekenois ».
M . Guillaume. Les règlements sont identiques pour les
deux Foyers. Je ne vise personne individuellement. C'est une
question de principe que je défends. Ce vieux ménage se
trouve donc aujourd'hui dans l'obligation de déguerpir dans
les deux mois — j'ai les documents ici et je les remettrai
aux personnes intéressées tout à l'heure — ou bien de se défaire de leur animal.
C'est un cas tout à fait tragique, servant même de base
à un certificat médical que j'ai ici, signé par un médecin de
l'agglomération bruxelloise, par lequel il estime que la présence de cet animal auprès de ce vieux couple est une
nécessité étant donné l'état de santé psychique de ces personnes. Je vous cite les termes du certificat médical.
J'ai voulu illustrer mon exposé par ce cas typique, mais
il y en a d'autres. Je ne les ai pas recherchés. Celui-ci
me paraît suffisant.
Nous n'allons pas polémiquer. Le but de mon intervention
est de demander que le Conseil communal intervienne auprès

— 407 —

(20 octobre 1975)

des conseils d'administration des Foyers Laekenois et Bruxellois pour que ce règlement soit revu sous certaines conditions. Je ne dis pas qu'on doive autoriser tout le monde
dans les Foyers à avoir un animal, mais qu'on permette aux
personnes qui en ont un au moment où elles demandent un
logement dans un foyer à logements sociaux, de le conserver.
Qu'elles obtiennent le logement malgré cet animal, vieux
compagnon parfois. Je suis d'accord qu'on interdise à ceux
qui s'installent au foyer d'acquérir un animal par la suite,
mais que le fait d'en posséder un ne constitue pas un obstacle
à l'obtention du logement social.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je me
permettrai de répondre à M . le Conseiller Guillaume en ce
qui concerne le Foyer Bruxellois. Mais je crois que la réponse
qui sera donnée par mon collègue M. De Rons pour le Foyer
Laekenois sera assez proche de la mienne.
En effet, il y a un règlement. Cher collègue, ce règlement
a toujours été appliqué avec énormément de souplesse.
L'un et l'autre cas peut parfois poser des problèmes. Il est
exact que nous avons eu des plaintes à propos d'animaux
qui sont parfois abandonnés toute une journée, des chiens par
exemple qui ne cessent d'aboyer. Parfois aussi, certains animaux ont dû subir des traitements ne reflétant certes pas la
même bonté que celle des pauvres vieillards auxquels vous
faites allusion. Ce fut malheureusement le cas de la part de
certains étrangers que je ne critique pas, mais dont les mœurs
les amènent à prendre des animaux vivants chez eux dans
un but de mise à mort suivant des rites.
M. Guillaume. C'est l'abattage à domicile ; cela n'a rien
à voir avec le problème que je soulève.
M. l'Echevin De Saulnier. Permettez que je continue ! C'est
vous dire qu'un règlement est nécessaire et doit parfois être
appliqué. Nous avons fait appliquer le règlement dans le
sens de la protection des animaux contre des mesures ne
cadrant pas avec la bonté que nous devons avoir envers

(20 oktober

1975)

— 408 —

eux. Nous avons toujours été très souples et pratiquement
jamais nous n'avons interdit de manière aussi formelle l'entrée
au Foyer. Je n'ai pas connaissance que nous ayons systématiquement prononcé des renons pour une telle raison. Parfois
des remarques ont été faites.
Mais je me renseignerai. Il va de soi que si un abus
s'était produit, l'application du règlement serait revue dans
le sens de bonté non seulement envers les animaux, mais
aussi envers leurs maîtres pour lesquels l'animal représente
certainement un réconfort. C'est d'autant plus vrai lorsqu'on
a affaire à des personnes âgées.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Je ne suis pas du tout d'accord, Monsieur
l'Echevin, avec ce que vous venez de dire étant donné que
je possède des documents probants au sujet du cas que j'ai
soulevé.
M . l'Echevin De Rons. Moi non plus je ne suis pas d'accord avec la réponse !
M . Guillaume. Voilà ! Vous nous dites que le règlement
est nécessaire, je suis d'accord avec vous. Je n'ai jamais
dis qu'il fallait le supprimer. Vous nous dites aussi qu'il est
appliqué avec souplesse. Là, je regrette beaucoup, ce n'est
pas exact. D'après vous, jamais l'on a expulsé pour une telle
cause. Je vous donne lecture d'un passage d'une lettre du
10 décembre 1974 — il s'agit du Foyer Laekenois — : « aucune dérogation à la règle concernant les chiens et les
chats,... ».
Ai

M . Pellegrin. Mais on parle du « Foyer Bruxellois » !
M . Guillaume. Mêlons les deux, cela n'a pas d'importance :
le règlement est le même de part et d'autre. Vous l'appliquez
peut-être autrement, tant mieux, vous me l'expliquerez tout
à l'heure !
Je trouve encore les mots : « un délai de deux mois pour
se défaire de votre animal ». Et cela date du 18 décem-

— 409 —

(20 octobre 1975)

bre 1974 ! Alors, ne me parlez pas de souplesse dans l'application du règlement. Celui-ci est appliqué d'une manière
tout à fait stricte sans aucune dérogation. C'est précisé dans
toute la correspondance que je tiens à votre disposition.
M. l'Echevin De Saulnier. Je n'ai pas connaissance de cette
correspondance pour la bonne raison qu'elle n'émane pas de
mes services en tant qu'administrateur-délégué du Foyer
Bruxellois.
M. Guillaume. Mais je demande simplement au Conseil
d'intervenir auprès du Foyer Laekenois et du Foyer Bruxellois pour assouplir le règlement. A qui dois-je le demander ?
Pas aux deux Foyers puisque nous n'y avons pas de représentant.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Pellegrin.
M. Pellegrin. En ma qualité d'administrateur du Foyer
Bruxellois, je peux appuyer ce que vient de dire M . De
Saulnier.
On ne peut pas me suspecter de ne pas aimer les animaux :
je suis membre de la Société Protectrice des Animaux. Il
faut quand même mettre les choses au point et ne pas faire
des déclarations qui pourraient donner à penser que le Foyer
bruxellois est animé de mauvaises intentions.
Le règlement du Foyer Bruxellois permet d'avoir un chien,
un chat sous condition de le signaler. Si vous voulez faire le
recensement, vous verrez qu'au Foyer Bruxellois, où il y a
deux mille locataires, nombreux sont les ménages qui détiennent un chien et un chat.
Mais il faut tenir compte aussi de l'environnement des
co-locataires. Il nous est arrivé plusieurs fois, au Foyer Bruxellois, de sommer le détenteur de chien ou de chat de s'en
défaire. Pourquoi ? Parce que les propriétaires d'animaux vont
travailler du matin au soir ; les chiens enfermés hurlent toute
la journée.
Par ailleurs, il y a des locataires qui ont jusque quatre
chiens et trois chats à la fois ! En outre, nous constatons

(20 oktober 1975)

— 410 —

que, précisément des personnes d'âge détenant un chien, ont
des difficultés à se déplacer et y regardent à deux fois avant
de sortir lorsqu'il fait froid ou lorsqu'il pleut ! Finalement,
après de longs gémissements de ranimai, le maître se décide
'à le sortir le soir dans la rue. Pour cela il doit emprunter
l'ascenseur, avec son chien mais la bête ne pouvant se retenir, souille celui-ci à tel point que l'air qu'on y respire
devient nauséabond.
Dès lors, ne nous critiquez pas parce qu'un cas particulier
s'est présenté au Foyer Laekenois ; je ne- connais pas les
raisons des mesures qu'il a prises. Quant au Foyer Bruxellois, je puis vous garantir que jamais on ne s'est opposé
à ce qu'un locataire détienne un chien ou un chat. Si nous
avons parfois pris des mesures, c'est parce qu'il y avait
nécessité de le faire pour maintenir l'ordre public.
M. Guillaume. Je suis d'accord qu'une discipline soit
nécessaire !
M. le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons conclure
que tous les membres du Conseil communal témoignent beaucoup d'amitié, de sensibilité pour les animaux. Il y a parfois
des difficultés. Je suggère à M . Guillaume de soumettre le
cas particulier qu'il connaît à M . De Saulnier, administrateur du Foyer Bruxellois, de façon à ce que ce cas qui semble avoir été traité avec un peu de sévérité, soit examiné.
M. l'Echevin De Saulnier. Il s'agit du Foyer Laekenois.
M. le Bourgmestre. Vous le soumettrez alors à M . De
Rons.
M. Guillaume. Nous sommes arrivés à prouver une chose
— j'ai pris acte de vos déclarations —, c'est qu'il y a deux
règlements...
M. l'Echevin De Rons. N'allez pas trop loin non plus !
M. Guillaume. ... en tout cas interprétés de façon différente, avec souplesse au Foyer Bruxellois et d'une manière
draconnienne au Foyer Laekenois.

_

411 —

(20 octobre 1975)

M. l'Echevin De Rons. Cela n'est pas vrai non plus. Vous
citez un cas où effectivement le Foyer Laekenois a pris une
attitude draconienne. C'est vrai ! Le Foyer Laekenois a pour
cela ses raisons. Je ne veux pas m'étendre à ce sujet. Si vous
le désirez, je suis à votre disposition, sinon je vous écrirai.
Je vous dirai quelle est exactement la position du Foyer
Laekenois pour l'ensemble de ses complexes.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il est difficile d'avoir une
discussion générale sur un cas particulier. Je propose à
M. Guillaume de prendre contact avec le président du Foyer
Laekenois.
Monsieur Guillaume, vous avez encore la parole en ce
qui concerne votre question 26.

26
Certains quartiers de Haeren ne sont pas raccordés au réseau
de télédistribution. Une prise de position énergique de la
part du Collège s'impose pour établir certaines responsabilités
et permettre que tous ceux qui le désirent obtiennent ce
raccordement.
Question de M. Guillaume.

M. Guillaume. Ici je serai extrêmement bref. Il s'agit du
raccordement d'un quartier de Haeren à la télédistribution.
C'est une question que notre collègue M . Maquet a d'ailleurs soulevée par écrit le 3 décembre 1974. La réponse du
Collège à ce moment-là était que l'autorisation de passage
pour les lignes de la télédistribution avait été sollicitée auprès
de la Société nationale des Chemins de Fer belges, puisqu'il
s'agissait d'une difficulté technique due au pont de chemin de fer.
Depuis lors — il y aura bientôt un an de cela — rien
n'est fait ! Les gens de ce quartier commencent bien entendu
à être mécontents.

(20 oktober 1975)

— 412 —

A l'heure actuelle, on se rend compte, d'après une lettre
de la Société nationale des Chemins de Fer belges qu'aucune
autorisation n'a été demandée. Je voudrais avoir quelque lumière sur le problème. Quel est le responsable de la situation : la Ville de Bruxelles, la Société Coditel, ou la Société
nationale des Chemins de Fer belges ? Quelles sont les mesures que vous comptez prendre pour activer les opérations ?
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Snyers d'Attenhoven va vous répondre.
M

m e

Hano a demandé la parole.

Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, ik heb de indruk dat
de heer Guillaume het dossier over de aansluitingen op de
teledistributie niet -heeft geraadpleegd. Hij zou inderdaad
moeten weten dat er moeilijkheden van technische aard zijn,
gezien de verschillende bruggen in de Harenheidestraat.
Het teledistributienet van Haren werd door mij aangevraagd
aan de heer Schepen Snyers d'Attenhoven nog vôôr de heer
Maquet.
Ik kan hem eveneens de verzekering geven dat de heer
Schepen positief op deze eerste vraag gereageerd heeft.
Daarom ook mijn dank, Mijnheer de Schepen, in naam van
de aangesloten personen.
Verder zal ik niet uitweiden over dit zeer technisch probleem en laat ik het woord aan de heer Schepen.
M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je me permets
également de demander des renseignements au sujet de la
Société Coditel. Elle travaille essentiellement dans les quartiers peuplés C'est son droit et son intérêt. Néanmoins, elle
ne dessert pas certains quartiers qui en ont grand besoin.
Je voudrais que l'on revoie la question pour les quartiers
qui restent encore à desservir à Neder-Over-Heembeek.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.

—

413

—

(20

octobre

1975)

De heer Schepen Snyers d'Attenhoven. Ik dank Mevrouw
Hano voor haar tussenkomst. Ik meen dat ik ailes gedaan
heb om iedereen te helpen. Het is niet altijd gemakkelijk.
Monsieur De Greef, vous avez parlé des quartiers peuplés,
non peuplés. Il est évident que dans des quartiers non peuplés, le câblage est beaucoup plus difficile pour la bonne raison que comme il est en général aérien d'après la convention,
si les maisons ne sont pas suffisamment rapprochées, on
ne peut faire passer le câble dans les airs pendant des centaines de mètres !
On doit alors procéder à un câblage souterrain qui est
extrêmement coûteux.
En deuxième lieu, la convention du 4 juin 1968 ne comprenait pas touts les coins de Bruxelles. Plus tard, des avenants ont été introduits et approuvés par le Conseil communal.
La partie de la convention sur laquelle porte la question
de M. Guillaume, c'est l'avenant n° 3 à la convention conclue le 4 juin 1968. Pour vous répondre avec plus de précision, j'ai l'impression que la lettre de la Société national des
Chemins de Fer belges fait l'objet d'une erreur. En effet, ce
qui est visé dans cette lettre, c'est la rue Harenheyde, où il y
deux passages au-dessus du chemin de fer. Il est évident que
là-bas nous n'avons pas encore de résultat.
Quand la Société nationale des Chemins de Fer belges dit
qu'elle a accordé l'autorisation, il s'agit alors de la rue de
la Paroisse. Il a été possible d'aménager le câblage dans la
rue de la Seigneurie, dans le tronçon de la chaussée de
Haecht situé à proximité de la rue de la Paroisse, de même
que dans l'ancienne chaussée de Haecht.
Dans la rue Harenheyde, le câblage est terminé jusqu'à
hauteur du premier pont de la Société des Chemins de Fer
belges.
Il reste donc à câbler la partie de la rue Harenheyde
comprise entre le pont et la chaussée de Haecht, la partie
de la chaussée de Haecht située de part et d'autre de la rue
Harenheyde, les rues de l'Aérodrome et Arthur Maes ainsi
que le Middelweg.

(20 oktober 1975)

— 414 —

De nombreux contacts entre les techniciens de la S.A.
Coditel et des ingénieurs de la Société nationale des Chemins de Fer belges ont eu lieu en vue d'examiner la solution
technique de passage des deux ponts et le service des travaux
de la Société nationale des Chemins de Fer belges a avisé
Coditel qu'un élargissement du deuxième pont de la rue
Hareneyde était à l'étude. Cela laisse supposer que l'autorisation de passage ne sera probablement pas délivrée à moins
que l'élargissement du pont ne soit réalisée que dans quelques
années.
Par ailleurs, il n'est techniquement pas possible d'alimenter
le quartier par la chaussée de Haecht, au départ de la rue
de la Paroisse était donné que, d'une part il y a une importante zone non bâtie le long de la chaussée de Haecht, et que,
d'autre part le signal d'émission subirait des pertes importantes sur un câble qui serait finalement beaucoup trop long.
Quoi qu'on en dise, Monsieur Guillaume, c'est à la Société
nationale des Chemins de Fer belges de donner l'autorisation
le plus rapidement possible. Si elle décide l'élargissement du
pont, sera-ce des deux côtés ou d'un seul ? Elle devrait nous
communiquer une solution.
On me signale que la demande officielle a été faite à la
Société nationale des Chemins de Fer belges le 11 septembre 1975.
M. Guillaume. C'est récent ! Je compte sur vous et sur vos
services.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Si vous avez de l'influence à la Société nationale des Chemins de Fer belges,
cela nous aiderait évidemment beaucoup.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la prochaine
séance aura lieu le vendredi 31 octobre.

— 415 —

(20 octobre 1975)

De notulen van de zitting van 6 oktober 1975 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.
Le procès-verbal de la séance du 6 octobre 1975 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur
twintig minuten.
— La séance publique est levée à dix-huit heures vingt
minutes.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1975
N. 23.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
31-10-1975.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre VAN HALTEREN,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à seize heures.
— De besloten vergadering wordt te zestien uur geopend.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, Bourgmestre-

Burgmeester ; MM.-de heren De Rons, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker,
me

U

octobre 1975)

— 418 —

4M.-de heren De Saulnier, Piron, Echevins-Schepenen ;
/TM.-de heren Cooremans, Desehuyffeleer, M -Mevr. Van
.eynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.le heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van
Zutsem, M -Mevr. Servaes, M M . - de heren Lagasse,
juillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de
îeren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, M -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Maquet,
Lefère, M^'-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq,
rm

me

me

mp

n,es

Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy,

Secrétaire-Secre-

taris.

Le procès-verbal de la séance du 20 octobre 1975 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie.
De notulen van de zitting van 20 oktober 1975 zijn ter tafel
neergelegd te vijftien uur dertig.

COMITE
BESLOTEN

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :
Plantations.
1) Construction d'un hangar à Sterrebeek ;
2) Aménagement de terrains à Sterrebeek ;
Travaux- publics.
3) Construction et
sur le territoire
4) Construction et
sur le territoire

reconstruction des branchements d'égouts en 1976
de Bruxelles I district ;
reconstruction des branchements d'égouts en 1976
de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haeren.
e r

_

(31 oktober

419 —

1975)

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Plantsoenen.

1) Bouw van een hangar te Sterrebeek ;
2) Aanleg van terreinen te Sterrebeek ;
Openbare Werken.

3) Bouw en herbouw van rioolvertakkingen in 1976 op het grondgebied van Brussel I
distrikt ;
4) Bouw en herbouw van rioolvertakkingen in 1976 op het grondgebied van Laken, Neder-Over-Heembeek en Haren.
ete

Le Conseil prévoit le paiement d'une indemnité pour l'affaire
Jacobs/Van Eeckhaut.
Le Conseil communal décide d'ajouter le point relatif aux modifications du statut pécuniaire du personnel à l'ordre du jour.
Le rapport et le projet d'arrêté sont adoptés.
De Gemeenteraad beslist het punt betreffende wijzigingen aan de
bezoldigingsregeling van het personeel bij de agenda te voegen.
Het verslag en het besluitsontwerp worden aangenomen.
Le Conseil nomme, à titre définitif :
A) avec effet à partir du 1 septembre 1963, en qualité de professeur, M Yolande Peeters-Mendes Da Costa ;
er

m e

B) avec effet à partir du 1 septembre 1975 :
a) en qualité d'institutrice maternelle : M
Francine Van Coppenole et Leone De Laet ;
b) en qualité de chargé de cours : MM. Arthur Van Aster, Amédée Steppe, Jacques Noblesse, François De Hertogh et Jean
Sterckx ;
er

l l e e

C) avec effet au 1 octobre 1975, en qualité de monitrice de natation, M Martine Nicolay ;
er

U ( J

D) avec effet au l * janvier 1976, en qualité de professeur, M . Richard Wasnaire.
r

De Raad benoemt definitief, vanaf 1 september 1975, in de hoedanigheid van :
A) onderwijzer, de heer Hendrik Stevens ;
B) lerares, Mevr. Marie-Christine Vandenberghe-Meerschaert.

(31 octobre

—

1975)

420

—

Le Conseil accepte la mise en disponibilité, pour convenances
personnelles :
A) pendant une période de trois mois prenant cours le 1 novembre 1975, de M . Guy Krick, professeur ;
B) pendant une période de neuf mois douze jours prenant cours le
19 novembre 1975, de M™ Monique Doignon-Renson, professeur.
er

Le Conseil retire l'agréation de la désignation à titre temporaire
de M . Jean-Luc Wrincq, maître spécial de religion protestante aux
écoles primaires et aux sections préparatoires, à compter du 1 septembre 1975.
er

Le Conseil place M ' Françoise Logie, surveillante-éducatrice à
l'Athénée des Pagodes, en congé de mission pour mise à la disposition d'une organisation de jeunesse en vertu de l'arrêté royal du
27 octobre 1967, à compter du l septembre 1975.

inie de <
b) rue

de

11(

d)rue Bru

p r

Le Conseil accepte la démission, avec effet au 1 octobre 1975,
de :
A) M . Robert Vanderiviere, chargé de cours dans les établissements
d'enseignement du soir de régime français de la Ville ;
er

B) M "' le docteur Claudine Pletinckx-Lemaire. médecin-psychiatre
au Centre de Guidance.
Le Conseil accepte la démission:
A) avec effet au 1 septembre 1975, de M . Georges Renvillard,
chargé de cours à l'Institut Commercial Secondaire et Supérieur ;
B) avec effet au l * octobre 1975, de M . Edmond Dubois, professeur
(jour) et chargé de cours (soir) à l'Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux.

De Ra;
nu van!'
M"
MC

11

De 4
Le C

er

r

Le Conseil décide de mettre fin, à compter du 1 novembre 1975,
aux fonctions de M . Pierre Michel, professeur nommé en qualité de
stagiaire dans les établissements d'enseignement du jour de régime
français de la Ville, moyennant un préavis de trois mois prenant
cours le 1 novembre 1975.
er

er

Le Conseil décide de proroger le mandat de M . le docteur Pierre
Legrand, pour une durée d'un an, aux fonctions de médecin du
Centre de Santé et de l'Inspection médicale scolaire de la Ville,
à compter du 1 octobre 1975.
er

^
\f

—

421

—

(31

okîober

1975)

De Raad geeft een gunstig advies over de beslissing van de
Commissie van Openbare Onderstand houdende verhuring van een
perceel te Vossem.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
L'action en justice contre l'A.S.B.L. « Le Théâtre de l'Esprit Frappeur » et relative à l'affichage clandestin, est retirée de l'ordre du
jour.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
a) rue de Gravelines, 84-86 (maison de commerce) ;
b) rue de Pavie, 66-68 (maison de commerce) ;
c) rue Bruyn, 46 ;
d) rue Bruyn (parcelle 16 u) ;
e) rue Bruyn (parcelle 15b).
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van een grondinneming in het eigendom gelegen
Bruynstraat 72.
M. Cooremans quitte la salle des délibérations.
De heer Cooremans verlaat de vergaderzaal.

Le Conseil décide de présenter à l'assemblée générale de la Société
Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de la Senne
dans l'Agglomération Bruxelloise, la candidature de Lucien Cooremans,
Conseiller communal, pour achever le mandat d'administrateur qu'il
détenait en qualité de Bourgmestre.
M. Cooremans rentre en séance.
De heer Cooremans komt in zitting terug.

Le Conseil autorise le Collège à donner la caution de la Ville
vis-à-vis de l'Administration des Douanes et Accices, pour les droits
à l'entrée temporaire en Belgique du matériel et des marchandises
exposés pour :
1) la huitième Semaine Internationale de l'Agriculture ;
2) la quarante-neuvième Foire commerciale de Bruxelles, qui sera
organisée avec la coopération et sous la garantie de la Foire
Internationale de Bruxelles.

(31 octobre 1975)

— 422 —

Il propose, en remplacement de M Denise Avella-Demulder,
administrateur sortant du Conseil d'administration du Théâtre royal
de la Monnaie :
A) comme premier candidat : M . Marcel Piron, Echevin ;
B) somme second candidat : M . Guy Brynaert, Conseiller communal.
m e

Le point suivant est retiré de l'ordre du jour : « Commissions des
des Beaux-Arts. — Désignation des membres ».

Le comité secret est levé à seize heures cinquante minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te zestien uur
vijftig minuten.

.^
-E™
4ëm
m m

Le Conseil se constitue en séance publique à seize heures
cinquante-cinq minutes.
De Raad vergadert in openbare zitting te zestien uur vijfenvijftig minuten.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

AméB

S E A N C E P U B L I Q U E — O P E N B A R E ZITTING
SOMMAIRE — KORTE INHOUD

h
P./BI.

1. — Communications
2. — Instituut Funck. — Bouw van toiletten. — Niet-gesubsidieerde uitgave. — Beroep op een openbare aanbesteding
Goedkeuring.

4

2

5

428

Pati

—

423 —

(31 oktober

1975)

3. — Ecole primaire 37/40 et « Lagere School n 55 ». —
Equipement des gymnases. — Dépense supplémentaire.
— Décompte final
Approbation.

429

4. — Ecole primaire n" 4. — Remplacement des châssis.
— Dépense non subsidiable. — Recours à l'appel d'offres général
Approbation.

430

1

5. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux de rafraîchissement de peinture de divers locaux. — Dépense non
subsidiable. — Recours à l'appel d'offres général .
Approbation

431

6. — Taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses
— Exercices 1975 et 1976
Adoption
— Belasting op de lichtgevende uithangborden, reklames
en aanplakbiljetten. — Dienstjaren 1975 en 1976 .
Aanneming,
7. —Caisse publique de Prêts. — Règlement organique. —
Modification des articles 20 et 21 . . . . Adoption.
— Openbare Kas van Lening. — Organiek règlement.
Wijziging van de artikels 20 en 21 . . . . Aanneming.
8. — Propriétés communales. — Immeubles sis boulevard
Anspach, 134/138, et rue des Teinturiers, 2/6. — Mo
dernisation. — Dépense supplémentaire . . . .
Approbation

433

444

450

9. — Propriétés communales. — Immeuble sis rue Les
broussart, 15. — Mise en vente publique . . .
Approbation

451

10. — Amélioration de l'éclairage public boulevard de l'Impé
ratrice (Albertine/Loxum). — Dépense . . . .
Autorisation

453

IL — Amélioration de l'éclairage public avenue de Versailles
(Pagodes/Cerises). — Dépense
Autorisation.

454

12. — Pose d'une canalisation de gaz basse pression rue
du Général Biebuyck et avenue des Croix de Guerre.
— Dépense
Autorisation.

457

13. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue du
Pâturage, entre le n° 99 et la rue de Heembeek. —
Dépense
Autorisation.

457

(31 octobre 1975)

— 424 —

14. — Jardin d'enfants n° 36. — Installations électriques. —
Travaux supplémentaires. — Dépense supplémentaire.
— Décompte final. — Demande de subsides . . .
Approbation.

458

15. — Amélioration de l'éclairage public avenue Houba-de
Strooper (Reper-Vreven/Pont de Wemmel). — Dépense.
Autorisation.

459

16. — Uitbreiding van het waterdistributienet Ganzenweidestraat (Servandoni/Wachttoren). — Uitgave . . . .
Machtiging.

460

17. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue des
Guildes. — Dépense
Autorisation.

462

18. — Begraafplaats van Brussel. — Asfalteren van verschillende lanen
Goedkeuring.

466

19. — Construction d'un hangar à Sterrebeek. — Recours à
l'appel d'offres restreint. — Dépense . . . Approbation.

467

20. — Aménagement de terrains à Sterrebeek. — Recours à
l'adjudication publique. — Dépense . . . Approbation

468

21. — Allée Royale du Parc de Bruxelles. — Pose d'avaloirs.
— Dépense
Approbation.

469

22. — Avenue de l'Araucaria. — Plantation d'alignement.
— Dépense
Approbation.

469

23. — Démolition des immeubles situés chaussée d'Anvers,
54, 56 et 58. — Recours à l'appel d'offres restreint.
— Dépense
Approbation.

471

24. — Rioleringswerken en wegenaanleg in de Karel Cammaertstraat. — Uitvoering van de werken zonder staatstoelagen
Goedkeuring.

472

25. — Achat de trappes pour collecteurs. — Recours à un
marché de gré à gré. — Dépense . . . . Approbation.

474

26. — Rue d'Hannetaire et petite rue d'Hannetaire. — Pose
d'un tapis asphaltique. — Dépense . . . Approbation.

475

27. — Etablissement d'une fondation en pierrailles rue du
Luxembourg (Industrie/Arts). — Dépense . . . .
Approbation.
28. — Amélioration du pavage et repavage place du Congrès,
avenue Michel-Ange, square Marguerite et rue des
Patriotes. — Décompte final
Approbation.

476

476

—

425 —

(31 oktober

29. — Rue de la Blanchisserie (Cendres/Marais). — Aménagement de la voie carrossable. — Dépense . . . .
Approbation.
30. — Rue du Molenblok (Pagodes/Warandeveld). — Pose d'un
béton asphaltique. — Décompte final . . Approbation.
31. — Construction et reconstruction des branchements d'égouts en 1976 sur le territoire de Bruxelles 1 district.
— Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . .
Approbation.

1975)

477

478

er

479

32. — Construction et reconstruction des branchements d'égouts en 1976 sur le territoire de Laeken, Neder-OverHeembeek et Haeren. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

480

33. — Renouvellement du trottoir longeant le Parc de Bruxelles du côté de la rue de la Loi (partie restante de la
4 phase — achèvement). — Dépense . . Approbation.

481

34. — Division centrale de Police. — Peintures extérieures.
— Dépense supplémentaire
Approbation.

482

me

35. — Pagodenwijk — Oprichting van een school voor het
middelbaar onderwijs Beizegemstraat. — Eindrekening.
— Vaststelling van de voltooiingsdatum op 5 juli 1974 .
Coedkeuring.
36. — Ilots compris entre la place de la Chapelle, les rues
Haute, du Miroir, des Brigittines et de la Chapelle.
— Plan d'alignement et de désaffection
Adoption provisoire.
37. — Quand le Collège espère-t-il présenter au Conseil communal, avec les options à prendre, le plan particulier
d'aménagement de cette partie du quartier Nord-Est
appelée « Papillon » ? . . . . Question de M. Morelle.
M. l'Echevin De Saulnier répond.

482

483

486

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.

(31 octobre 1975)

— 426 —

Monsieur le Secrétaire, vous avez la parole pour donner
lecture des décisions prises en séance du 20 octobre 1975.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 20 octobre 1975.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 20' oktober 1975 genomen werden.
*
**

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, avant l'ordre
du jour, je voudrais vous faire part de quelques communications.
La première confirme une délibération en comité secret
concernant l'affichage clandestin et la distribution clandestine
de tracts sur la voie publique.
Le Conseil communal était saisi d'une demande de poursuites à l'égard d'une personne qui avait enfreint les dispositions en cette matière. Il a décidé d'y surseoir par mesure
spéciale de clémence, étant bien entendu qu'à partir de demain, 1 novembre, tous ceux qui contreviendront à ces
dispositions, c'est-à-dire qui procéderont à un affichage sauvage ou à une distribution clandestine de tracts sur la voie
publique, seront sévèrement poursuivis.
er

Un communiqué spécial sera d'ailleurs envoyé aux journaux la semaine prochaine pour rappeler ce fait au public.
En deuxième lieu, le Collège était saisi d'une motion
émanant d'un groupe d'architectes « Association des Urbanistes diplômés de l'Université libre de Bruxelles A.U.B.R. »
dont voici le contenu : « L'Association des Urbanistes diplômés de l'Université Libre de Bruxelles a suivi avec intérêt
les incidents qui opposent les partisans et les opposants à
la démolition d'un des deux Immeubles formant, à la place
Stéphanie à Bruxelles, l'entrée de l'avenue Louise.
Elle considère que ces deux immeubles ne représentent
pas en eux-mêmes le témoignage d'une architecture spécialement digne d'intérêt. Elle estime que la fonction d'entrée

— 427 —

(31 oktober 1975)

que remplissent ces immeubles peut aussi bien être réservée
à deux bâtiments d'architecture contemporaine pour autant
qu'ils forment un tout harmonieux et qu'ils soient d'un
Volume identique ».
En troisième lieu — excusez-moi d'être long — je crois
indispensable de rétablir la réalité des faits dans le domaine
suivant.
Deux journaux, à ma connaissance, ont reproduit certains
renseignements concernant quatorze habitants de la Marolle
devant être expulsés samedi. Je voudrais informer le Conseil
communal de ce qu'il en est exactement.
Tout d'abord, les expulsions dont il s'agit ne sont pas
des mesures consécutives à l'urbanisation ou à la rénovation
du quartier, mais bien des mesures d'interdiction d'habitation d'un immeuble prises parce que celui-ci était insalubre
ou dans un état tel qu'on estimait impossible de continuer
à y loger. La décision remonte au 28 juin et les habitants
de l'immeuble ont été informés à cette époque de ce qu'ils
auraient à quitter l'immeuble pour le 1 novembre.
er

Je dois signaler du reste que cet immeuble n'appartient
pas à la Ville, ni à aucun autre pouvoir public. Il appartient
à une personne privée. Si une visite spéciale de l'immeuble
a été faite, c'est à la demande même d'un de ses habitants,
celui qui se trouve d'ailleurs à l'origine des réclamations
publiées dans les journaux. Son nom y est cité et je peux
donc le faire aussi. Il s'agit d'un M . Dénies. C'est lui qui,
en février de cette année, a déposé plainte à la Ville quant
à l'état de vétusté, de saleté avancé de cet immeuble. Cela
a donné lieu au mois d'avril à une visite de l'immeuble par
les services de sécurité et d'hygiène à la suite de quoi l'on
a conclu qu'il devenait inhabitable.
Je tenais à vous informer de la situation réelle, car ceux
qui lisent les articles en question peuvent croire — d'ailleurs
on le dit expressément — qu'il s'agit de personnes expulsées pour des raisons de rénovation et qui n'ont pas pu
être relogées au Foyer Bruxellois.
La réalité est que le Foyer Bruxellois a réservé, depuis
deux ans, un nombre important de logements en vue de
reloger tous ceux qui étaient expulsés de leur habitation

(31 octobre

1975)

—

428

—

pour des raisons de rénovation. Les habitants ont été informés de la possibilité qui leur était offerte d'habiter un
immeuble du Foyer Bruxellois. Un grand nombre a répondu
à cette invitation, d'autres n'ont pas voulu habiter le Foyer
Bruxellois ce qui était, bien entendu, leur droit le plus
absolu.
A la lecture de ces articles, j'ai cru qu'il s'agissait d'un
des cas que je viens d'évoquer, d'où mon incompréhension
étant donné qu'une possibilité de relogement avait été prévue.
Il ne s'agit pas du tout de cela, mais d'un immeuble
situé dans une autre section, au n° 35 rue de la Philanthropie, qui n'est pas touchée par les mesures de rénovation du quartier.
A la suite de cette réclamation, j'ai décidé de surseoir
d'un mois à la mesure d'expulsion de façon à donner un
quatrième mois aux occupants pour trouver un logement. De
plus, rEchevin de l'Assistance publique a pris certains contacts avec les services intéressés pour examiner toutes solutions possibles, puisque ces personnes semblaient ne pas
pouvoir se débrouiller. Je dirai qu'à mon avis, elles ne veulent
pas se débrouiller. Elles ameutent la presse alors qu'elles
ont été longuement informées de toutes les possibilités existantes. On s'occupera donc d'elles malgré elles !
Nous arrivons à l'examen de notre ordre du jour.

2
Instituut Funck. — Bouw van toiletten.
Niet-gesubsidieerde uitgave.
Beroep op een openbare aanbesteding.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Burgemeester brengt, in naam van het Collège,
de volgende verslagen uit :

— 429 —

(31 oktober 1975)

Momenteel beschikt het Instituut Funok over twaalf toiletten, die gebruikt worden door 420 leerlingen. Teneinde
aan die toestand te verhelpen, is het noodzakelijk nieuwe
toiletten bij te bouwen.
Bijgevolg wordt er voorgesteld :
1) een niet subsidieerbare uitgave goed te keuren van
460.000 F, uit te trekken op een artikel van de buitengewone begroting 1976 — « Technisch Onderwijs —
Bouw, vegroting en verbouwing van schoolgebouwen » ;
2) de toewijzing van het werk gebeurt door een openbare
aanbesteding.

3
Ecole primaire 37/40 et « Lagere School n 55 ».
Equipement des gymnases.
Dépense supplémentaire. — Décompte final.
r

En date du 14 avril 1975, le Conseil communal a
approuvé le principe d'une dépense de 700.000 F pour l'équipement de deux gymnases à l'école primaire 37-40 et à la
« lagere school 55 ».
Suite à cette approbation, le Service de l'Instruction publique a procédé à l'adjudication. Après désignation de l'adjudicataire, le Service a demandé un remplacement et supplément
d'engins à la firme pour la sécurité des enfants et la stabilité des engins : cette dépense s'élève à 100.000 F.
Etant donné que la construction de l'école est du type
préfabriqué, il s'avère nécessaire de changer le système de
fixation des engins : cette dépense s'élève à 50.000 F.
Il est proposé en conséquence :
1) d'approuver à cet effet une dépense supplémentaire de
150.000 F à imputer sur l'article 433 (7212/745/01) du

(31 octobre

1975)

—

430

—

budget extraordinaire de 1975 (Equipement de bâtiments
scolaires) ;
2) de passer commande à la firme adjudicataire.

4
Ecole

primaire n° 4. — Remplacement
Dépense
Recours

non

des

châssis.

subsidiable

à l'appel d'offres

général.

Il est devenu indispensable de procéder au remplacement
de tous les anciens châssis en bois de l'école primaire n° 4
(rue des Six-Jetons) par des nouveaux châssis de fenêtre en
aluminium.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 2.629.011 F, à imputer sur l'article 418 (7210/721/01)
du budge extraordinaire de 1975, où une somme est prévue à cet effet ; (« Enseignement primaire — construction,
agrandissement, transformation de bâtiments scolaires ») ;
2) d'exécuter ces travaux à la suite d'un appel d'offres
général.
M . le Bourgmestre. La parole est à M ' Lambot.
nu

M "' Lambot. Monsieur le Bourgmestre, j'aurais voulu
avoir un renseignement concernant le point 4. Il s'agit de
procéder au remplacement des anciens châssis en bois de
l'Ecole primaire n° 4 par des nouveaux en aluminium.
n

Nous avons de très bonnes écoles techniques. Ne serait-il
pas possible d'employer les travaux des élèves pour remplacer soit des châssis, soit des portes ? Il s'agirait uniquement de prévoir le travail de l'année. Cela se fait à la Ville
de Liège et je ne vois pas pourquoi ce ne pourrait être le
cas à Bruxelles. Personnellement, j'ai acheté, il y a quelques
années, une dizaine de châssis à une école de menuiserie.

— 431 —

(31 oktober 1975)

M . le Bourgmestre. Je vous remercie de votre suggestion,
Madame Lambot. E n réalité, ce point a déjà été examiné
à plusieurs reprises. Il l'est même en quelque sorte en permanence chaque fois qu'un travail se présente : on cherche
à savoir s'il peut être réalisé par une école.
En l'occurrence, il s'agit d'un très grand nombre de châssis, et surtout d'un travail métallique à effectuer par un
appareillage coûteux et en grande quantité. Les écoles ne
pourraient le faire. D'abord, parce qu'elles ne seraient pas
en mesure de fournir la quantité demandée dans un délai
suffisant, mais aussi parce que ce travail ne présente pas de
valeur pédagogique pour les élèves. Pour eux, le travail en
série n'est pas particulièrement intéressant. Dans nos écoles,
nous essayons de diversifier les travaux le plus possible. Cette
question est souvent évoquée et il arrive que notre Ecole
du Bois ou d'autres écoles techniques de la Ville fassent des
travaux au profit d'institutions de cette dernière.
Dans la pièce voisine, se trouve un fauteuil qui a été exécuté spécialement par notre Ecole du Bois, pour la bonne
raison qu'aucun autre menuisier ne voulait fournir l'effort
que cela représentait. Pour les élèves, cela a été excellent !
Je vous remercie de votre intervention.
M™' Lambot. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.

5
Institut des Arts et
Travaux de rafraîchissement
Dépense

Métiers.

de peinture de divers locaux.
non subsidiable.

Recours à l'appel d'offres

général.

Il est procédé progressivement à des travaux de rafraîchissement de peinture des dix locaux à l'Institut des Arts et
Métiers.

(31 octobre 1975)

— 432 —

Actuellement, l'on envisage de repeindre la rotonde, la
salle de conférence ainsi que les locaux situés au premier
étage.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 908.952 F, qui serait imputée sur l'article 472-7400/
125/02 du budget ordinaire de 1975 ;
2) de réaliser ces travaux à la suite d'un appel d'offres
général, avec ouverture des soumissions à l'Hôtel de Ville.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren

Cooremans, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M -Mevr. Hano, MM.de heren Maquet, Lefère, M Van Baerlem, MM.-de heren
Niels, Leclercq, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De
Saulnier, Piron et en Van Halteren.
mo

me

me

me

me

l l e

me

— 433 —

(31 oktober 1975)

6
Taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses.
Exercices 1975 et 1976.
Belasting op de lichtgevende uithangborden,
reklames en aanplakbiljetten.
Dienstjaren 1975 en 1976.

— M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen De Rons brengt, in naam van het Collège, het volgend verslag uit :
La délibération du Conseil communal du 27 novembre
1974, décidant la perception d'une taxe sur les enseignes,
réclames et affiches lumineuses pour un terme de 5 ans à
partir du 1 janvier 1975, n'a pas été approuvée par arrêté
royal du 28 mars 1975.
er

Le motif de cette non-approbation est basé sur le fait que
les réclames et affiches lumineuses, éclairées ou projetées
doivent être considérées comme ayant un rapport avec la
défense et la protection de l'environnement.
Depuis la loi du 27 juillet 1972, fixant les limites du
pouvoir d'imposition des agglomérations et des fédérations
de communes, le pouvoir d'établir une taxe sur lesdites réclames et affiches lumineuses, éclairées ou projetées appartient exclusivement au Conseil d'agglomération.
Il résulte de renseignements complémentaires que l'Agglomération de Bruxelles ne taxe que les réclames et affiches
lumineuses, éclairées ou projetées qui n'ont pas de rapport
direct avec les activités commerciales exercées au lieu d'imposition.
En conséquence, il reste à taxer par la Ville les enseignes
lumineuses, éclairées ou projetées et la plus grande des récla-

(31 octobre 1975)

— 434 —

mes ou affiches lumineuses qui, en l'absence d'enseigne, en
fait office, ainsi que celles qui ont un rapport direct avec
l'activité commerciale exercée au lieu d'imposition.
Il y aurait donc lieu de modifier comme suit le règlement
en cause :
TEXTE

ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 2. — 4° Les réclames
lumineuses ou éclairées par
un dispositif spécial ou projetées par un système quelconque, ainsi que les enseignes-réclames lumineuses non
taxées sous le 2° du présent
article.

Art. 2. — 4° Les réclames
lumineuses ou éclairées par
un dispositif spécial ou projetées par un système quelconque, ayant un rapport direct avec l'activité commerciale exercée au lieu d'imposition.

Art. 5. — En vue de l'établissement de la taxe fixée à
l'article 4, les voies publiques
sont divisées en dix classes,
suivant la classification déterminée par le règlement-taxe
sur les constructions et les
reconstructions.

sans modification

Le taux de la taxe est fixé
par décimètre carré d'enseigne, de réclame ou d'affiche
lumineuse, éclairée ou projetée, à savoir :

Le taux de la taxe est fixé
par décimètre carré d'enseigne, de réclame ou d'affiche
lumineuse, éclairée ou projetée, à savoir :

a) dans les rues classées dans les quatre premières catégories . . .
F

a) dans les rues
sées dans les
tre premières
gories . .

b) dans les rues des
cinquième, sixième,
septième et huitième catégories . F

2,—

1,50

clasquacaté. F

3,—

b) dans les rues des
cinquième, sixième,
septième et huitième catégories . F

2,25

— 436 —
c) dans les autres
rues . . . . F

1,—

(31 oktober

1975)

c) dans les autres
rues . . . . F

1,50

Le taux de la taxe est réduit de 50 % pour les affiches en papier non traité,
exposées sans aucune protection aux intempéries et éclairées par projecteurs ou autres
dispositifs semblables.

sans modification

Pour l'établissement des
cotisations, toute fraction égale ou dépassant 50 centimes
est majorée au franc supérieur ; les fractions inférieures
à 50 centimes sont négligées.

sans modification

Toutefois, le minimum de
la taxe ne pourra être inférieur à 200, 150 et 100 F.
dans les catégories a, b, et c.
respectivement.

Toutefois, le minimum de
la taxe ne pourra être inférieur à 300, 225 et 150 F,
dans les catégories a, b, et c,
respectivement.

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :

T A X E SUR LES ENSEIGNES,
RECLAMES ET AFFICHES LUMINEUSES.
(Renouvellement et modifications.)
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu l'article 76 - 5° de la loi communale ;

(31 octobre 1975)

— 436 —

Vu la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur du
24 avril 1974, concernant la réduction des formalités en
matière de fiscalité communale ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
16 avril 1975 ;
Revu les instructions ministérielles sur la matière ;
Revu la délibération du 27 novembre 1974, non approuvée
par arrêté royal du 26 mars 1975,
ARRETE :

Article premier. — Le règlement-taxe sur les enseignes,
réclames et affiches lumineuses approuvé pour un terme
expirant le 31 décembre 1974 est renouvelé pour une période
allant du 1 janvier 1975 au 31 décembre 1976.
er

Art. 2. — L'article 2, 4° est modifié comme suit:
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 2. — 4° Les réclames
lumineuses ou éclairées par
un dispositif spécial ou projetées par un système quelconque, ainsi que les enseignes-réclames lumineuses non
taxées sous le 2° du présent
article.

Art. 2. — 4° Les réclames
lumineuses ou éclairées par
un dispositif spécial ou projetées par un système quelconque, ayant un rapport direct avec l'activité commerciale exercée au lieu d'imposition.

Art. 3. — L'article 5 de l'ancien règlement est libellé

ainsi :

TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 5. — En vue de l'établissement de la taxe fixée à
l'article 4, les voies publiques
sont divisées en dix classes,
suivant la classification déter-

Art. 5. — Sans modification.

—

437

—

(31 oktober

1975)

minée par le règlement-taxe
sur les constructions et les
reconstructions.
Le taux de la taxe est fixé
par décimètre carré d'enseigne, de réclame ou d'affiche
lumineuse, éclairée ou projetée, à savoir :

Le taux de la taxe est fixé
par décimètre carré d'enseigne, de réclame ou d'affiche
lumineuse, éclairée ou projetée, à savoir :

a) dans les rues
sées dans les
tre premières
gories . .

2,—

a) dans les rues
sées dans les
tre premières
gories . .

clasquacaté. F

3,—

b) dans les rues des
cinquième, sixième,
septième et huitième catégories . F

1,50

b) dans les rues des
cinquième, sixième,
septième et huitième catégories . F

2,25

c) dans les autres
rues . . . . F

1,—

c) dans les autres
rues . . . . F

1,50

clasquacaté. F

Le taux de la taxe est réduit de 50 % pour les affiches en papier non traité,
exposées sans aucune protection aux intempéries et éclairées par projecteurs ou autres
dispositifs semblables.

sans modification

Pour l'établissement des
cotisations, toute fraction égale ou dépassant 50 centimes
est majorée au franc supérieur ; les fractions inférieures
à 50 centimes sont négligées.

sans modification

Toutefois, le minimum de
la taxe ne pourra être inférieur à 200, 150 et 100 F ,
dans les catégories a, b, et c,
respectivement.

Toutefois, le minimum de
la taxe ne pourra être inférieur à 300', 225 et 150 F ,
dans les catégories a, b, et c,
respectivement.

(31 octobre 1975)

— 438 —

Art. 4. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
*

**

De beraadslaging van de Gemeenteraad van 27 november 1974, die vanaf 1 januari 1975, de inning van de belasting
op lichtgevende uithangborden, reclames en aanplakbiljetten
voor een termijn van 5 jaar besloot, werd niet goedgekeurd
door koninklijk besluit van 28 maart 1975.
De reden van deze niet-goedkeuring is gevestigd op het
feit dat de reclames en lichtgevende, verlichte of geprojecteerde aanplakbiljetten moeten beschouwd worden als betrekking hebbend op de verdediging en bescherming van de
omgeving.
Sinds de wet van 27 juli 1972, die de grenzen van de
belastingbevoegdheid van de agglomeraties en federaties van
gemeenten vaststelde, behoudt uitsluitend de Agglomeratieraad de bevoegdheid een belasting op deze reclames en lichtgevende, verlichte en geprojecteerde aanplakbiljetten vast te
stellen.
Uit nadere inlichtingen blijkt dat de Agglomeratie van
Brussel slechts de reclames en lichtgevende, verlichte of
geprojecteerde aanplakbiljetten belast die geen rechtstreekse
betrekking hebben op de commerciële activiteiten uitgeoefend
op de aanslagplaats.
Bijgevolg blijft het de Stad vrij de lichtgevende, verlichte
en geprojecteerde uithangborden te belasten en de grootste
van de reclames en verlichte aanplakbiljetten, die bij onstentenis van een uithangbord als dusdanig mag beschouwd worden, alsook die welke rechtstreeks betrekking hebben op de
commerciële activiteiten uitgeoefend op de aanslagplaats.
Het desbetreffend règlement dient dus als volgt gewijzigd
te worden :

_

439 —

(31 oktober 1975)

OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 2. — 4° De lichtgevende reclames, verlicht door
een speciaal toestel of geprojecteerd door een of ander
systeem evenals de lichtgevende reclame- uithangborden
niet belast volgens 2° van dit
artikel.

Art. 2. — 4° De lichtgevende reclames, verlicht door
een speciaal toestel of geprojecteerd door een of ander
systeem die rechtstreeks betrekking hebben op de commerciële activiteiten uitgeoefend op de aanslagplaats.

Art. 5. — Voor het vaststellen der belasting bij artikel 4 bedoeld, worden de
openbare wegen in tien klassen verdeeld volgens de rangschikking voor de toepassing
van de belastingverordening
op de nieuwbouw en de herbouw vastgesteld.

Art. 5. — Zonder wijziging.

Het beloop der belasting
wordt vastgesteld per vierkante decimeter lichtgevend,
verlicht of geprojecteerd uithangbord, reclame of aanplakbiljet, te weten :
a) in de straten in de
eerste vier klassen
gerangschikt . F 2,—
b) in de straten in de
5 , 6% 7 en 8
klassen
gerangschikt . . . F 1,50
c) in de andere straten . . . . F 1,—

Het beloop der belasting
wordt vastgesteld per vierkante decimeter lichtgevend,
verlicht of geprojecteerd uithangbord, reclame of aanplakbiljet, te weten :
a) in de straten in de
eerste vier klassen
gerangschikt . F 3,—
b) in de straten in de
5 , &\ 1" en 8"
klassen
gerangschikt . . . F 2,25
c) in de andere straten . . . . F 1,50

De aanslagvoet van deze
belasting wordt verminderd
met 50 % voor de aanplakbrieven in niet speciaal be-

zonder wijziging

e

e

e

e

(31 octobre 1975)

— 440 —

werkt papier, zonder enige
beschutting blootgesteld aan
de weersomstandigheden en
verlicht door schijnwerpers of
andere gelijkaardige toestel]en.
Voor het vaststellen van de
aanslagen zal elke breuk gelijk aan of van meer dan 50
centimes op de hogere frank
afgerond worden ; de breuken
van minder dan 50 centimes
worden verwaarloosd.

zonder wijziging

Noohtans mag het minimum der belasting niet minder dan 200, 150 en 100 F
bedragen, respectievelijk in
de klassen a, b en c.

Nochtans mag het minimum der belasting niet minder dan 300, 225 en 150 F
bedragen, respectievelijk in
de klassen a, b en c.

Bijgevolg heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Mevrouwen en Mijne Heren, de volgende réglementaire beraadslagingen te stemmen :

BELASTING OP DE LTCHTGEVENDE
UITHANGBORDEN,
RECLAMES EN AANPLAKBILJETTEN.
(Hernieuwing en wijzigingen.)

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;

_

441 —

(31 oktober 1975)

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 16 april 1975 ;
Herzien de ministeriële onderrichtingen terzake ;
Herzien de beraadslaging van 27 november 1974, nietgoedgekeurd door koninklijk besluit van 26 maart 1975,
BESLUIT :

Artikel één. — Het belastingreglement op de lichtgevende
uithangborden, reclames en aanplakbiljetten goedgekeurd voor
een termijn eindigend op 31 december 1974, wordt vernieuwd
voor een période gaande van 1 januari 1975 tôt en met 31 december 1976.
Art. 2. — Het artikel 2, 4° wordt als volgt gewijzigd :
OUDE TEKST
Art. 2. — 4° De lichtgevende reclames, verlicht door
een speciaal toestel of geprojecteerd door een of ander
systeem evenals de lichtgevende reclame-uithangborden
niet belast volgens 2° van dit
artikel.

I

NIEUWE TEKST
Art. 2. — 4° De lichtgevende reclames, verlicht door
een speciaal toestel of geprojecteerd door een of ander
systeem die rechtstreeks betrekking hebben op de commerciële activiteiten uitgeoefend op de aanslagplaats.

Art. 3. — Het artikel 5 van het oude règlement luidt als
volgt :
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 5. — Voor het vaststellen der belasting bij artikel 4 bedoeld, worden de
openbare wegen in tien klassen verdeeld volgens de rangschikking voor de toepassing
van de belastingverordening
op de nieuwbouw en de herbouw vastges^eld.

zonder wijziging

(31 octobre 1975)

— 442 —

Het beloop der belasting
wordt vastgesteld per vierkante decimeter lichtgevend,
verlicht of geprojecteerd uithangbord, reclame of aanplakbiljet, te weten :
a) in de straten in de
eerste vier klassen
gerangschikt . F
b) in de straten in de
5<\ 6", 7" en 8
klassen
gerangschikt . . . F
c) in de andere straten . . . . F
e

Het beloop der belasting
wordt vastgesteld per vierkante decimeter lichtgevend,
verlicht of geprojecteerd uithangbord, reclame of aanplakbiljet, te weten :

a) in de straten in de
eerste vier klassen
2,—
gerangschikt . F
b) in de straten in de
5", 6 , 7 en 8
klassen
gerang1,50
schikt . . . F
c) in de andere straten . . . . F
1—
e

e

3,—

e

2,25
1,50

De aanslagvoet van deze
belasting wordt verminderd
met 50 % voor de aanpîakbrieven in niet speciaal bewerkt papier, zonder enige
beschutting blootgesteld aan
de weersomstandigheden en
verlicht door schijnwerpers of
andere gelijkaardige toestellen.

zonder wijziging

Voor het vaststellen van de
aanslagen zal elke breuk gelijk aan of van meer dan 50
centimes op de hogere frank
afgerond worden ; de breuken
van minder dan 50 centimes
worden verwaarloosd.

zonder wijziging

Nochtans mag het minimum der belasting niet minder dan 200, 150 en 100 F
bedragen, respectievelijk in
de klassen a, b en c.

Nochtans mag het minimum der belasting niet minder dan 300, 225 en 150 F
bedragen, respectievelijk in
de klassen a, b en c.

_

443 —

(31 okiober

1975)

Art. 4. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavig beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin De Rons. Je suppose, Messieurs, que vous
avez sous les yeux le rapport concernant la taxe sur les
enseignes. A l'avant-dernier paragraphe, vous lisez ceci : « Il
résulte de renseignements complémentaires que l'Agglomération de Bruxelles ne taxe que les réclames et affiches lumineuses, éclairées ou projetées qui n'ont pas de rapport direct
avec les activités commerciales exercées au lieu d'imposition ».
Ce mot « direct » n'est pas repris dans le paragraphe
suivant ni dans le règlement. Des membres de ma section
ont demandé que ce mot soit ajouté. Je suis d'accord et le
dernier paragraphe des considérations deviendrait le suivant : « En conséquence, il reste à taxer par la Ville les
enseignes lumineuses, éclairées ou projetées et la plus grande
des réclames ou affiches lumineuses qui, en l'absence d'enseigne, en fait office, ainsi que celles qui ont un rapport direct
avec l'activité commerciale exercée au lieu d'imposition ».
Dans le règlement article 2, 4° même chose : « Les réclames lumineuses ou éclairées par un dispositif spécial ou projetées par un système quelconque, ayant un rapport direct
avec l'activité commerciale exercée au lieu d'imposition ».
C'est dans ces conditions que la Section des Finances
s'est déclarée d'accord sur la proposition qui lui a été faite.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 432 les noms des membres

ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 432 de namen van de leden die aan de stemming heb-

ben deelgenomen.

(31 octobre 1975)

— 444 —
7

Caisse publique de Prêts. — Règlement organique.
Modification des articles 20 et 21.
Openbare Kas van Lening. — Organiek règlement.
Wijziging van de artikels 20 en 21.

— M. PEchevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
Vu la loi du 30 avril 1848 réorganisant les Monts-dePiété ;
Vu le règlement organique de la Caisse publique de Prêts
de Bruxelles ;
Attendu que la Caisse publique de Prêts, sans subvention
des pouvoirs publics doit pourvoir à la création de recettes
nécessaires pour assurer ses dépenses ; que celles-ci, rien
qu'en matière de traitements, salaires et charges sociales
ont augmenté de 225 % en 1975 par rapport aux chiffres
de 1963 ;
Attendu que l'appoint indispensable, pour faire face à
l'augmentation des charges qu'entraînent les améliorations
sociales, peut être constitué :
1) par une majoration d'un pour cent de la taxe d'inscription
fixée à deux pour cent du prêt en 1963 (arrêté royal du
27 septembre 1963) ;
2) par la perception d'un droit de deux pour cent en cas
de renouvellement ou de dégagement plus de soixante jours
après la date d'échéance des intérêts ;
Considérant qu'afin de limiter dans une juste proportion
les charges à supporter par les usagers, il serait opportun

_

445

—

(31 oktober

1975)

de maintenir respectivement à deux pour cent et à un pour
cent la taxe d'inscription à percevoir lors des renouvellements
successifs des prêts à 6 mois et à 3 mois ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de modifier comme suit les articles 20 et 21 du
règlement organique de la Caisse publique de Prêts.
TEXTE ACTUEL

TEXTE PROPOSE

Art. 20. — Le taux des
intérêts à payer pour les prêts
sur nantissements est fixé à
12 % l'an.

Art. 20. — Le taux des
intérêts à payer pour les...

Ils se calculent par quinzaine avec minimum 1 %
sans que celui-ci puisse être
inférieur à trois francs. Les
fractions de franc qui n'atteignent pas 50 centimes sont
négligées. Celles qui atteignent ou dépassent 50 centimes sont comptées pour un
franc.

pour un franc.

Une taxe effective d'inscription de 2 % est perçue
lors de l'engagement et du
renouvellement ; cette taxe de
2 % se calcule par unité de
franc avec un minimum de
deux francs, l'arrondissement
s'effectuant à l'unité de franc
supérieur.

Une taxe effective d'inscription de 3 % est perçue
lors de rengagement et du
renouvellement ; cette taxe de
3 % se calcule par unité de
franc avec un minimum de
huit francs, l'arrondissement
s'effectuant à l'unité de franc
supérieur.

Le droit d'inscription est
réduit à 1 % pour les renouvellements des prêts de
3 mois.

Le droit d'inscription est
réduit à 2 % pour les renouvellements des prêts à 6 mois
et à 1 % pour les renouvellej ments des prêts à 3 mois.

Ils se calculent

inchangé

comptées

(31 octobre 1975)

— 446 —

Art. 21. — Les prêts sont
faits pour six mois ; ils peuvent être renouvelés à tout
moment pendant la durée de
prêt. L'administration pourra
toutefois réduire la durée des
prêts à consentir ou à renouveler sur nantissements d'objets de nature périssable ou
dépréciable lorsque la valeur
du gage est jugée précaire ou
lorsqu'il s'agit de marchandises neuves (arrêté royal du
15 mai 1970').
La demande de renouvellement d'un prêt sur marchandises neuves doit être introduite par le déposant en personne ; cette demande est en
outre soumise à l'avis préalable de l'appréciateur (arrêté
royal du 15 mai 1970).
En cas de renouvellement
ou de dégagement plus de
trente jours après la date
d'échéance, il est perçu un
droit de 1 % pour frais d'enrôlement du gage, à vendre
par l'application de l'article 22.

Art. 21. — Les prêts sont
faits

inchangé

inchangé

mai 1970).
En cas de renouvellement
ou de dégagement plus de
trente jours après la date
d'échéance, il est perçu un
droit de 1 % pour frais d'enrôlement du gage, à vendre
par application de l'article 22.
Ce droit est porté à 2 %
lorsque le renouvellement ou
le dégagement intervient plus
de 60' jours après la date d'échéance des intérêts.

— 447 —

(31 oktober 1975)

Gelet op de wet van 30 april 1848 houdende de wederinrichting van de Bergen van Barmhartigheid ;
Gelet op het organiek règlement van de Openbare Kas
van Lening van Brussel ;
Gezien de Openbare Kas van Lening, zonder tegemoetkoming van de openbare machten, de nodige ontvangsten
dient op te halen om te voor zien in haar uitgaven, die alleen
wat de wedden en de sociale lasten betreft, vermeerderen tôt
225 % in 1975 ten overstaan van 1963 ;
Gezien de onmisbare inbreng, om hoofd te bieden aan de
lastenverhoging ontstaan door de sociale optrekking, kan
gevormd worden uit :
1) een vermeerdering van 1 % van het inschrijvingsrecht, in
1963 vastgesteld op 2 % van het leenbedrag (koninklijk
besluit 27 september 1963) ;
2) een vordering van een 2 % - recht bij leenverlening meer
dan 60' dagen na de vervaldatum van de interesten ;
Overwegende dat, om reden van de door de leengebruikers
te dragen lasten in een juiste verhouding te bewaren, het aangewezen is de inschrijvingsrechten respectievelijk te behouden
op 2 % en 1 % bij opeenvolgende leenverlengingen na
6 of 3 maanden ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de artikels 20 en 21 van het organiek règlement van
de Openbare Kas van Lening als volgt te wijzigen :
HUIDIGE TEKST

VOORGESTELDE TEKST

Art. 20. — De aanslagvoet
van de te betalen interesten
op pandleningen wordt op
12 % per jaar bepaald.

Art. 20. — De aanslagvoet
van

Ze worden berekend per
vijftien dagen met een minimum van 1 % zonder dat dit
laatste minder dan drie frank

onveranderd

(31 octobre

1975)

— 448 —

mag bedragen. De frankgedeelten die de 50 centiemen
niet bereiken worden verwaarloosd. Deze die de 50
centiemen bereiken of overschrijden worden aangerekend
voor 1 frank.

1

schrijden worden aangerekend
voor 1 frank.

Een werkelijk inschrijvingsrecht van 2 % wordt geïnd
bij de verpanding en de leenverlening. Dit te innen recht
van 2 % wordt per frankeenheid berekend met een minimum van 2 frank. De afronding ervan gebeurt naar de
onmiddelijke hogere frankeenheid.

Een werkelijk inschrijvingsrecht van 3 % wordt geïnd
bij de verpanding. Dit te innen recht van 3 % per frankeenheid berekend met een
minimum van acht frank. De
afronding ervan gebeurt naar
de onmiddellijk hogere frankeenheid.

Bij de leenverlening van
de driemaandelijkse panden
wordt het inschrijvingsrecht
verminderd tôt 1 %.

Het inschrijvingsrecht wordt
herleid tôt 2 % bij de leenvernieuwingen van zesmaandelijkse panden en tôt 1 %
voor de leenvernieuwingen
van driemaandelijkse panden.

Art. 21. — De leningen
worden afgesloten voor zes
maanden ; gedurende de geldigheidsduur van de lening
kan deze op elk ogenblik verlengd worden. De Beheerraad
kan evenwel de geldigheidsduur van de af te sluiten leningen of leenverlengingen inkorten bij panden, vatbaar
voor vergankelijkheid en
waardevermindering of, geacht
van onzekere waarde of
nieuwgoed te zijn (koninklijk
besluit 15 mei 1970).

Art. 21. — De leningen
worden afgesloten voor

onveranderd

— 449 —

(31 oktober 1975)

De aanvraag om leenvernieuwing van nieuwgoed dient
door de pandgever persoonlijk ingediend ; deze aanvraag
wordt aan het voorafgaandelijk advies van de deskundige
onderworpen. (Koninklijk besluit 15 mei 1970').

deskundige
onderworpen. (Koninklijk besluit 15 mei 1970).

Bij leenverlenging of inlossing meer dan dertig dagen
na de vervaldatum wordt een
roltaks van 1 % aangerekend
voor de inschrijvingsonkosten
van het in toepassing van artikel 22 te verkopen pand.

Bij leenverlenging of inlossing meer dan dertig dagen
na de vervaldatum wordt een
roltaks van 1 % aangerekend
voor de inschrijvingsonkosten
van het in toepassing van artikel 22 te verkopen pand.

onveranderd

Dit recht wordt tôt 2 %
verhoogd bij leenverlenging
of inlossing meer dan 60 dagen na de vervaldatum van
de interesten.
!

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

(1) Voir p. 432 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 432 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(31 octobre 1975)

— 450 —

8
Propriétés communales.
Immeubles sis boulevard Anspach, 134/138,
et rue des Teinturiers, 2/6.
Modernisation. — Dépense supplémentaire.

— M. l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslag en besluitsontwerp voor :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu la délibération du 18 septembre 1972 décidant le
principe de la modernisation en phases de divers groupes
d'immeubles dans le Centre de la Ville ;
Revu la délibération du 2 juillet 1973 décidant la conclusion de contrats d'architecture, de génie civil, d'équipements
techniques et de polices d'assurances avec participation de
bureaux de contrôle ;
Revu les délibérations du 2 juin 1975 approuvant les
plans d'exécution, le cahier des charges et métrés de la
deuxième phase des travaux ainsi que la dépense estimée à
26.928.877 F (T.V.A. comprise) outre un montant de
3.473.238 F pour les honoraires et assurance (T.V.A. et
taxes comprises) ;
Vu les délibérations du Collège des Bourgmestre et Echevins du 24 octobre 1975 désignant l'adjudicataire des travaux sur base des résultats de l'appel d'offres général du
8 juillet 1975Considérant que l'offre retenue d'un montant
30.901.992 F (T.V.A. comprise) est jugée acceptable;

de

Vu la période inflatoire actuelle, l'incidence de l'application de la formule de revision prévue dans les conditions
du marché est estimée à ce jour à 15 %, ce qui porterait

— 451 —

(31 oktober

1975)

le prix de l'entreprise à 35.537.291 F (T.V.A. comprise)
et celui des honoraires et assurance à 4.465.737 F (T.V.A.
et taxe comprises) ;
Considérant que les frais de raccordement aux égouts et
aux différentes régies, qui sont contractuellement à charge
de la Ville, sont estimés à 1.000.000 F ;
Vu le coût total de 41.003.28 F (T.V.A. et taxe comprises)
pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
Considérant que les travaux de la première phase sont
en voie d'achèvement ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
Vu l'article 56, 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes,
DECIDE :

D'approuver, compte tenu de l'application de la formule
de révision, la dépense supplémentaire de 9.600.813 F, soit
8.608.414 F, (T.V.A. comprise) pour les travaux et 992.499 F
(T.V.A. et taxe comprises) pour les honoraires et assurances,
ainsi que la dépense de 1.000.000 F pour les différents
raccordements, pour l'exécution de la deuxième phase comprenant la modernisation des immeubles sis boulevard Anspach, 134 à 138 et rue des Teinturiers, 2 à 6.
Cette dépense serait imputée aux articles « Quartier des
boulevards du Centre — Frais d'étude et modernisation »
du budget extraordinaire des exercices 1975 et 1976.
ARCHIVES

9
Propriétés
communales.
Immeuble sis rue Lesbroussart,
Mise en vente publique.

15.

ARCHIEF

Aux termes d'un legs fait par feu M . Janssens, la Ville
est devenue nue-propriétaire de la maison sise rue Lesbroussart, 15 à Txelles.

(31 octobre 1975)

— 452 —

L'unique usufruitière étant décédée, l'héritage se trouve
réuni en une seule main, la Ville en obtient la pleine propriété.
Il s'agit d'un immeuble d'habitation, de construction antérieure à 1900', de six mètre de façade et pourvu de deux
étages.
Considérant que la Ville n'a aucun intérêt à conserver
dans son patrimoine un immeuble situé sur une autre commune, l'état de délabrement du bien, inoccupé depuis le
départ du dernier locataire il y a plus de deux ans, la mise
en vente s'impose.
M. le Receveur de l'Enregistrement a fixé la valeur vénale
du bien à 1.000.000 F.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'exposer l'immeuble en cause
en vente publique au prix de l.OOO'.OOO F dès qu'il y aura
amateur.
1

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article 106
•— 1240i/761/01 — Produit de la vente de propriétés, de
terrains et excédants de terrains et servirait à couvrir les
dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce budget.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) V o i r p. 432 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 432 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 453 —

(31 oktober 1975)

10
Amélioration de l'éclairage public
boulevard de l'Impératrice
(Albertine/Loxum).
Dépense.
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,

soumet au Conseil les rapports et projets d'arrêtés suivants :

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van

het Collège, aan de Raad de volgende verslagen enbesluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre de l'amélioration de l'éclairage public aux abords de la gare Centrale, il a étédemandé
à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis
pour le renforcement de l'éclairage public du boulevard de
l'Impératrice, au moyen de lampes à vapeur de sodium
haute pression ;
Vu les plans introduits par cette société pour :
a) l'installation de 17 points lumineux équipés de lampe à
vapeur de sodium haute pression de 400 W, sur poteaux
existants ;
b) l'installation de 17 points lumineux équipés de lampe à
vapeur de sodium haute pression de 250 W, sur poteaux
à implanter ;
c) l'installation de 4 points lumineux équipés de lampe à
vapeur de sodium haute pression de 400 W, en façade,
à cet endroit ;
Considérant que le coût des travaux, estimé à 1.407.315 F,
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 241.075 F, seraient à porter au compte
« Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;

(31

octobre

1975)

— 454 —

Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du boulevard de l'Impératrice, entre la place de l'Albertine
et la rue de Loxum, pour une dépense estimée à 1.407.315 F,
leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations
Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz, les frais
d'enlèvement de l'installation existante évalués à 241.075 F,
étant à porter au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».

11
Amélioration
avenue de Versailles

de l'éclairage
public
(Pagodes/Cerises).
—

Dépense.

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'un nouvel éclairage public au moyen de
lampes à vapeur de sodium haute pression vient d'être mis
en service dans l'avenue des Pagodes et que l'installation
d'éclairage public dans l'artère dont question sous rubrique
est fort faible, il a été demandé à la S.A. Sibelgaz de nous
soumettre les plans et devis en vue d'améliorer l'éclairage
public de l'avenue de Versailles, entre l'avenue des Pagodes
et le rond-point des Cerises ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 29 points lumineux à lampe à vapeur de sodium
haute pression de 400' W, sur poteaux à implanter avenue
de Versailles entre l'avenue des Pagodes et le rond-point des
Cerises ;
Considérant que tout comme pour l'avenue des Pagodes,
les poteaux seront installés contre l'alignement des jardinets

_

455 —

(31 oktober 1975)

de façon à ne pas faire obstacle à un élargissement éventuel
de la voirie ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.869.893 F,
(978.574 + 891.319) serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 486.175 F et la valeur comptable résiduaire,
estimée à 42.479 F, soit au total 528.654 F seraient à
porter au compte « Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de l'avenue de Versailles, entre l'avenue des Pagodes et le
rond-point des Cerises pour une dépenses estimée à 1.869.893
francs, leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz et
les frais d'enlèvement et la valeur comptable résiduaire de
l'installation existante évalués à 528.654 F, étant à porter
au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».
M. le Bourgmestre. La parole est à M . De Greef.
M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à remercier l'Echevin et ses services pour le placement de l'éclairage public avenue de Versailles. J'avais fait plusieurs interventions à cet égard et je suis heureux de pouvoir vous
exprimer la satisfaction des habitants.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais profiter du point 11 qui traite de l'amélioration de l'éclairage
avenue de Versailles, au carrefour Pagodes/Cerises, pour
attirer l'attention de l'Echevin des Régies et du Bourgmestre,

(31 octobre 1975)

— 456 —

en sa qualité de chef de la Police. Je vous en ai touché un
mot en section ; vous savez donc de quoi il s'agit.
Je suis d'accord, Monsieur l'Echevin, avec la politique
que vous menez en vue de l'amélioration de l'éclairage partout où c'est possible. Je me réjouis donc de la décision
faisant l'objet du point 11. Je tenais cependant à attirer
votre attention sur l'autre partie de l'avenue des Pagodes
là où elle rejoint pratiquement l'avenue des Croix du Feu
à hauteur de la station d'essence qui appartient d'ailleurs
à la Ville de Bruxelles. A cet endroit, les voitures descendantes et roulant à droite sont vraiment parallèles aux voitures montantes sur l'avenue des Croix du Feu. Pour la
sécurité des usagers le soir, il serait urgent de faire une
étude en ce qui concerne l'éclairage de la jonction de l'avenue des Croix du Feu et des Pagodes.
Il y a là une berme d'environ 50 cm que personne ne
voit. Je me suis toujours demandé comment il n'y avait pas
encore eu d'accident à cet endroit !
M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Si vous vous en souvenez, à la dernière réunion du Conseil communal, nous avons
voté le projet d'amélioration de l'éclairage public de l'avenue
des Croix du Feu jusqu'à la chaussée de Vilvorde. Le passage que vous visez maintenant est inclus dans ce projet :
<donc vos désirs sont déjà réalisés !
M. Guillaume. A titre documentaire, quel délai prévoit-on
pour la réalisation des travaux ?
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Le début de l'année

prochaine.

M. Guillaume. On passera l'hiver dans l'obscurité !
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, en ce qui concerne la Police, étant donné la réponse de M. l'Echevin Snyers

—

—

457

(31 oktober

1975}

d'Attenhoven, nous allons attendre le résultat de l'amélioration de l'éclairage pour examiner la nécessité de prendre
d'autres dispositions. En tout cas, on ira voir sur place
si des améliorations temporaires peuvent être apportées.
Nous en avons pris note à la section.

12
Pose d'une canalisation
rue du Général

Biebuyck

de gaz basse

pression

et avenue des Croix

de

Guerre.

Dépense.

La S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
de plusieurs demandes de raccordement relatives à des immeubles en construction rue du Général Biebuyck.
En vue de donner suite à ces demandes, il y aurait lieu
de poser 175 mètres de canalisation basse pression en acier
de 150 mm 0, en trottoir rue du Général Biebuyck et
avenue des Croix de Guerre, conformément aux indications
du plan n° 93.
Le coût de ce travail, estimé à 528.159 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
extension de réseau.

13
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue du Pâturage,
entre le n° 99 et la rue de Heembeek
Dépense.

La S.A. Sjbelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement pour un immeuble en construction rue du Pâturage.

(31 octobre 1975)

— 458 —

En vue de donner suite à cette demande et de mailler le
réseau, il y aurait lieu de poser 135 mètres de canalisation
en acier de 150 mm 0 en trottoir et en traversée dans le
tronçon d'artère dont question sous rubrique, conformément
aux indications du plan n° 113.
Le coût des travaux, estimé à 459.163 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
extension de réseau.

14
Jardin d'enfants n° 36. — Installations électriques.
Travaux supplémentaires. — Dépense supplémentaire.
Décompte final. — Demande de subsides.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant sa délibération du 30 juin 1969 approuvant
l'extension du jardin d'enfants n° 36 et entre autres le devis
de 851.000 F relatif aux installations électriques;
Considérant que les travaux sont terminés ;
Considérant que certains travaux supplémentaires ont
été nécessaires et qu'ils ont entraîné une dépense de 21.261 F
(taxe comprise) ;
Considérant que le décompte final de l'entreprise s'élève
à 807.638 F (taxe comprise) ;
Considérant que les subsides avaient été sollicités et
accordés ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver les travaux supplémentaires d'un montant de
21.261 F ;

_

459 —

(31 oktober 1975)

2) de solliciter l'octroi des subsides pour ces travaux supplémentaires ;
3) d'approuver le décompte final de l'entreprise d'un montant
de 807.638 F.

15
Amélioration
de l'éclairage
public
avenue Houba-de
Strooper
(Reper-Vreven/Pont
de
Wemmel).
Dépense.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le tronçon de l'avenue Houba-de Strooper
compris entre le square Clémentine et la rue Reper-Vreven
a été doté d'un nouvel éclairage au sodium haute pression
en 1970;
Considérant, d'autre part, que l'éclairage du boulevard
Emile Bockstael a également été renouvelé en 1970- entre
le boulevard du Jubilé et la place Emile Bockstael et modernisé en 1968 entre la place Emile Bockstael et le square
Clémentine ;
Considérant qu'en vue d'assurer une continuité et un renforcement de l'éclairage de l'entièreté de l'avenue Houbade Strooper, il a été demandé à la S.A. Sibelgaz (Eclairage
public) de nous soumettre les plans et devis pour l'amélioration de l'éclairage public du tronçon de l'avenue Houbade Strooper, compris entre la rue Reper-Vreven et le pont
de Wemmel (limite de la Ville), en excluant provisoirement
de cette étude l'éclairage du parking situé devant le Stade
du Heysel où une station de métro semble devoir être aménagée ultérieurement ;
Vu les plans introduits par cette Société pour l'installation
de 51 points lumineux à lampe S ON de 400 W, 36 points
lumineux à lampe SON de 250 W et 2 points lumineux à
lampe à vapeur de mercure et iodures métalliques de 375 W ;

(31 octobre 1975)

— 460 —

Attendu que le coût des travaux, estimé à 4.342.039 F,
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 1.376.400 F et sa valeur comptable résiduaire,
estimée à 141.347 F, soit au total 1.517.747 F, seraient à
porter au compte « Eclairage public — Travaux extraordinaires ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de l'avenue Houba-de Strooper, entre la rue Reper-Vreven et
le pont de Wemmel, pour une dépense estimée à 4.342.039 F,
leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations
Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz, les frais
d'enlèvement de l'installation existante et sa valeur comptable résiduaire, évalués à 1.517.747 F étant à porter au compte
« Eclairage public — Travaux extraordinaires ».

16
Uitbreiding van het waterdistributienet
(Servandoni/Wachttoren). — Uitgave.

Door schrijven van 8 september 1975 laat de Brusselse
Intercommunale Watermaatschappij ons weten dat zij in
het bezit is van een aanvraag van de -heer Stroobants die
verzoekt om aansluiting aan het waterdistributienet van zijn
onroerend goed in aanbouw Ganzenweidestraat, perceel n 8.
r

Ten einde een gunstig gevolg te kunnen geven aan deze
aanvraag, stelt de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij voor, ons waterdistributienet uit te breiden volgens het

_

461 —

(31 oktober 1975)

tracé AB van het plan Re.L.2.10/19, gevoegd aan voornoemd schrijven van de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.
Bij deze gelegenheid stelt voornoemde maatsehappij voor
het net op deze plaats te boucleren daar er binnen afzienbare
tijd andere konstrukties voorzien zijn op de aanpalende percelen. Deze verbinding zou het niet alleen mogelijk maken
een bestendige watervoorziening te verzekeren, maar zou tevens van primordiaal belang zijn voor de brandbestrijding in
deze wijk.
Bijgevolg zou het waterdistributienet moeten verlengd worden tôt aan het punt C van het plan Re.L.2.10/19 en de voorgestelde werken zouden de volgende zijn :
— de aanleg van 150 m. stalen moerbuis van 150 mm 0
(vak ABC) ;
— de bouw en volledige uitrusting van een afsluitkamer
(aan punt C) ;
— de plaatsing van een brandkraan van 80 mm 0in de
aan punt C geplande afsluitkamer ;
— de plaatsing van een brandkraan van 80 mm 0 in een
geprefabriceerd hok (aan punt 2).
De kostprijs van deze werken, geschat op 539.000 F zou
te dragen zijn door het waterbedrijf zonder andere voorwaarde voor de toekomstige abonnées, die op deze leiding
zullen aangesloten worden, dan de betaling van de réglementaire aansluitings- en moerbuisvergoeding.
Wij hebben de eer de Raad zijn toestemming te vragen
om de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij toe te
laten deze netuitbreiding uit te voeren voor een bedrag
geschat op 539.000 F en waarvan de werkelijke kostprijs op
de rekening van ons Waterbedrijf zou gezet worden.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir p. 432 les noms des membres ayant pris part au vote.

(31 octobre 1975)

— 462 —

— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

17
Pose de canalisations de gaz. basse pression
rue des Guildes. — Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que la S.A. Sibelgaz (division gaz) nous a
soumis un projet pour le remplacement des canalisations
de gaz en fonte situées en voirie rue des Guildes par de
nouvelles canalisations à poser dans chaque trottoir, étant
donné que celles-ci sont vétustés et que plusieurs branchements qui traversent la voirie sont en mauvais état ;
Considérant que la société précitée a dû procéder- d'urgence
aux travaux suivants afin d'éviter des explosions de gaz :
— la pose de 230 m de canalisation en acier de 150 mm 0 et
— le repiquage de 28 branchements,
conformément aux indications du plan n° 53 ;
Vu la décision du Collège du 25 avril 1975, autorisant la
S.A. Sibelgaz à effectuer immédiatement les travaux en faisant application de l'article 145 de la loi communale afin de
sauvegarder la sécurité publique ;
Considérant que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux avait envisagé à l'époque de renouveler ses conduites au même endroit et que dans un but de coordination,
il a été demandé à cette Compagnie de nous soumettre
un projet dans le plus bref délai ;
Considérant que pour des raisons techniques et financières,
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux a été
(2) Zie blz. 432 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 463 —

(31 oktober 1975)

dans l'impossibilité de coordonner ses travaux avec ceux de
la S.A. Sibelgaz (division gaz) ;
Attendu que pour éviter une deuxième ouverture de tranchée il a été demandé à ladite Compagnie de postposer ses
travaux, ceux-ci ne revêtant pas un caractère d'urgence ;
Attendu que le coût du renouvellement des canalisations
de gaz estimé à 1.168.522 F serait à porter au compte
« Immobilisations Propres » de la Ville ;
Considérant que l'enquête effectuée à l'époque auprès
des services techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

1) d'autoriser l'imputation de la dépense estimée à
1.168.522 F, le coût réel étant à porter au compte
« Immobilisations Propres » de la Ville ;
2) ratifier le recours à l'article 145 de la loi communale.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Il n'y a pas eu d'observation en section. Mais un membre m'a demandé une explication après celle-ci à propos du rapport 17 : « Pose de
canalisations de gaz basse pression rue des Guildes ».
Un des membres a été étonné de ce que l'on invoque
l'article 145 au mois d'avril et que l'on présente cette affaire
au Conseil maintenant. Dans le cadre des décisions prises
de consulter chaque service : Sibelgaz, C.I.B.E., R.T.T. dans
le cas d'ouverture de trottoirs, on avait à la fois interrogé
la C.I.B.E. et la R.T.T. La R.T.T. n'a pas répondu parce
qu'il n'y avait pas de mesures à prendre. La C.I.B.E., au
contraire, avait fait part de son intention de remplacer une
canalisation qui se trouvait dans le même secteur. On a
alors demandé à la C.I.B.E. d'introduire ses plans d'urgence.
La réponse de la C.I.B.E. s'est fait longtemps attendre

(31 octobre

1975)

— 464 —

pour finalement être négative. En effet, elle a déclaré qu'elle
ne pouvait plus exécuter le travail cette année-ci pour une
raison de crédit.
Nous avons prié la C.I.B.E. de reporter ces travaux vers
la fin de 1976 ou le début de 1977 pour ne pas devoir
rouvrir la voirie dans deux ou trois mois. Mais la raison
de tout ceci fut donc l'espérance de ce que tout le Conseil
communal souhaite : une meilleure coordination des ouvertures de trottoirs ; et malheureusement, elle a échoué !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, les explications que vous
m'avez données prouvent que vous avez la volonté d'essayer de grouper les travaux afin de ne pas éventrer trop
souvent les rues.
Cependant, un point me paraît toujours aussi obscur.
Il y avait donc des travaux urgents à effectuer. Le rapport dit qu'ils l'ont été. Je suppose, puisqu'il y avait urgence,
qu'ils ont été effectués en avril/mai. Dès lors, il était parfaitement possible, à ce moment-là, de faire savoir au Conseil
communal que l'on avait eu recours à l'article 145, ce qui
est d'ailleurs obligatoire d'après la loi communale. Le Collège est, en effet, obligé d'avertir sans délai le Conseil communal de ce qu'il a dû avoir recours à l'article 145. Cela
n'a pas été fait.
Voilà six mois que le Collège a décidé d'avoir recours
à l'article 145. C'est aujourd'hui qu'on en avise le Conseil.
Dès lors, en tout cas en ce qui me concerne, je n'autoriserai l'imputation de la dépense et je ne ratifierai pas
le recours à l'article 145.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur Artiges, en

ce qui concerne l'article 145, comme on pensait recevoir
de jour en jour la réponse de la C.I.B.E., on espérait introduire les deux demandes en même temps au Conseil corn-

_

465 —

(31 oktober 1975)

munal. Cela ne s'est pas passé ainsi et c'est évidemment
regrettable. Il faut préciser que le recours à l'article 145
avait été voté non seulement pour le gaz mais aussi pour
l'eau.
M. Artiges. Alors, vous pouviez nous aviser immédiatement !
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais non puisque les
travaux de la C.I.B.E. n'ont pas été exécutés.
M. Artiges. Ne serait-ce que pour le gaz : il fallait nous
en aviser immédiatement et pas six mois plus tard !
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. On attendait l'estimation de la C.I.B.E. J'attends toujours d'ailleurs !
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 17.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 17.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
9 membres répondent non.
9 leden antwoorden neen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté
Hebben

pour :
voor
gestemd :

MM.-de heren Cooremans,
Deschuyffeleer, M "-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M""'-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de
heren Scholer, Anciaux, De Ridder, M -Mevr. Hano, M.-de
m

me

me

(31 octobre 1975)

— 466 —

heer Lefère, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels,
Leclercq, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De
Saulnier, Piron et en Van Halteren.
llc

me

Ont voté contre :

Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Musin, Lagasse,
Guillaume, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts et en Maquet.
mc

18
Begraafplaats van Brussel.
Asfalteren van verschillende lanen.

— M l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et les projets d'arrêtés suivants :
m e

— Mevr. de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het

Collège, aan de Raad de volgende verslag en besluitsontwerpen voor :

Van 1966 tôt '1974 werden verschillende lanen van de
begraafplaats van Brussel geasfalteerd.
Daar de reeds uitgevoerde werken zeer gunstige resultaten
geleverd hebben, werd een bedrag van 500.000 F op de
begroting van het jaar 1975 voorzien met de bedoeling de
asfalteringswerken voort te zetten.
Met het bovenvermeld krediet zou de Bestratingsdienst
asfalt kunnen voorzien in de 59 laan en in de helft van
de 51 , 53 en 55 weg. Deze werken zouden door de
firma Asphaltco (firma in 1975 aangewezen voor de asfalteringswerken) uitgevoerd worden.
ste

ste

ste

ste

Dientengevolge, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames
en Heren, de hierboven vermelde asfalteringswerken door de

— 467 —

(31 oktober 1975)

Bestratingsdienst te laten uitvoeren en dit tôt een bedrag van
500.000' F te boeken op artikel n ' 896 van de buitengewone
uitgaven van 1975 : « 9480/73/02' — Begraafplaats van
de Stad, te Evere ».
1

19
Construction d'un hangar à Sterrebeek
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il y a lieu de compléter les installations
horticoles que la Ville possède à Sterrebeek par la construction d'un hangar permettant de stocker les matériaux et le
matériel ;
Vu le projet élaboré par le Service des Travaux publics,
division « Architecture », comprenant le cahier des charges
spécial n° 894, le plan n" K 1401 et le devis d'un montant
total de 1.357.455 F ;
Vu la décision du Collège du 21 octobre 1975 approuvant
la construction d'un hangar à Sterrebeek et admettant le
principe de la dépense de 1.400.000' F à imputer au budget
extraordinaire de 1975 article n° 632-7660/721/02 — Construction d'un hangar au complexe horticole de Sterrebeek ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.400.000 F
pour la construction d'un hangar à Sterrebeek ;
2) d'approuver les documents établis en vue de réaliser ce
projet ;
3) de conclure le marché par appel d'offres restreint.

(31 octobre 1975)

— 468 —

20
Aménagement

de terrains

Recours à

l'adjudication

à

Sterrebeek.
publique.

Dépense.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que des parcelles sises à Sterrebeek et appartenant à l'Etablissement Horticole de la Ville ont été expropriées par l'Etat en vue de la construction de l'autoroute E5 ;
Vu sa délibération du 7 janvier 1974 décidant qu'en échange de cette expropriation, la Ville devient propriétaire de terrains de l'Etat jouxtant son Complexe Horticole ;
Considérant que ces terrains destinés à une pépinière doivent être dotés de chemins d'exploitation pavés et d'avaloirs
permettant le captage des eaux de ruissellement ;
Vu la délibération du Collège du 3 octobre 1975 approuvant le projet d'aménagement présenté par le Service des
Travaux publics — Travaux extraordinaires, comprenant les
plans, devis et cahiers des charges spécial n° 7502 ainsi que
la dépense estimée à 1.750.000 F, montant à imputer à l'article 640/7660/733 du budget extraordinaire de 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.750.000 F
pour l'exécution de ces travaux ;
2) d'approuver les documents d'adjudication et la mise en
adjudication publique.

_

469 —

(31 oktober 1975)

21
Allée Royale du Parc de Bruxelles.
Pose d'avaloirs. — Dépense.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 24 juin 1974, relative à l'extension
du réseau d'égouts dans le Parc de Bruxelles ;
Considérant qu'il y a lieu de réaliser la deuxième phase à
charge du budget extraordinaire de 1975, article 637-7660
/733/03 — Pose de canalisations et d'avaloirs au Parc de
Bruxelles ;
Considérant que ce travail serait confié à l'adjudicataire
annuel et qu'il entraîne une dépense de 1.500:000' F, suivant
estimation du Service des Travaux publics ;
Vu la décision du Collège du 21 août 1975 approuvant la
pose d'avaloirs de cette deuxième phase (Allée Royale) ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe d'une dépense de 1.500.000 F pour
la pose d'avaloirs et d'égouts dans l'Allée Royale du Parc
de Bruxelles.

22
Avenue de l'Araucaria. — Plantation d'alignement.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les plantations d'alignement constituent
un des moyens de rendre la Ville plus attrayante et que
les trottoirs de l'avenue de l'Auracaria sont suffisamment
larges pour y établir une telle plantation.

(31 octobre 1975)

— 470 —

Considérant que cette plantation môme peut être réalisée
par le personnel communal en acquérant les arbres et en faisant
appel à la location dans le privé de matériel de terrassement ;
que les trottoirs seront remis en état par l'djudicataire annuel des travaux ;
Considérant que la dépense de 371.975 francs que ces
fournitures et travaux entraînent, sera imputée à l'article 5807660/124/02 du budget ordinaire de 1975 — Squares et
Plantations diverses ;
Vu la décision du Collège du 3 octobre 1975 approuvant
le principe de la dépense et marquant son accord sur cette
réalisation suivant plan n° PL. 540 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver l'établissement d'une plantation d'alignement
sur les trottoirs de l'avenue de l'Auracaria ;
2) d'approuver le principe d'une dépense de plus ou moins
375.000 F, pour la réalisation de ce projet.
M. le Bourgmestre. M . Guillaume a demandé la parole sur
le point 22.
M. Guillaume. Le point 22 intéresse particulièrement
M
l'Echevin De Riemaecker : la plantation d'arbres avenue de l'Araucaria. Voilà une très bonne chose dont je me
réjouis et je tiens à vous en remercier. Il y a trois ans
que le problème était en cours. Nous sommes très attachés
à cette question, étant donné qu'il s'agissait d'un vœu de
la population de l'endroit, qui avait été consultée à l'époque par nos soins. C'est à la suite de cette consultation
populaire qu'a été instauré le rond-point de l'avenue de
l'Araucaria qui est une petite merveille — il faut le dire !
A cette occasion, il est bon de féliciter le personnel du
Service des Plantations de la Ville de Bruxelles qui a fourni
un effort considérable. Des arbres seront plantés : la décision est prise aujourd'hui.
m e

_

471 —

(31 oktober 1975)

Je n'ai pu consulter le dossier faute de temps. Les deux
tronçons de l'avenue de l'Araucaria seront-ils plantés d'arbres ? C'est-à-dire auldelà du carrefour également?
M l'Echevin De Riemaecker. Oui, il s'agit de 71 cerisiers
du Japon.
m e

M. Guillaume. J'ai les renseignements, je vous remercie
et je me réjouis de cette décision.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

23
Démolition des immeubles
situés chaussée d'Anvers, 54, 56 et 58.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.

— M . l'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet
au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt, in naam van het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant
évacués cités
réalisation du
du 17 février

que la démolition des immeubles vétustés et
en rubrique s'impose, afin de poursuivre la
plan d'aménagement décrété par arrêté royal
1967 ;

(1) V o i r p. 432 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 432 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(31 octobre 1975)

— 472 —

Considérant que la dépense s'élève à la somme de
356.800' F plus 49.952 F de T.V.A. et peut être imputée
à l'article 921/9620/721/02 — Dépenses extraordinaires de
1975 — « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
Vu la résolution du Collège du 7 octobre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la dépense de 406.752 F (T.V.A. comprise) ;
2) la démolition des immeubles sis chaussée d'Anvers, 54,
56, 58, par appel d'offres restreint.

24
Rioleringswerken en wegenaanleg
in de Karel Cammaertstraat.
Uitvoering van de werken zonder staatstoelagen.
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat op data van 17 december 1974 en 13 januari 1975 het Collège en de Gemeenteraad volgende besluiten goedkeurde :
1) het principe van de in rubriek vermelde werken en de uitgave geraamd op 4.470.000 F (B.T.W. inbegrepen) ;
2) de aanbestedingsdokumenten : bijzonder bestek n 7405
+ plan + typebestek « H.R.W. » ;
3) de aanbestedingswijze bij middel van een openbare aanbesteding ;
4) de aanvraag tôt het bekomen van staatstoelagen ;
r

— 473' —

(31 oktober

1975)

Overwegende dat begin 1975 het dossier overgemaakt werd
aan de Hogere Overheid teneinde de staatstoelagen te bekomen ;
Overwegende dat tôt op heden drie grondinnemingen onmogelijk te verwerven zijn en dat daardoor de staatstoelagen
ofwel geweigerd ofwel zulkdanige vertraging zullen oplopen
dat het profijt ervan zal verdwijnen in de vermeerdering van
de kostprijs der werken ;
Overwegende dat niettegenstaande de Stad het volledig wegdek niet bezit het toch mogelijk is een riolering op normale
diepte aan te leggen en de straat te moderniseren over de
ganse lengte ;
Overwegende dat enige rooiiijnwijzigingen later door de
diensten van de Stad zullen uitgevoerd worden ;
Gelet op artikels 75 en 81 van de gemeentewet,
BESLUIT :
Het uitvoeren van de werken zonder staatstoelagen.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, dans
le rapport n° 24, il y a lieu de supprimer au quatrième paragraphe, le mot « presque ».
In de nederlandse tekst moet dus het woord « bijna »
geschrapt worden.
En effet, l'arrêté royal du 03 soumis à la signature du
Roi, a été signé la semaine dernière. Nous pouvons donc
procéder au travail sur l'entièreté de la voirie.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef en ce qui
concerne le point 24.
M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je suis très heureux de ce que ce point figure à l'ordre du jour. En effet,
depuis 1965, je demande que l'on exécute ces travaux. Or,
aujourd'hui on va commencer ces travaux sans subsides de
l'Etat. Il me semble que si, en 1965, on avait exécuté les
travaux, on aurait gagné beaucoup d'argent !

(31 octobre 1975)

—

474 —

Une deuxième chose : il reste encore des travaux d'égout
à exécuter rue du Château Beyaerd. M . l'Echevin a. promis
que cela suivrait.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, M. le
Conseiller De Ridder m'avait posé la même question, quasi
dans les mêmes termes. En réalité, il ne nous était pas possibles d'exécuter les travaux auparavant, car les dernières
expropriations n'étaient pas réalisables puisque l'arrêté royal
n'était pas pris. Comme je vous l'ai dit, il vient d'être
signé la semaine passée. Nous savions que cela allait se
faire : c'est pourquoi nous n'avons pas attendu pour vous
présenter déjà le rapport. Je puis assurer M . le Conseiller
que pour la rue du Château Beyaerd, il en sera de même
que pour la rue Charles Cammaert. Les dernières acquisitions viennent d'être faites et nous pourrons procéder au
même travail.
M . De Greef. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, collega De
Greef heeft zojuist de vraag gesteld die ikzelf wilde stellen.
Ik heb het antwoord van de heer Schepen gehoord en
ik zie dus af van mijn interventie.

25
Achat
Recours

de trappes pour

à un marché

LE CONSEIL

collecteurs.

de gré à gré. —

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant que le Collège, en séance du 27 décembre 1974, a approuvé le principe d'un marché de gré à gré
pour la fourniture de 30 trappes de collecteur du type I ;

— 475 —

(31 oktober 1975)

Considérant que les pièces fournies sont déjà toutes réservées pour être placées sur les nouveaux collecteurs du quartier Nord ainsi que sur les travaux du métro Nord-Sud ;
Considérant qu'il y a lieu de pouvoir disposer d'un stock
de ce matériel au magasin du Service des Egouts ;
Considérant que la majoration de prix par rapport à
celui remis le lO décembre 1974 est tout à fait normale du
fait de la hausse du prix des matières premières et de la
main-d'œuvre ;
Vu la résolution du Collège du 30 septembre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe du marché de gré à gré pour la fourniture de
30 trappes de collecteur du type I ;
2) le principe et le montant de la dépense estimée à
410.640 F à imputer à l'article 841 ordinaire — 9470
/l24/04 de 1975.

26
Rue d'Hannetaire et petite rue d'Hannetaire.
Pose d'un tapis asphaltique. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'une amélioration de la circulation dans la
rue d'Hannetaire et dans la Petite rue d'Hannetaire pourrait
être assurée par la pose d'un tapis asphaltique ;
Considérant que ce travail estimé à ± 600.000' F peut
être confié à l'entrepreneur adjudicataire des revêtements
spéciaux en 1975 ;
Vu la résolution du Collège du 7 octobre 1975 ;

(31 octobre

1975)

— 476

—

Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
plus ou moins 600.000 F.

27
Etablissement d'une fondation en pierrailles
rue du Luxembourg
(Industrie/Arts)
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le pavage de la rue du Luxembourg (Industrie/avenue des Arts) ne supporte plus les charges dues
au passage et au stationnement des poids lourds et qu'il est
indispensable d'établir une fondation en pierrailles ;
Considérant que ce travail estimé à ± 1.480.000 F peut
être confié à l'adjudicataire annuel du pavage et imputé à
l'article 269-4210/730/23 extra ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ± 1.480.000 F.

28
Amélioration

du pavage et repavage place du

avenue Michel-Ange,

square Marguerite
Décompte

LE CONSEIL

Congrès,

et rue des Patriotes.

final.

COMMUNAL,

Considérant que par résolution du Collège du 27 juillet 1974 et du Conseil communal du 21 octobre 1974 les

— 477 —

(31 oktober 1975)

travaux d'amélioration du pavage et repavage consécutivement à l'enlèvement des voies de tramways place du Congrès,
avenue Michel-Ange, square Marguerite et rue des Patriotes
ont été approuvés pour la somme de 7.600.000 F ;
Considérant que l'augmentation de la formule de revision
ainsi que l'exécution de quelques raccordements supplémentaires ont porté le décompte final à 8.524.379 F, à imputer
à l'article 247-421/730/23 extra ;
Considérant que le supplément de dépense s'élève à
924.379 F ;
Vu le décompte final de 8.524.379 F ;
Vu la résolution du Collège du 7 octobre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le décompte final de 8.524.379 F.

29
Rue de la Blanchisserie
Aménagement

de la voie

(Cendres/Marais).
carrossable.

Dépense.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Service des Travaux Extraordinaires
vient de terminer la démolition des immeubles rue de la
Blanchisserie (Cendres-Marais) ;
Considérant qu'un aménagement de ce carrefour est indispensable pour améliorer la circulation en cet endroit ;

(31 octobre 1975)

— 478 —

Considérant que ce travail estimé à 1.000.000 de F peut
être confié aux adjudicataires du Pavase en 1975 et imputé
à l'article 271-4210/730/25 extra ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de 1.000.000 de F.

30
Rue du Molenblok (Pagodes/Warandeveld).
Pose d'un béton asphaltique.
Décompte final.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que par résolution du Collège du 23 mai 1975,
les travaux de pose d'un béton asphaltique rue du Molenblok ont été approuvés pour la somme de 285.000 F à
exécuter par l'entrepreneur adjudicataire annuel ;
Considérant que l'état de la voirie a imposé des démolitions
et un reprofilage général important ;
Considérant que le décompte final s'élève à 413.393 F,
soit un supplément de dépense de 128.393 F à imputer à
l'article 261-4210/730/15 ;
Vu la résolution du Collège du 14 octobre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final de 413.393 F.

— 479

(31 oktober

1975}

31
Construction
et reconstruction
des branchements d'égouts
en 1976
sur le territoire de Bruxelles 1
district.
er

Recours

à l'appel d'offres restreint.

LE CONSEIL

—

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant que la construction et la reconstruction des
branchements d'égouts, c'est-à-dire le raccordement des immeubles privés à l'égout public, doivent s'effectuer suivant
les conditions techniques les plus strictes, de manière à éviter,
dans toute la mesure du possible, des accidents dont la
Ville pourrait être rendue responsable ;
Vu le cahier des charges spécial n° 150214 relatif aux
travaux en question, présenté par le Collège et le devis estimatif de la dépense, s'élevant à 4.750.000 F (T.V.A. comprise) ;
Vu l'arrêté royal du 10 avril 1956 autorisant la récupération intégrale, auprès des particuliers, des dépenses engagées pour la construction et la reconstruction des branchements d'égouts ;
1

Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) de mettre en adjudication, par appel d'offres restreint,
les travaux dont il s'agit ;
2) d'approuver le devis estimatif de la dépense de 4.750'.00O F.

(31 octobre

1975)

— 480 —

32
Construction et reconstruction
des branchements d'égouts en 1976
sur le territoire de Laeken, Neder-Over-Heembeek
et Haeren.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que la construction et la reconstruction des
branchements d'égouts, c'est-à-dire le raccordement des immeubles privés à l'égout public, doivent s'effectuer suivant
les conditions techniques les plus strictes, de manière à éviter
dans toute la mesure du possible, des accidents dont la Ville
pourrait être rendue responsable ;
V u le cahier des charges spécial n° 150216 relatif aux
travaux en question, présenté par le Collège et le devis estimatif de la dépense, s'élevant à 1.700.000 F (T.V.A. comprise) ;
V u l'arrêté royal du 10 avril 1956 autorisant la récupération
intégrale, auprès des particuliers, des dépenses engagées pour
la construction et la reconstruction des branchements d'égouts ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :
1) de mettre en adjudication, par appel d'offres restreint,
les travaux dont il s'agit ;
2) d'approuver le devis estimatif de la dépense de 1.700.000 F.

— 4'81 —

(31 oktober 1975)

33
Renouvellement du trottoir
longeant le Parc de Bruxelles
du côté de la rue de la Loi
(partie restante de la 4 phase — achèvement).
Dépense.
me

LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les décisions du Conseil communal du 27 septembre 1971,
du 8 mai 1972, du 1 octobre 1973 et du 16 septembre 1974,
relatives au renouvellement du trottoir longeant le Parc de
Bruxelles, du côté de la place des Palais, de la rue Ducale, de
la rue Royale et de la rue de la Loi, première, deuxième,
troisième et quatrième phases ;
er

Vu le mauvais état des trottoirs longeant le Parc de
Bruxelles, du côté de la rue de la Loi ;
Considérant qu'en vertu de l'édit de Marie-Thérèse du
20 juillet 1776, le dallage entourant le Parc de Bruxelles
doit s'effectuer en dalles de pierre bleue ;
Considérant que les travaux peuvent être exécutés d'après
les prescriptions du cahier des charges relatif au pavage des
trottoirs, en usage pour tout le territoire de la Ville et par
l'entrepreneur adjudicataire de ces travaux pour 1975 ;
Considérant que la dépense peut être estimée à 2.500.000 F
et être imputée à l'article 272-4210/730/26 de l'exercice 1975
« Renouvellement des trottoirs entourant le Parc de Bruxelles •» qui permet la dépense.
Vu l'article 2 du règlement sur les trottoirs ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense de 2.500.000 F.

(31 octobre 1975)

— 482 —

34
Division centrale de Police.
Peintures extérieures. — Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant sa décision du 30 juin 1975 décidant d'employer la procédure d'appel d'offres restreint pour les travaux
cités sous rubrique ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre aux
conditions du cahier spécial des charges n° 54-1975 ;
Considérant que la dépense était estimée à 360.000 F ;
Considérant que suivant l'ouverture des offres du 28 août
1975 la dépense s'élève à 444.440 F (T.V.A. comprise) à
imputer à l'article 199 extra (3420/721/06) du budget de
1975 — Police — Nouvelles installations à la division centrale ;
Considérant qu'il y a un supplément de 84.440 F ;
Vu la résolution du Collège du 7 octobre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

d'approuver une dépense supplémentaire de 84.440 F.

35
Pagodenwijk.
Oprichting van een school
voor het middelbaar onderwijs Beizegemstraat.
Eindrekening.
Vaststelling van de voltooiingsdatum op 5 juli 1974.
DE

GEMEENTERAAD.

Gezien zijn beraadslaging van 6 december 1971, waarbij de
oprichting van een school in de Beizegemstraat werd toe-

— 483 —

(31 oktober 1975)

gewezen aan de firma Seghers systeembouw voor een bedrag
van 25.000'. 130 B.T.W. inbegrepen ;
Gezien de beraadslaging van het Kollege van 14 mei 1974,
waarbij de bijkomende werken ten bedrage van 1.40$.611 F
en de kontraktuele herziening van 4.168.809 F werden goedgekeurd ;
Overwegend dat de werken voltooid werden binnen de normale termijn, rekening houdend met de dagen slecht weder
en de bijkomende werken ;
Gelet de beslissing van het Kollege van 30 september 1975,
BESLUIT :

1) de eindafrekening ten bedrage van 31.730.875 F goed te
keuren ;
2) de voltooiingsdatum op 5 juli te bepalen.

36
Ilots compris entre la place de la Chapelle, les rues Haute,
du Miroir, des Brigittines et de la Chapelle.
Plan d'alignement et de désaffectation.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi communale, article 76-7° ;
Considérant qu'il convient de régulariser la situation de
fait existante du point de vue des alignements et des voies
publiques, dans les îlots compris entre la place de la Chapelle,
les rues Haute, du Miroir, des Brigittines et de la Chapelle ;
Considérant d'autre part qu'il y a lieu d'adapter les alignements des voiries en cause, et de tenir compte d'une
politique de circulation piétonne et d'animation de quartier ;
Vu le plan d'alignement et de désaffectation n° 4832
pour les îlots compris entre la place de la Chapelle, les rues

(31 octobre 1975)

— 484 —

Haute, du Miroir, des Brigittines et de la Chapelle, dressé
par le Service Technique des Travaux publics de la Ville
de Bruxelles et sur lequel les alignements à supprimer, à
maintenir et à décréter sont respectivement indiqués par
des traits jaunes, bleus et rouges et les voiries à désaffecter
par une teinte rouge unie ;
ARRETE :
Article
premier.
— Le plan d'alignement et de désaffectation n° 4832 pour les îlots compris entre la place de la
Chapelle, les rues Haute, du Miroir, des Brigittines et de
la Chapelle et sur lequel les alignements à supprimer, à
maintenir et à décréter sont respectivement indiqués par des
traits jaunes, bleus et rouges et les voiries à désaffecter
par une teinte rouge unie, est adopté provisoirement.

Art. 2. — Le Collège est chargé de l'accomplissement
des formalités légales.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).
*

**
M . le Bourgmestre. L a parole est à M " " ' Lambot.
M
Lambot. Puisque nous achevons notre ordre du jour,
je m'adresserai à M . De Saulnier pour regretter que les
Conseillers n'aient pas été avertis des travaux qui ont été
entrepris à la Mosquée du Cinquantenaire, par l'Etat si
mes renseignements sont exacts. L a population est en émoi.
Toutes sortes de bruits courent. Certains disent que c'est le
Shah d'Iran qui paiera, d'autres l'Arabie Saoudite !
m e

(1) Voir p. 432 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 432 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

485 —

(31 oktober 1975)

Je me suis renseignée à différents niveaux. Je sais que
des plans sont faits et qu'on va empiéter de huit mètres vers
le bac à sable.
Pouvez-vous me dire si ces renseignements sont fondés ?
M. l'Echevin De Saulnier. E n l'occurrence, le Collège a
délivré un permis de bâtir. L a demande de permis de bâtir
a été introduite par l'Ambassade de l'Arabie Saoudite qui
prend en charge les frais inhérents aux travaux de la Mosquée, propriété de l'Etat. Comme vous le savez peut-être, la
religion musulmane vient d'être reconnue officiellement en
Belgique. Ce permis de bâtir correspond exactement aux
demandes qui avaient été formulées et par le Département
de l'Etat et par l'Ambassade de l'Arabie Saoudite. Je ne
saurais vous répondre de façon plus précise sans prendre
connaissance du dossier.
M ' Lambot. Je vous remercie. Je connaissais ces renseignements-là. Je voulais surtout souligner le principe : quand
de telles décisions sont prises, je voudrais que les Conseillers soient mieux informés ! Quand certaines personnes nous
téléphonent pour lavoir des renseignements et que nous devons répondre que nous ne sommes même pas avertis, elles
nous répondent : « A quoi servez-vous ? » Je demande simplement un complément d'information.
im

M. l'Echevin De Saulnier. L'autorisation de bâtir relève
de l'autorité du Collège suivant l'article 90 de la loi. De
plus, le parc est une propriété de l'Etat. Je sais que toutes
les conditions ont été remplies : on ne modifie pas le volume,
sauf certains agrandissements nécessaires pour le culte. Je
ne vais pas donner de détails, puisque vous connaissez le
dossier aussi bien que moi. Vous savez pourquoi on agrandit.
M. le Bourgmestre. Je vous rappelle, Madame, que quand
on vous pose des questions de ce genre, vous pouvez téléphoner directement soit à l'Echevin concerné, soit au Service.
Tout le monde vous répondra avec une amabilité incontestable et vous aurez satisfaction tout de suite !

(31 octobre 1975)

— 48*6 —

M. Klein. Si j'ai bonne souvenance, le Collège a décidé de
nous envoyer les autorisations de bâtir. Nous les recevons
régulièrement.
M. l'Echevin De Saulnier. Celle-là figure parmi celles qui
vous ont été envoyées. C'est un permis de bâtir régulier. En
fait, le maître de l'ouvrage est l'Ambassade de l'Arabie
Saoudite.
M. le Bourgmestre. Il paraît qu'il y a une liste de permis,
mais il est possible que les Conseillers ne la lisent pas.
C'est, à vrai dire, un peu fastidieux à consulter !
Nous arrivons au bout de l'ordre du jour.

37
Quand le Collège espère-t-il présenter au Conseil communal,
avec les options à prendre, le plan particulier d'aménagement
de cette partie du quartier Nord-Est appelée « Papillon » ?
Question de M. Morelle.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Morelle.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je serai bref — tout le monde semble pressé de partir
et c'est très légitime. Je me permets cependant de développer
un tout petit peu ma question. Il s'agit du plan particulier
d'aménagement de cette partie du quartier Nord-Est appelée
« Papillon » par le Service des Travaux publics.
Plusieurs personnes m'ont demandé ce qu'était ce
« Papillon » du quartier Nord-Est. Le corps de ce papillon, c'est l'axe de verdure et d'eau qui remonte du square
Marie-Louise, par l'avenue Palmerston, jusqu'aux squares
Ambiorix et Marguerite. De ce corps de papillon, s'écartent
de nombreuses artères parfaitement symétriques. C'est un
quartier en mutation qui, par ailleurs, est destiné à l'habitat.

_

487 —

(31 oktober

1975)

Je crois savoir que plusieurs permis de bâtir ne sont pas
actuellement accordés, ou sont retardés, semblent bloqués,
peut-être faute de connaître les gabarits qui seraient autorisés.
Il me paraît donc urgent que le Collège nous présente le
plan particulier d'aménagement de cette partie du quartier
Nord-Est appelée « Papillon ».
J'attends votre réponse, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, lors
de la séance des sections réunies, tenue fin septembre 1974,
les options d'aménagement du quartier Nord-Est ont été
présentées au Conseil communal, de même que les avantprojets de plan particulier d'aménagement pour la zone des
squares. Dans ces deux plans figuraient les détails d'aménagement pour l'îlot compris entre les rue Stevin et Archimède, le square Ambiorix et le boulevard Charlemagne.
Il a été stipulé que c'est en suivant rigoureusement ces
impositions que nous délivrons, en accord d'ailleurs avec
l'Urbanisme de l'Etat, tous les permis de bâtir.
Comme annoncé lors de la séance publique du 30 juin
1975, des études complémentaires ont été entreprises à l'occasion de l'examen de certains permis de bâtir et l'avis de
la Commission Royale des Monuments et des Sites a été
recueilli.
Il est vraisemblable que de nouvelles options éventuelles
pourront être présentées aux sections réunies du Conseil
communal pour l'ensemble du quartier Nord-Est dans un
mois environ. Je puis même m'y engager.
En effet, le Docteur Morelle sait comme moi que plusieurs
problèmes sont soulevés qui ne sont pas strictement de volume
et de gabarit. Il y a également des problèmes de pénétration, de sauvegarde éventuelle. D'ici un mois, il serait heureux que le Conseil communal, en sections réunies, puisse
dégager sa politique et, partant de cela, vous présenter un
plan particulier d'aménagement réel.

(31 octobre 1975)

— 488 —

M. le Bourgmestre. Je vous signale que la prochaine séance
du Conseil communal aura lieu le vendredi 14 novembre
comme prévu.

Le procès-verbal de la séance du 20 octobre 1975 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 20 oktober 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— La séance publique est levée à dix-sept heures trentecinq minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
vijfendertig minuten.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Année
Jaargang
1975
N. 24.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance
14-11-1975.

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N HALTEREN.
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt te zestien uur vijf minuten geopend.
— La séance est ouverte à seize heures cinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren,
Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Mergam, Pierson, Snyers

d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de heren-MM. De
me

(14 novcmber 1975)

— 490 —

Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. Cooremans, Desehuyffeleer, Mevr.-M""' Van Leynseele, de heer-M.
De Greef, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Morelle,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.M Servaes,
de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer,
De Ridder, Mevrn-M""^ Hano, Dejaegher, de heren-MM.
Latour, Maquet, Lefère, Mej.-M Van Baerlem, de heer-M.
Niels, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secremo

ni(>

m e

lu>

îaris-Secrétaire.

De notulen van de zitting van 31 october 1975 zijn ter
tafel neergelegd te vijftien uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 31 octobre 1975 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie.

De Raad vangi zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE SECRET

De Raad beslist een eerste klerk bij de Dienst van Openbare
Onderstand, Sociale Werken en Sport, af te zetten vanaf 18 augustus 1975.

— 491 —

(14 novembre 1975)

De notulen van de zitting van 31 oktober 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 31 octobre 1975 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

De Raad gaat uiteen te zeventien uur vijfentwintig minuten.
Le Conseil se sépare à dix-sept heures vingt-cinq minutes.

